UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ADEVANILDE BATAGIN MARTINS RIBEIRO 

AS FRAÇÕES QUE O LADRILHAMENTO REVELA 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ADEVANILDE BATAGIN MARTINS RIBEIRO 

AS FRAÇÕES QUE O LADRILHAMENTO REVELA  

ao  Programa 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada 
de  Pós-
Graduação  em  Ensino  de  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Federal  de  São  Carlos, 
como parte dos requisitos para obtenção do 
título  de  Mestre  em  Ensino  de  Ciências 
Exatas. 

Orientação: 

Prof. Dr. João Carlos Vieira Sampaio 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  R484fL 

Ribeiro, Adevanilde Batagin Martins. 
    As frações que o ladrilhamento revela / Adevanilde 
Batagin Martins Ribeiro. -- São Carlos : UFSCar, 2013. 
    132 f. 

    Dissertação (Mestrado profissional) -- Universidade 
Federal de São Carlos, 2013.  

    1. Matemática - estudo e ensino. 2. Números racionais. 3. 
Frações ordinárias. 4. Jogos educativos. I. Título. 

                                                      CDD: 510.7 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ao  meu  marido 

pelo  apoio 

constante, aos meus filhos, noras, genro e 

netos; à minha mãe, aos meus familiares e, 

particularmente,  aos  alunos  e  professores 

do PROFMAT.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O USO DO VAZIO  Modela-se a argila e faz-se um jarro E no seu vazio reside o uso do jarro.  Erguem-se paredes e abrem-se portas e janelas para construir uma casa e no seu vazio reside o uso da casa.  Trinta raios convergem para o centro para fazer-se a roda e no seu vazio (do centro) reside o uso da roda.  Portanto, do ser provém a possessão e do não ser, a utilidade.                       (Lao Tsé – Tao Te Ching)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus pela vida, em sua plenitude. 

Aos meus pais, que mais do que me trazerem à vida, deram-me 

os  ensinamentos  necessários  para  viver  a  vida  com  amor,  respeito,  coragem, 

disciplina, responsabilidade, confiança. 

A minha família – esposo, filhos, filha, noras, genro e netos – pelo 

carinho constante, pela confiança depositada em mim, pelo incentivo nas horas 

difíceis; com que me cercaram durante todo o processo. 

Aos  meus  familiares  pela  compreensão  das  ausências,  assim 

como pelas palavras de estímulo. 

Ao Programa PROFMAT pela oportunidade de realizar um grande 

sonho. 

Aos  professores  do  PROFMAT-UFSCar  pela  simplicidade  com 

que  compartilharam  seus  tão  valiosos  saberes,  assim  como  pelo  tratamento 

respeitoso e persistente dispensado a todos nós, seus alunos, durante o curso. 

Aos  professores-colaboradores  que  com  seus  depoimentos  em 

entrevistas informais muito contribuíram para a realização deste trabalho. 

Aos  alunos  das  oitavas  séries,  por  trilharem  comigo  esse 

caminho. 

A  todos  os  alunos  da  turma  PROFMAT  2011,  pela  cumplicidade 

desenvolvida, pelos fortes laços afetivos estabelecidos durante essa trajetória, 

pelo  trabalho  colaborativo  desencadeado  nas  discussões  e  postagens  nos 

fóruns,  que  tanto  ajudou  no  estudo  e  aprendizado  dos  conteúdos  abordados 

nas disciplinas obrigatórias e eletivas.  

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  apresenta  o  acompanhamento  do  estudo  das 

frações por meio do ladrilhamento de um quadrado, com a variação dos moldes 

empregados. A experimentação apoia-se no trabalho interativo, que propicia o 

avanço  cognitivo  de  todo  o  grupo.  Traça  uma  trajetória  da  fração  dentro  da 

História  da  Matemática,  com  a  evolução  para  os  dias  atuais  trazendo 

indicações  metodológicas  para  o  ensino  de  frações.  Esta  pesquisa  tem  a 

questão norteadora: como identificar e tratar as dúvidas que surgem durante a 

resolução de situações em que os alunos não conseguem aplicar os conceitos 

de  frações,  já  vivenciados  na  sua  vida  escolar  pregressa?  Na  tentativa  de 

resolver  a  questão  de  pesquisa,  ficou  definido  o  objetivo  da  investigação  que 

consiste em proporcionar uma intervenção que mudasse para melhor o contato 

dos  alunos  com  as  questões  que  envolvem  os  conhecimentos  relacionados 

com  as  ideias  de  frações  ordinárias.  O  trabalho  de  pesquisa  contou  com  a 

metodologia  Engenharia  Didática,  foi  desenvolvido  em  sala  de  aula,  por  meio 

de  uma  sequência  didática  composta  por  duas  sequências  de  atividades:  o 

jogo Pentaminós e o Ladrilhamento. Com essa intervenção, espera-se atender 

o objetivo da investigação e responder à questão norteadora. 

Palavras-chave: Fração, Jogo Pentaminós, Ladrilhamento, Matemática.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation presents the follow-up of the study of fractions by 

means  of  a  square  lattice,  with  the  variation  of  molds.  The  trial  is  based  on 

interactive work, which provides the cognitive breakthrough of the whole group. 

Traces  a  trajectory  of  the  fraction,  within  the  history  of  mathematics  with  the 

evolution  to  the  present  day  presents  some  guidelines  and  methodological 

indications for teaching fractions. The guiding this research question is: How to 

identify and deal with the questions that arise during the resolution of situations 

where  students  are  unable  to  apply  the  concepts  of  fractions,  already 

experienced in their previous school life? In an attempt to resolve the issue of 

research, was set the goal of research is to provide an intervention that would 

change  for  the  better  the  students  '  contact  with  the  issues  involving  the 

knowledge  related  to  the  ideas  of  ordinary  fractions.  The  research  work  was 

Didactic Engineering methodology, was developed in the classroom, through a 

didactic  sequence  consisting  of  two  sequences  of  activities:  the  Pentaminos 

game and the Lattice. With this speech, is expected to meet  the goal of guiding 

research and answer the research question. 

Keywords for this page: Fraction, Pentaminós Game, Lattice, Mathematics. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de ilustrações 

FIGURA 1 – Representação Egípcia: frações .............................................  25 

FIGURA 2 – Sistema de numeração para os inteiros – base sessenta  ....   27  

FIGURA 3 – Representação do número 3559, usada pelos escribas  ......   27 

FIGURA 4 – Composições com o Tangram, do Tangranear ......................   51 

FIGURA 5 – Escala Cuisenaire  ..................................................................  52 

FIGURA 6 – Barrinhas da Escala Cuisenaire  ............................................   52 

FIGURA 7 – Escala Cuisenaire e as Frações .............................................  53 

FIGURA 8 – Tiras com as Frações Unitárias ..............................................  54 

FIGURA 9 – Frações Equivalentes e a Régua de Frações ........................   55 

FIGURA 10 – Quadrados usados na obtenção das peças do Jogo 
                       Pentaminós ..........................................................................  77 

FIGURA 11 – Peças do Jogo Pentaminós .................................................   78 

FIGURA 12 – Tipos de ladrilhamento .........................................................  80 

FIGURA 13 – Exemplos de ladrilhamento .................................................   81 

FIGURA 14 – Pavimentações arquimedianas ou semirregulares ..............  82 

FIGURA 15 – Números Racionais: rede de significados ............................  84 

FIGURA 16 – Manipulação de quadrados para a obtenção das peças do  
                       Jogo Pentaminós ..................................................................  93 

FIGURA 17 – Peças do Jogo Pentaminós ..................................................  94 

FIGURA 18 – Pentaminós: composição 4 x 15 ...........................................  95 

FIGURA 19 – Pentaminós: jogo-livre ........................................................... 95 

FIGURA 20 – Pentaminós: composições 8 x 8 ............................................ 96 

FIGURA 21 – Composição 8 x 8 usando o Jogo Pentaminós ....................   96 

FIGURA 22 – Sequência Ladrilhamento: itens a, b, c, d, e, f – etapa I ......   98 

FIGURA 23 - Sequência Ladrilhamento: itens g, h, i, j, k – etapa I .............  99 

 
 
 
 
 
FIGURA 24 – Comparação das respostas encontradas – etapa I –  
                       Sequência Ladrilhamento .........................................             100  

FIGURA 25 – Síntese de resultados: fechamento da atividade  
                       Ladrilhamento – etapa I – itens a, b, c, d, e, f ...........            102 

FIGURA 26 – Síntese de resultados: fechamento da atividade  
                       Ladrilhamento – etapa I – itens g, h, i, j, k .................            102 

FIGURA 27 – Frações do ladrilho 5 x 5 .............................................           104 

FIGURA 28 – Ladrilhamento 5 x 5 – etapa II .....................................           105 

FIGURA 29 – Ladrilhamento 10 x10 – etapa II ..................................           106 

FIGURA 30 – Resultados de ladrilhamento, com ladrilhos 8 x 8 ......            107 

FIGURA 31 – Organograma: análise a posteriori ..............................            109 

Lista de tabelas 

TABELA 1 – Resultados SAEB/Prova Brasil 2011: anos finais do Ensino   
                     Fundamental ........................................................................      16 

Lista de abreviaturas e símbolos 

EF                Ensino Fundamental 

EM               Ensino Médio 

PCN             Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNLD           Programa Nacional do Livro Didático 

RPM             Revista do Professor de Matemática  

SAEB           Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .......................................................................................... 

14 

     1.1 Metodologia  ..................................................................................... 

17 

     1.2 O tema e o campo de ação .............................................................. 

17 

          1.2.1 O tema: Frações Ordinárias ..................................................... 

18 

          1.2.2 Campo de ação ........................................................................ 

     1.3 Os capítulos apresentados .............................................................. 

     1.4 Algumas considerações metodológicas .......................................... 

20 

20 

22 

2 ANÁLISES PRÉVIAS ................................................................................ 

23 

     2.1 Nível epistemológico: o saber em jogo ............................................ 

23 

     2.2 Nível Didático: o funcionamento do sistema de ensino ................... 

43 

     2.3 Nível Cognitivo: o público ao qual se dirige o ensino ...................... 

47 

3 CONCEPÇÃO E ANÁLISE A PRIORI ...................................................... 

     3.1 Constrangimentos e obstáculos ...................................................... 

.         3.1.1 Alguns constrangimentos apontados para a aprendizagem de  

56 

56 

          Matemática e, especialmente, de frações ........................................ 

59 

     3.2 Escolhas: questões de controle ........................................................ 

          3.2.1 Escolhas Globais - bases teóricas das escolhas globais ......... 

          3.2.2 Escolhas Locais – a proposta didática ..................................... 

          3.2.3 A escolha da atividade .............................................................. 

62 

62 

73 

75 

4 HIPÓTESES ............................................................................................. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 EXPERIMENTAÇÃO ................................................................................ 

     5. 1 Sequência Didática .......................................................................... 

          5.1.1 Pentaminós: jogo, atividade lúdica e integradora ..................... 

          5.1.2 Ladrilhamento ........................................................................... 

     5. 2 Nosso contrato didático ................................................................... 

          5.2.1 Oficinas de Aprendizagem e as Discussões Coletivas ............ 

88 

88 

88 

89 

90 

90 

     5. 3 Desenvolvimento das atividades ..................................................... 

91 

6 ANÁLISE A POSTERIORI ........................................................................  109 

7 VALIDAÇÃO .............................................................................................  113 

     7.1  Validação do trabalho dos alunos ....................................................  113 

          7.1.1 Comentários gerais dos alunos ............................................... 

113 

. 

     7.2  Validação da aprendizagem do professor ......................................  114 

          7.2.1  Comentários do professor aplicador sobre o ensino das  

                    frações ordinárias ................................................................... 

114 

     7.3  Validação sobre a metodologia engenharia didática ...................... 

115 

     7.4  Considerações finais ...................................................................... 

115 

8 REFERÊNCIAS .......................................................................................  117 

9 APÊNDICES ............................................................................................  120 

10 ANEXOS ................................................................................................  128 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1  INTRODUÇÃO 

Nasci  em  1954,  em  Ribeirão  Preto,  cidade  do  estado  de  São 

Paulo,  Brasil.  Conclui  a  Licenciatura  em  Matemática  em  1979,  em  uma 

faculdade  particular  de  Ribeirão  Preto  e  em  2003,  terminei  a  Licenciatura  em 

Pedagogia,  na  mesma  faculdade.  Desde  que  iniciei  meu  trabalho  como 

professora  de  Matemática,  em  1991,  participo  de  cursos  de  atualização 

profissional,  oferecidos  pelas  Secretarias  de  Estado  da  Educação  e  do 

Município.  

Fiz  cursos  de  aperfeiçoamento  e  especialização,  em  Matemática 

para  a  Educação  Básica,  oferecidos  pela  Universidade  de  São  Paulo,  USP,  e 

pela Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho”, UNESP, ambas 

em  parceria  com  a  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  sendo 

que  os  cursos  foram  ministrados  por  docentes  das  respectivas  universidades. 

Participei de vários cursos e minicursos de extensão na Universidade Estadual 

de Campinas-SP, UNICAMP.   Fiz  um 

curso  de  especialização  em 

Metodologias para o Ensino de Matemática, no Ensino Fundamental e Médio, 

no  Centro  Universitário  Claretiano,  em  Batatais-SP,  ministrado  pelo  Prof.  Dr. 

Luiz Roberto Dante. 

Frequentei,  como  aluna  especial,  o  curso  de  Bioestatística, 

oferecido  na  Faculdade  de  Medicina  de  Ribeirão  Preto,  na  USP,  por  um  ano. 

Fui  pesquisadora  no  Observatório  de  Violência  da  USP  de  Ribeirão  Preto,  no 

Departamento de Psicologia, durante cinco anos, sendo que nos dois primeiros 

anos,  tivemos  o  apoio  do  Fundo  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  de  São 

Paulo,  FAPESP. 

Interrompi  esses  estudos  para  me  dedicar  ao 

PROFMAT/2011. 

O  PROFMAT  surgiu  num  momento  em  que  eu  já  não  mais 

alimentava  esperanças  de  fazer  o  tão  sonhado  Mestrado  em  Matemática. 

Sentia  a  necessidade  de  refazer  e  rever  as  disciplinas  cursadas  na  distante 

graduação,  ter  acesso  a  outras  disciplinas  que  não  estiveram  presentes  no 

currículo  da  licenciatura  em  Matemática;  então  já  vinha  traçando  planos  de 

encontrar pessoas com os mesmos interesses e formar com elas um grupo de 

 
 
 
 
 
 
15 

estudos  que  atendessem  a  essas  necessidades,  usando  os  materiais 

disponíveis. 

Para  mim,  o  PROFMAT  possibilitou  a  realização  de  um  grande 

sonho:  o  Mestrado  em  Matemática;  atendeu  a  um  anseio:  rever  disciplinas 

estudadas  no  curso  de  formação  e  que  ficaram  distantes  da  sala  de  aula,  na 

Educação Básica, caindo no esquecimento; ampliou os conteúdos conhecidos, 

com  assuntos  não  vistos  anteriormente;  apresentou:  novos  materiais  e 

ferramentas;  oportunizou:  novos  contatos  –  coordenação,  professores  e 

alunos; fez surgir na minha prática novas reflexões e um novo olhar. 

Considero que o meu perfil como professora é caracterizado pela 

busca  de  atualização  profissional;  reflexão  constantemente  da  prática 

pedagógica  e  por acreditar  que  a escola  pública  pode  e  deve  oferecer ensino 

de qualidade aos seus alunos. 

Sou professora de Matemática da rede pública do Estado de São 

Paulo  desde  1991,  ocupando  um  cargo  efetivo  desde  1994,  por  concurso 

público;  a  partir  de  1995  ocupo  cargo  efetivo,  por  concurso  público,  na 

Secretaria  Municipal  da  Educação  de  Ribeirão  Preto  como  professora  de 

Matemática. Atualmente, atuo no Ensino Médio e no Ensino Fundamental, nos 

anos finais.  

Enquanto  professora  de  Matemática  de  escolas  públicas,  das 

redes municipal e estadual, quer seja nas séries finais do ensino fundamental 

ou no ensino médio, sofro de inquietação e me sinto provocada, especialmente, 

ao observar o insucesso dos alunos na resolução de questões que trazem as 

ideias  de  fração,  a  comparação  entre  frações,  as  operações  com  frações  e  o 

emprego de fração em situações que envolvem razão e proporção.  

Esse  insucesso  pode  ser  observado  e  constatado  em  situações 

de  avaliações  externas,  tais  como,  a  título  de  exemplificação,  citamos:  no 

Sistema  de  Avaliação  do  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo 

(SARESP), na Prova Brasil (ver Anexo D) e tantas outras formas de avaliação 

do  ensino  inclusive  nas  provas  elaboradas  pela  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Na  minha  prática,  acompanhando  os  resultados  dos  nossos 

alunos  e  discutindo  com  os  mesmos  as  avaliações  às  quais  se  submeteram, 

verificamos  que  as  questões  que  envolvem  frações  são  aquelas  que  não 

recebem tentativas de resolução por parte da maioria dos alunos. Caso sejam 

questões abertas, são deixadas em branco, ou uma das alternativas é marcada 

aleatoriamente,  no  caso  de  serem  questões  objetivas.  Estas  questões  são 

consideradas muito difíceis pela maioria dos estudantes. 

Considerando a Prova Brasil 2011, que é uma das três avaliações 

externas  que  compõem  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica,  SAEB, 

ao compararmos os resultados obtidos, em Matemática, pelos alunos da escola 

em  que  trabalho  com  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  nas  mesmas 

séries/anos  finais  de  outros  segmentos  de  consulta,  observamos  que  o 

rendimento dos nossos alunos se situa na média, ou levemente acima, quando 

conferido  com  os  resultados  obtidos  nas  escolas  municipais  e  estaduais  do 

Brasil,  na  Região  Sudeste,  no  Estado  de  São  Paulo,  no  nosso  município; 

porém  este  resultado  fica  muito  aquém  da  média  quando  comparado  aos 

resultados obtidos pelas escolas do segmento Federal e Privado.  

Em  busca  do  ensino-aprendizagem  de  qualidade,  precisamos 

abordar o ponto em que estamos vulneráveis: as frações ordinárias. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

1.1  Metodologia 

A  metodologia  empregada  na  realização  deste  trabalho  é  a  da 

Engenharia  Didática.  Segundo  Carneiro  (2005,  p.  90),  Engenharia  Didática  é 

uma opção  metodológica  que  apresenta um  duplo  sentido  na medida  em  que 

prevê  produções  para  o  ensino,  as  quais  têm  origem  em  resultados  de 

pesquisa,  mas  também,  é  uma  metodologia  de  pesquisa  que  se  baseia  em 

experiências de sala de aula. Nesse sentido, Carneiro registrou: 

Nessa 
linha,  prática  de  ensino  é  articulada  com  prática  de 
investigação.  A  teoria  da  engenharia  didática  pode  ser  vista  como 
referencial  para  o  desenvolvimento  de  produtos  para  o  ensino, 
gerados  na  junção  do  conhecimento  prático  com  o  conhecimento 
teórico. 

Carneiro observa ainda que como a teoria da Engenharia Didática 

tem  sua  origem  na  preocupação  com  certa  “ideologia  da  inovação”  que  é 

inerente à Educação; cria-se a possibilidade para “qualquer tipo de experiência 

na sala de aula, descolada de fundamentação teórica” (2005, p. 89). 

Esta  opção  metodológica  envolve  teoria  dos  jogos,  teoria  das 

situações  didáticas,  noções  de  quadros  epistemológicos  e  estudo  de 

obstáculos  cognitivos  o  que  lhe  confere  a  possibilidade  de  ser  uma  teoria 

aprofundada.  De  acordo  Carneiro  (2005,  p.  91)  a  Engenharia  Didática  é 

composta por níveis de organização ou fases: 

1) análises prévias;  
2)  concepção  e  análise  a  priori  de  experiências  didático-
pedagógicas  a  serem  desenvolvidas  na  sala  de  aula  de 
Matemática; 
3) implementação da experiência; 
4) análise a posteriori e validação da experiência. 

Segundo  Almouloud  e  Coutinho  (2008,  p.  66)  as  necessidades 

emergentes  durante  o  trabalho  de  pesquisa  propiciam  que  cada  uma  dessas 

fases seja retomada e aprofundada, convenientemente. 

1.2  O tema e o campo de ação 

A  abordagem  de  um  assunto  do  ensino-aprendizagem  em 

matemática  que  apresenta,  entre  os  alunos,  alto  índice  de  dúvidas  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

inseguranças  na  forma  como  reconhecê-lo,  tratá-lo  e  empregá-lo  em  novas 

situações, é de grande importância e requer um tratamento pontual, como é o 

caso das frações. 

 Entendemos que o ambiente natural dos estudantes não oferece 

aos  mesmos  as  uma  diversidade  de  situações  matemáticas  para  que  ocorra, 

por  meio  de  tais  situações,  a  familiarização  com  a  ideia  de  fração  de  forma 

mais  abrangente,  pois,  esta  se  restringe  ao  uso  de  metade,  às  vezes  de  um 

terço  e  um  quarto,  raramente,  dois terços  e  três  quartos;  e  ainda,  o  ambiente 

natural  não  propicia  situações  em  que  as  propriedades  das  frações  sejam 

vivenciadas.  Assim,  nesta  pesquisa,  consideramos  que  cabe  ao  ambiente 

escolar promover essas situações. 

Em  questões  do  dia  a  dia, 

temos  presente  os  números 

fracionários. A nossa vivência de sala de aula indica que o conceito de número 

racional,  mais  especificamente  na 

forma  de 

fração  ordinária,  quando 

conhecimento  prévio  para  algum  tipo  de  aprendizagem,  quer  em  situações 

didáticas  ou  adidáticas  (PAIS,  2008),  representam  um  obstáculo  para  a 

aprendizagem de novos conhecimentos matemáticos. 

1.2.1  O tema: Frações Ordinárias  

Em  seu  livro  Números:  Racionais  e  Irracionais,  capítulo  2,  Ivan 

Niven (1984, p. 30-57) apresenta um estudo no que se refere à definição dos 

números  racionais,  representações  decimais 

finitas  e 

infinitas,  dízimas 

periódicas.  Buscamos  nesse  trabalho  de  Niven  a  definição  de  frações 

ordinárias. 

Segundo  Niven  (1984,  p.  30),  nem  o  conjunto  dos  números 

naturais 1, 2, 3, 4, 5, ... e nem o conjunto dos números inteiros ...,  3,  2,  1, 

0,  1,  2,  3,  4,  ...  são  fechados  em  relação  à  divisão,  pois  a  divisão  de  inteiros 

pode produzir frações, tais como 

, 

 . O conjunto de todas as frações, é o 

conjunto dos números racionais. Niven apresenta a seguinte definição para os 

números  racionais:  “um  número  racional  (ou  uma  fração  ordinária)  é  um 

número que pode ser colocado na forma a/d, onde a e d são inteiros e d não é 

zero” e a seguir faz várias observações a respeito desta definição (IBIDEM). 

 
 
 
 
 
 
A  respeito  dessa  definição,  Niven  (1984,  p.30-33)  tece  as 

observações: 

19 

a)  a exigência para que d seja diferente de zero, 

é necessária pois 

se  d  é  um  divisor  de  a,  então 

  para  algum  número  racional  c  e 

então,  caso  tenhamos 

,  isto  se  torna  impossível  se 

;  neste 

caso,  o  termo  divisor  é  empregado  num  sentido  mais  amplo  podendo 

significar divisor exato ou divisor não exato; 

b)  os  termos  número  racional  e  fração  ordinária  podem  ser  usados  como 

sinônimos,  porém  o  termo  fração,  quando  usado  sozinho,  serve  para 

designar  qualquer  expressão  algébrica  com  um  numerador  e  um 

denominador; sendo 

 ou 

, os exemplos usados pelo autor; 

c)  ao se usar as palavras “um número que pode ser colocado na forma a/d, 

onde a e d são inteiros e d

” ao invés de “um número da forma a/d, 

onde a e d são inteiros e d

”, não ficamos na dependência da forma 

escolhida para representar o número racional pois, devemos considerar 

que  um  mesmo  número  racional  pode  ser  representado  de  infinitos 

modos  e  nem  sempre  se  apresenta  na  forma  a/d,  com  a  e  d  inteiros, 

sendo d

 Como exemplo, o autor traz os números 

 e ressalta 

que  nenhum  se  apresenta  na  forma  a/d,  com  a  e  d  inteiros,  mas 

efetuando  algumas  “manipulações  aritméticas”  na  primeira  expressão 

obtemos 

,  que  é  um  número  racional,  enquanto  que  a  segunda 

expressão,  não  pode  ser  escrita  como  razão  de  dois  números  inteiros, 

não sendo, portanto, um número racional. Se a definição não admitisse 

que  o  número  pode  ser  colocado  na  forma  a/d,  com  a  e  d  números 

inteiros e sendo d diferente de zero, 

não teria sido “qualificado como 

um número racional”. 

d)  Todo número inteiro é um número racional com denominador igual a 1. 

 
 
 
  
20 

1.2.2  Campo de ação 

Nosso trabalho de pesquisa se direciona para a Educação Básica, 

no segmento Ensino Fundamental. A partir da a lei nº 11114, de 16 de maio de 

2005,  publicada  no  Diário  Oficial  da  União  (DOU)  de  17/05/2005,  ficou 

determinada a duração de 9 anos para o Ensino Fundamental do no Brasil e, a 

partir  de  2006,  essa  alteração  se  efetivou.  A  Lei  das  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  (LDB  9395/96)  sofreu  alteração  em  seus  Artigos  29,  30,  32  e  87, 

através da Lei Ordinária 11274/2006, ampliando a duração do EF para 9 anos, 

recebendo a seguinte divisão: 

a)  As séries iniciais do Ensino Fundamental, 1ª a 4ª Séries, passam a ser 

identificadas  como  Anos  Iniciais,  1º  ao  5º  Ano;  sendo  que  a  criança 

ingressa no 1º Ano aos seis anos de idade e não mais aos sete anos; 

b)  As séries finais do Ensino Fundamental, 5ª a 8ª Séries, compreendem o 

período do 6º ao 9º Ano, sendo que o 9º Ano fica concluído aos 14 anos 

de idade. 

O  grupo  de  trabalho,  desta  pesquisa,  cujas  atividades  foram 

realizadas no primeiro bimestre de 2012, foi formado pelos alunos da 8ª Série 

A, B e C (9º Ano) do Ensino Fundamental, de uma escola da rede pública do 

interior  paulista  e  pela  professora  que  também  é  a  pesquisadora  deste 

trabalho.  As  8ªs  séries  eram  constituídas  por  alunos  que  completavam  14  ou 

15 anos durante o ano letivo, sendo 31 alunos na 8ªA e na 8ªB e 33 alunos na 

8ªC. As 8ªs séries têm cinco horas/aula de Matemática, por semana.  

1.3 Os capítulos apresentados 

No presente capítulo nos apresentamos, indicamos a metodologia 

empregada  na  pesquisa  que  é  a  Engenharia  Didática,  definimos  o  tema  do 

trabalho, as frações ordinárias, e o campo de ação: os alunos das 8ª Séries A, 

B e C, de uma escola pública do interior do estado de São Paulo. 

O capítulo 2, traz as Análises Prévias dispostas em três níveis: o 

nível  epistemológico  trata  do  saber  em  jogo  sobre  as  Frações  Ordinárias,  a 

partir  da  trajetória  das  Frações  Ordinárias  na  História  da  Matemática,  as 

 
 
 
 
 
 
 
21 

contribuições  de  Dienes  para  o  ensino-aprendizagem  sobre  as  frações  e 

discussões  metodológicas  de  como  se  faz  o  estudo  das  frações  nos  dias 

atuais;  o  nível  Didático  nos  mostra  o  funcionamento  do  sistema  de  ensino  no 

que  se  refere  ao  estudo  das  frações  ordinárias  e  para  isso  buscamos  nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais, PCN, as suas indicações e orientações; o 

nível cognitivo delineia o público ao qual se dirige o ensino, no caso, alunos da 

série final do Ensino Fundamental. 

No capítulo 3, encontramos a Concepção e Análise a Priori com o 

levantamento  de  alguns  pontos  que  podem 

representar  elementos 

dificultadores  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  são  apontadas  as 

escolhas  com  as  questões  de  controle  amparadas  na  base  teórica  e  nas 

orientações curriculares oficiais.  Temos as escolhas globais com base teórica 

na  Aprendizagem  Significativa,  nos  Campos  Conceituais,  nas  Situações 

Didáticas e ainda são apresentados alguns conceitos da Educação Matemática 

presentes  na  Engenharia  Didática.  Como  escolha  local,  temos  a  proposta 

didática e apresentamos a escolha da atividade, assim como um breve estudo 

sobre Ladrilhamento ou Pavimentação. 

No  capítulo  4  levantamos  as  hipóteses  da  nossa  pesquisa  como 

indícios  considerados  a  partir  de  indicativos  observados  durante  a  nossa 

prática pedagógica. 

O  capítulo  5  trata  da  experimentação  da  pesquisa.  Apresenta  a 

sequência  didática  elaborada  em  duas  fases;  a  primeira  fase  tem  uma 

sequência  lúdica  e  integradora,  com  o  uso  do  jogo  Pentaminós  e  a  segunda 

fase traz  o  Ladrilhamento  como meio  para  obtenção  das frações  ordinárias; a 

seguir,  relata  o desenvolvimento  das  atividades  e apresenta  alguns  trabalhos, 

produzidos pelos alunos, a título de ilustração do produto realizado. 

A  análise  a  posteriori,  capítulo  6,  confronta  as  hipóteses  com  o 

desenvolvimento  das  atividades  e  comenta  a  postura  e  desenvolvimento  dos 

grupos,  assim  como  a  abrangência  das  questões  elaboradas  na  sequência 

didática. 

 
 
 
 
 
 
 
No  capítulo  7,  apresentamos  a  validação  da  ação  didática 

realizada:  da  aprendizagem  dos  alunos  e  do  professor,  do  ensino  de  frações 

ordinárias  nas  séries  anteriores,  da  metodologia  Engenharia  Didática  e  são 

apontadas as considerações finais. 

22 

1.4 Algumas considerações metodológicas 

O tratamento dado aos assuntos abordados durante este trabalho 

de  pesquisa,  que  enfoca  a  Engenharia  Didática  como  metodologia,  não  tem 

interesse  em  esgotar  a  questão  num  único  momento,  de 

forma 

compartimentada.  Preferimos,  sempre  que  possível  e  necessário, retomarmos 

a questão com maiores esclarecimentos sobre o assunto, durante o trabalho.   

Ao  apresentarmos  as  produções  dos  alunos,  cuidamos  para  que 

contemplássemos  os  resultados  obtidos  pelos  alunos  das  três  turmas,  8ª 

Séries A, B e C com as quais desenvolvemos a sequência didática criada, de 

modo  a  apresentar,  alternadamente,  as  produções  representativas    das 

atividades desenvolvidas. 

Entendemos por sequência didática, ou   sequência de atividades 

ou  ainda  unidades  didáticas,  como  sendo  as  atividades  sequenciadas, 

cuidadosamente  elaboradas  e  desenvolvidas  para  tornar  o  processo  de 

aprendizagem  mais  eficiente,  conforme  o  que  apresentamos  sobre  o  assunto 

durante o nosso trabalho de pesquisa .   

No  nosso  projeto  de  trabalho  (APÊNDICE  A),  encontram-se  as 
indicações,  posturas  e  práticas  metodológicas  presentes  na  elaboração  e 
desenvolvimento deste trabalho de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2     ANÁLISES PRÉVIAS  

23 

A  partir  das  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes,  no  que 

se refere às fragilidades educacionais manifestadas quando o assunto requer o 

conhecimento  de  frações,  definimos  o  enfoque  do  nosso  trabalho:  as  frações 

ordinárias, a quem chamamos simplesmente de frações, na maioria das vezes. 

Para Niven (1984, p. 30), “[...] um número racional (ou uma fração ordinária) é 

um  número  que  pode  ser  colocado  na  forma  a/d,  onde  a  e  d  são  inteiros  e  d 

não é zero”.  

Niven (1984, p. 34) afirma que, os números racionais podem ser 

representados  de  outra  forma,  por  meio  das  representações  decimais,  que 

podem  ser  finitas,  por  exemplo,  tomemos  0,8625,  ou  infinitas  tais  como 

0,333...;  0,454545...  Além  disso,  esclarece  (IBIDEM,  p.  35)  que  “[...]  qualquer 

fração  decimal  finita  pode  ser  escrita  na  forma  de  fração  ordinária  com 

denominador igual a 10, 100 ou alguma potência de 10”.  

 Encontramos  na  Engenharia  Didática  o  instrumento  privilegiado 

para o estudo e a intervenção da problemática que se apresenta com um grau 

significativo de complexidade. 

Planejamos  que as  Frações  seriam  alcançadas  de modo  indireto 

por meio de uma situação problematizadora que contextualizasse o seu estudo 

ao mesmo tempo em que, a partir dela, as dúvidas da turma fossem reveladas 

e,  possivelmente,  sanadas;  quer  seja  nas  interações  do  próprio  grupo,  quer 

pela  intervenção  do  professor,  quando  os  recursos  dos  alunos  estivessem 

esgotados e dessa forma comprometendo o andamento das atividades.  

2.1 Nível Epistemológico: o saber em jogo 

Com  a  finalidade  de  tratarmos  as  características  do  saber  em 

jogo, no caso do estudo das frações, buscamos nossos alicerces na História da 

Matemática,  construindo  a  partir  daí,  um  breve  histórico  que  registrasse  a 

 
 
 
 
 
 
24 

trajetória da construção desse conhecimento. 

A História da Matemática traçada por Carl Benjamin Boyer (1974, 

p.  4)  indica  que  a  “noção  de  fração  racional”,  de  um  modo  geral,  não  se 

relacionava  com  o  sistema  de  numeração  para  números  inteiros.  As  frações 

surgiram tardiamente, com indícios de que entre as tribos primitivas o uso das 

frações  não  se  fez  necessário.  Seu  emprego  foi  eliminado  à  medida  que  as 

questões  relativas  às  necessidades  quantitativas  eram  resolvidas  tomando-se 

unidades  tão  pequenas  quanto  necessárias.    Conforme  Boyer  “...  as  frações 

decimais foram essencialmente um produto da idade moderna da matemática, 

não do período primitivo” (IBIDEM, 1974, p. 4) 

Segundo  BERLINGHOFF,  W.  P.;  GOUVÊA,  F.  Q.;  “as  frações 

fazem parte da matemática há quatro mil anos ou mais, porém a maneira como 

nós as escrevemos e como pensamos sobre elas é um desenvolvimento muito 

mais recente” (2010, p.88). 

A  palavra  que  usamos,  isto  é,  fração,  tem  a  mesma  raiz  de 

“fratura” e “fragmento” (IBIDEM). A princípio, quando se necessitava considerar 

partes de um inteiro, por exemplo, um objeto, este era, quebrado em pedaços 

menores  e  tais  pedaços  eram  contados.  Essa  ideia  evoluiu  em  sistemas 

primitivos  de  pesos  e  medidas,  os  quais  utilizavam  “unidades  básicas  de 

medidas menores” sempre que se desejava obter maior precisão na pesagem 

ou medição (IBIDEM). 

Conforme esses autores, 

[...]  em  suas  primeiras  formas,  o  conceito  de  fração  estava 
limitado principalmente a partes, o que nós hoje chamaríamos 
de  frações  unitárias,  ou  frações  com  numerador  1.  Partes 
fracionárias  mais  gerais  podem  ser  tratadas  combinando 
frações  unitárias;  o  que  chamaríamos  de  três  quintos  era 
imaginado  como  a  metade  e  um  décimo  (BERLINGHOFF; 
GOUVEA, 2010, p. 87) 

Assim,  a  escrita  das  frações  tornou-se  simples  uma  vez  que 

sendo  o  numerador  1,  ao  se  destacar  de  algum  modo  o  denominador  para 

indicar  que  este  representava  a  parte  e  não  um  número  inteiro  de  coisas,  a 

fração estaria caracterizada. Como exemplo, tomemos os egípcios que usavam 

 
 
 
 
um  ponto  ou  uma  elipse  sobre  o  numeral  que  representava  o  denominador 

(FIGURA 1).  

FIGURA 1 – Representação egípcia: frações 

25 

Fonte: Roque e Pitombeira, 2012, p. 26-27  

Segundo  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010,  p.  88),  para  os  egípcios, 

enquanto  a  escrita  das  frações,  isto  é,  a  escrita  das  partes,  era  facilmente 

representada,  trabalhar com  elas  não  apresentava  a mesma praticidade;  para 

exemplificarem  tomam  a  situação:  “representemos  um  quinto,  dobremos  um 

quinto e teremos dois quintos. Para que dois quintos sejam representados por 

meio de frações unitárias, como soma de partes, temos que um quinto é igual a 

um  terço  e  um  quinze  avos”.  Os  egípcios  listaram  o  dobro  de  várias  partes 

deixando os resultados registrados em longas tabelas (IBIDEM). 

De acordo com Tatiana Roque e João Bosco Pitombeira (2012, p. 

26-27),  os  egípcios  usavam  frações  que  para  nós  equivalem  às  frações 

unitárias,  da  forma 

,  ficando  para  a  fração 

  a  única  representação  com 

numerador  diferente  de  1  e  a  fração 

  que  recebia,  às  vezes,  uma 

representação  simbólica  especial.  As  demais  frações  recebiam  uma  elipse, 

cujo significado é “parte”, em cima do número inteiro (FIGURA 1). Esse símbolo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

oval exprime para os egípcios um sentido ordinal, “... é como se estivéssemos 

distribuindo algo por n pessoas e 1/n é o quanto a última pessoa irá ganhar”. 

Pitombeira e Roque (2012, p. 27), com o Exemplo 1.6, ilustram as 

considerações  tratadas:  “Como  repartir  a  quantidade  de  grãos  contida  em  5 

sacos  de  feijão  por  oito  pessoas”.  E  apontam  a  resolução  da  seguinte  forma: 

tomemos 4 dos 5 sacos de feijão, e cada pessoa receberá a metade de cada 

saco.  Assim,  sobrará  um  saco  de  feijão  que  deverá  ser  dividido  pelas  8 

pessoas. Cada pessoa receberá 

, o que indica o modo como a divisão foi 

realizada. 

Os autores observam que esse resultado para a divisão realizada 

equivaleria a  , no nosso modo de representar frações; ressaltam que somente 

para  fins  de  trabalhar  com  frações  homogêneas,  aquelas  que  apresentam  o 

mesmo  denominador,  “cada  meio  saco  será  dividido  em  quatro  partes”  e 

comentam  tratar-se  de  um  procedimento  artificial,  cumprindo  tão  somente  o 

papel de “justificar a nossa técnica de somar frações” (PITOMBEIRA; ROQUE, 

2012, p. 27-28). 

Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010,  p.  66-67)  explicam  que  na 

Mesopotâmia,  os  escribas 

trataram 

também  as 

frações  pelo  sistema 

sexagesimal,  uma  vez  que  já  utilizavam  a  base  sessenta  para  o  sistema  de 

numeração  dos  inteiros.  A  representação  dos  inteiros  de  1  a  59  era  feita 

apenas pela combinação de dois símbolos, em forma de cunha: cada símbolo 

  representa  dez  e  cada  símbolo 

  representa  um.  A 

título  de 

exemplificação, representamos os inteiros 22 e 72 (FIGURA 2). 

Os números de 60 a 3559, por exemplo 3559 (FIGURA 3), eram 

representados por dois grupos de números, separados apenas por um espaço 

e assim o grupo de números localizados à esquerda, tem os símbolos somados 

e  o  resultado  é  multiplicado  por  60.  Este  resultado  é  somado  ao  valor 

encontrado para o grupo da direita, que também é conseguido com a soma dos 

valores dos símbolos (IBIDEM). 

 
 
FIGURA 2 – Sistema de numeração para os inteiros – base sessenta 

27 

20 

2 

20 + 2 = 22 

60 

12 

1 x 60 + 12 x 60°=72 

Fonte: montagem da própria autora 

FIGURA 03 - Representação do número 3559, usada pelos escribas  

                 3559 = (50 + 9) x 60 + 19 

Fonte: montagem da própria autora 

Os  números  maiores  ou  iguais  a  3600  eram  obtidos  com  maior 

número  de  agrupamentos,  os  quais  utilizavam  combinações  das  duas  formas 

básicas de cunha, dispostas mais à esquerda e separadas umas das outras por 

espaços. Cada agrupamento tem o seu resultado obtido pela soma dos valores 

representados pelos símbolos, e o valor encontrado multiplicado pela potência 

de base 60 apropriada, tais sejam: 60º, 60¹, 60², 60³, e assim sucessivamente; 

de modo que o agrupamento mais à direita era multiplicado por 60º = 1, o  da 

segunda  combinação  a  partir  da  direita,  por  60¹;  o  da  terceira  combinação  a 

partir da direita por 60², e assim por diante. 

De acordo Berlinghoff e Gouvêa (2010), as frações escritas pelos 

escribas  no  sistema  sexagesimal  tinham  suas  representações  exatamente 

como  as  nossas  representações  na  forma  decimal.  Assim  como  os  escribas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

escreveriam,  com  seus  símbolos,  72  =  1,12  significando  1  ×  60  +  12, 
escreveriam 72,5 = 1,12;30 significando 1 × 60 + 12 × 60º + 30 × 60-1. Embora 

este  fosse  um  sistema  prático,  os  espaçamentos  já  deixavam  dúvidas 

posicionais nas representações inteiras e, com relação às frações, os escribas 

usando as combinações com as duas cunhas e espaçamentos, não utilizavam 

um símbolo que sinalizasse o início da  parte fracionária da representação e o 

entendimento  do  “real  significado”  do  número  representado,  ficaria  garantido 

pelo contexto apresentado (IBIDEM, p. 88). 

As  representações  utilizadas  tanto  no  sistema  egípcio  quanto  no 

sistema babilônio foram difundidas para o povo grego e este passou-as para as 

culturas do Mediterrâneo. Os astrônomos gregos usaram em suas medidas as 

frações  sexagesimais que aprenderam com os babilônios e daí tiveram origem 

os  graus,  minutos  e  segundos,  que  são  utilizados  como  unidades  de  medida 

até  os  nossos  dias  pois,  mesmo  quando  o  sistema  decimal  foi  adotado,  o 

sistema sexagesimal permaneceu no trabalho técnico, para representar frações 

(IBIDEM). 

O povo grego, em seu cotidiano, usava um sistema bem próximo 

ao  sistema  de  partes  dos  egípcios.  A  história  indica  que,  somar  e  multiplicar 

frações  unitárias  predominou  na  aritmética  das  frações  desde  os  tempos  da 

Grécia e de Roma, permanecendo até o início da Idade Média; e que “O Liber 

Abacci  de  Fibonacci,  um  texto  bastante  influente  na  matemática  europeia  do 

século  XIII,  fez  uso  extensivo  das  frações  unitárias  (...)”  (BERLINGHOFF; 

GOUVÊA, 2010, p. 88). 

Um  outro  sistema  existente  na  antiguidade  que  se  baseava  na 

multiplicação  de  partes,  ou  seja,  o  procedimento  exigia  que  se  tomasse  parte 

de  parte  (de  parte),  etc.  Assim, 

  = 

  de 

  .  Em  manuscrito  russo  do  século 

XVII, um nonagésimo sexto de alguma medida era indicada como “meio-meio-

meio-meio-meio-terço”, 

como 

subdivisões 

sucessivas: 

 (IBIDEM, p. 89). 

A  nossa  forma  de  representar  as  frações  contrasta  com  a 

representação por frações unitárias na medida que nos utilizamos de unidades 

 
29 

menores,  isto  é,  de  sub-unidades,  que  caibam  um  número  inteiro  de  vezes 

naquilo que deve ser medido. Os chineses também pensavam as frações desta 

forma, porém não empregavam as frações impróprias, isto é, aquelas que têm 

o  numerador  maior  do  que  o  denominador;  substituindo-as  pelos  números 

mistos,  que  são  representações  nas  quais  aparecem  um  número  inteiro 

seguido de um número fracionário. 

As  regras  usadas  para  operar  com  frações,  aparecem  no  livro 

chinês  Nine  Chapters  on 

the  Mathematical  Art  (apud  BERLINGHOFF; 

GOUVÊA, 2010, p. 89), cuja data nos envia para cerca de 100 a.C. Este livro, 

apresenta  uma  regra  para  a  soma  de  frações,  que  traduzida  para  a  nossa 

terminologia, é similar a: 

Cada  numerador  é  multiplicado  pelos  denominadores  das 
outras  frações.  Some-os  como  o  dividendo,  multiplique  os 
denominadores  como  o  divisor.  Divida;  se  existir  um  resto, 
tome-o  como  numerador  e  tome  o  divisor  como  denominador. 
(BERLINGHOFF; GOUVÊA, 2010, p. 88). 

Vejamos o que fica indicado, exemplificando:  

nesse  caso, 

  é  a  fração  imprópria  enquanto 

  é  o  número  misto  a  ela 

correspondente; 

nesse  caso, 

  é  a  fração  imprópria  enquanto 

  é  o  número  misto 

correspondente. 

Na multiplicação e divisão de frações a regra indicada nesse livro 

Nine Chapters on the Mathematical Art também indica a “redução das frações 

ao mesmo denominador”, o que torna a divisão natural e evidente pois reduziu-

se à divisão de números inteiros. Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 90) apontam o 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
exemplo, lembrando que ao escrever as frações com um denominador comum, 

a questão de dividir frações fica reduzida a uma divisão de números inteiros. 

30 

Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 90), informam que escritos hindus, 

do  século  XVII  d.C.,  apresentavam  um  enfoque  parecido  ao  utilizado  pelos 

chineses,  talvez  aprendido  com  estes.  Ressaltam  uma  particularidade  na 

representação  das  frações  pelos  hindus  que  é  a  ausência  do  traço  horizontal 

ou  de  qualquer  outra  sinalização  que  separasse  um  número  do  outro, 

caracterizando “o costume hindu de escrever frações como um número sobre o 

outro” o que foi acompanhado pela Europa alguns séculos depois. 

Segundo  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010,  p.  90),  os 

termos 

“numerador  (contador    quantos)”  e  “denominador  (nomeador    de  que 

tamanho)”  que  distinguem,  convencionalmente,  os  números  de  cima  e  o  de 

baixo  da  fração,  foi  usado  inicialmente  pelos  escritores  da  Idada  Média.  No 

século XII, os árabes inseriram a barra horizontal para separar o numerador do 

denominador  e  a  partir  daí,  a  “barra  horizontal”  aparece  na  maioria  dos 

manuscritos  em  latim;  porém,  com  o  início  da  imprensa  (final  do  século  XV  e 

inícío  do  século  XVI)  a 

“barra  horizontal”  deixou  de  aparecer  nas 

representações  fracionárias,  por  dificuldades  de  impressão.  Gradativamente, 

voltou  a  ser  usada  nos  séculos  XVI  e  XVII.  A  representação  com  a  barra 

inclinada,  embora  mais  fácil  de  imprimir,  não  apareceu  antes  de  meados  do 

século XIX. 

A forma como as frações eram escritas afetou a aritmética que 
se  desenvolvia.  Por  exemplo,  a  regra  “inverter  e  multiplicar” 
para dividir frações foi usada pelo matemático hindu  Mahāvïra 
cerca  de  850  d.C.  entretanto,  ela  não  era  parte  da  aritmética 
ocidental  (europeia)  até  o  século  XVI,  provavelmente  porque 
não fazia sentido a menos que as frações, incluindo as frações 
maiores  que  1,  fossem  rotineiramente  escritas  como  um 
número sobre outro (BERLINGHOFF; GOUVÊA; 2010, p. 90).   

Segundo esses autores, o termo por cento para designar frações 

com  denominador  cem,  foi  introduzido  pela  aritmética  comercial  dos  séculos 

XV  e  XVI,  tempo  em  que  as  taxas  de  juros  eram  comumente  citadas  em 

centésimos. Os Estados U nidos reforçaram estes costumes por apresentar seu 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

sistema  monetário  alicerçado  em  dólares  e  em  centésimos  de  dólares,  isto  é, 

os  centavos.  Isto  conferiu  à  porcentagem  a  continuidade  de  seu  uso  e  ainda, 

ficou  caracterizada  como  um  “ramo  especial  da  aritmética”.  O  símbolo  que 

representa  a  porcentagem  sofreu  uma  evolução  ao  longo  de  alguns  séculos. 

Por volta de 1425, era escrito “por 100” como uma “abreviação à mão”, depois 

por volta de 1650 passou a ser escrito “por  ” ,  que a seguir ficou somente  , 

passando  finalmente  para  o  simbolo  “%”,  assim  usado  até  os  nossos  dias 

(IBIDEM, 2010, p. 90-91). 

As  frações  decimais  ocorreram  cedo  na  matemática  chinesa  e 

arábica,  mas  foi  no  século  XVI  que,  na  Europa,  surgem  os  decimais  como 

ferramenta  computacional  para  frações.  A  popularização  se  deu  pelo  livro  de 

Simon Stevin, The Thenth, 1585. Neste livro, Stevin mostrou que as operações 

com  decimais  são  muito  mais  simples  pois  utilizam  a  aritmérica  de  números 

inteiros. Sendo Stevin um homem prático, escreveu um livro prático, em que as 

questões  com 

infinitos  decimais  eram  evitadas  e  assim, 

tem  uma 

aproximação,  tão  melhor  quanto  se  queira,  como  por  exemplo  em  0,333 

(IBIDEM, 2010, p. 91).  

Segundo  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2012,  p.  91),  o  uso  de  frações 

decimais por cientistas como Johannes Kepler e John Napier levou à ascensão 

a artimética decimal. Apenas o elemento de separação da parte inteira da parte 

fracionária, que passou por várias mudanças no decorrer da história, ainda hoje 

oscila entre o uso do ponto, pela maioria dos países de língua inglesa, e o uso 

da vírgula, pela maioria das outras nações europeias e pelo Brasil. 

Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 92), encerram o estudo do capítulo 

Números quebrados tecendo algumas observações: 

Quando  as  calculadoras  foram  introduzidas  em  meados  do 
século  XX,  parecia  que  os  decimais 
tinham  vencido 
permanentemente.  Mas  o  velho  sistema  de  numeradores  e 
tem  muitas 
denominadores 
tanto 
computacionais 
se  mostrou 
teóricas, 
extraordinariamente resiliente (IBIDEM). 

vantagens, 
e 

ainda 
quanto 

Os autores afirmam que, na atualidade, calculadoras e programas 

computacionais  trabalham  com  frações  comuns  ou  ordinárias  (IMENES  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

LELLIS,  2000,  p.  140)  .  Ressaltam  que  no  comércio,  temos  as  porcentagens, 

nas receitas de culinária são empregados números mistos e frações comuns, e 

em  medidas  científicas  encontramos  os  decimais.  Assim,  concluem:  “Essas 

representações  múltiplas  são  uma  questão  de  conveniência  e  também  um 

lembrete  da  rica  história  por  trás  das  ideias  que  usamos  todos  os  dias”  

(IBIDEM, 2010, p. 92). 

Prosseguindo  a 

trajetória 

construída  pela  matemática, 

encontramos  destaque  no  final  do  século  XIX,  quando  Georg  Cantor  criou  a 

Teoria  dos  Conjuntos.  Howard  Eves  (2011,  p.  659)  aponta  a  teoria  dos 

conjuntos,  como  algo que  despertou um  interesse  generalizado  muito  grande, 

causando  impacto  em,  possivelmente,  todos  os  campos  da  matemática.  Eves 

ressalta  que  a  maior 

importância  da 

teoria  dos  conjuntos  reside  na 

“oportunidade que ela abriu para progressos com que sequer se sonhava há 50 

anos”  e,  para  finalizar,  Eves  menciona  entre  tais  progressos  a  unificação 

considerável da matemática tradicional e, a criação de “muita matemática nova 

em ritmo acelerado”. 

Segundo  Eves  (2011,  p.  662)  Cantor  provou 

também  a 

enumerabilidade  de  dois  importantes  conjuntos,  dentre  estes,  o  conjunto  dos 

números  racionais  cuja  demonstração,  reproduzida  por  Eves,  encontra-se  às 

páginas  662-664,  nesta  mesma  obra.  Eves  cita  também  a  propriedade  da 

densidade  dos  números  racionais,  dando  para  essa  propriedade  o  significado 

de  que  “entre  dois  números  racionais  quaisquer  existem  outros  números 

racionais – na verdade, infinitos”.  

2.1.1 A influência de Dienes no ensino-aprendizagem das Frações. 

Devido à influência exercida pelos trabalhos do educador Dienes 

no contexto da matemática moderna, na década de 60 (Brousseau, citado por 

PAIS, L. C.; 2008, p. 97), fazemos um estudo da publicação do próprio Dienes 

que  se  entitula  Frações,  publicada  em  1971.  Nesta  publicação,  Dienes 

apresenta um referencial metodológico para o ensino de frações. 

Para  Dienes  (1971),  os  assuntos  no  que  se  referem  a  frações  e 

suas  propriedades,  não  devem  ser  abordados  diretamente  sem  antes  tornar 

 
 
 
 
 
 
 
33 

familiar aos estudantes a ideia de que a quantidade que servirá como unidade 

pode  ser  tomada  arbitrariamente.  Outro  aspecto  considerado  relevante  para 

Dienes  é  deixar  claro  para  os  alunos,  por  meio  de  experimentações 

diversificadas,  que  diferentes  objetos,  ou  conjuntos  de  objetos,  requerem 

diferentes espécies de medidas (p. 1). 

Desde  que  o  caráter  arbitrário  da  unidade 
tenha  sido 
assimilado e aceito pela criança, a passagem de uma unidade 
para  outra  não  deverá,  neste  estágio,  oferecer  qualquer 
dificuldade.  Isto  deveria  ser,  em  verdade,  parte  essencial  no 
desenvolvimento deste estudo (DIENES, 1971, p.2) 

 Ao perguntar “O que é uma fração?” o autor explica que existem 

duas maneiras de considerá-la: pode ser considerada como “estados” e como 

“operadores”. Por exemplo, “dois terços” pode ser dois terços de qualquer coisa 

e  isto  lhe  confere  a  situação  de  estado  de  coisas;  mas  por  outro  lado,  pode 

indicar  uma  ordem,  isto  é,  tomar  dois  terços  de  alguma  coisa.  A  ordem  para 

tomar  dois  terços  “é  a  ordem  para  executar  duas  operações  sucessivas”,  em 

que  a  primeira  é  a  divisão  por  três  e  a  segunda  é  a  multiplicação  por  dois 

(IBIDEM, p. 2). 

Dienes  (1971,  p.  2-3)  esclarece  ser  óbvio  que  ao  tomarmos 

qualquer espécie de estado para sobre ele operar por meio de um conjunto de 

ordens,  a  cada  vez,  podemos  obter  um  estado  diferente.  A  partir  daí, 

exemplifica com a situação: numa classe com 36 crianças (estado-unidade) ao 

dividirmos  o  “estado-unidade”  em  três  grupos,  a  divisão  nos  forneceria  um 

estado  de  doze  crianças.  Esse  estado  referente  a  um  conjunto  de  doze 

crianças  pode  ser  multiplicado  por  dois  e  para  isto,  devemos  tomar  dois 

conjuntos equivalentes (equipolentes) e assim, obtemos um estado de vinte e 

quatro crianças.  

Est.       Oper.  Est.      Oper. 

Estado 

36            : 3 

12          × 2 

24 

O autor considera que ao descrever a presença de 24 crianças de 

uma  classe  composta  por  36  crianças,  com  a  frase:  “dois  terços  da  classe 

 
 
  
 
 
34 

estão  presentes”;  estamos  indicando  um  “estado  de  coisas”,  que  no  caso  é 

conhecido  como  o  “estado  de  dois  terços”.  Este  estado  de  coisas  pode 

continuar  recebendo  alterações,  à  medida  que  continuarmos  a  operar  sobre 

este estado. Declara a sua preferência por se referir a um “estado-unidade” a 

falar  de  “um  todo”  e  conclui:  “exprime-se,  assim,  de  modo  mais  incisivo,  a 

relatividade das frações” (DIENES, 1971, p. 3). 

Dienes  entende  as  frações  como  sucessões  de  multiplicações  e 

divisões,  a  quem  chama  de  “cadeias  de  multiplicações  e  divisões”. 

Apresentamos,  a  seguir,  cadeias  de  multiplicações  e  divisões,  a  título  de 

ilustração (1971, p. 4-6). 

Estado 

Operador 

Estado 

Operador 

Estado 

36 

: 3 

12 

× 2 

24 

Estado 

Operador 

Estado 

Operador 

Estado 

36 

× 2 

72 

: 3 

24 

Dienes dá continuidade às suas orientações metodológicas para o 

ensino  de  frações:  se  partirmos  de  1  ao  invés  de  36,  para  caracterizarmos  o 

“estado-unidade”  e  aplicarmos  o  operador 

“divida  por  3”,  estaremos 

introduzindo a notação   . Em seguida, multiplicando o novo estado por dois, o 

próximo estado será de  . 

Estado 

Operador 

Estado 

Operador 

Estado 

1 

× 2 

2 

: 3 

O  autor  indica  ser  conveniente,  “substituir  uma  vez  ou  outra  o 

estado 'um' pelo seu equivalente particular”, isto é, 36 alunos. Representando o 

 
 
 
 
 
 
 
estado-unidade por 36 quadrados, vamos obter os quadrados que representam 

o  estado 

,  isto  é,  a  cada  três  quadrados  do  estado-unidade,  um  deles  será 

tomado (DIENES, 1971, p. 5). 

35 

estado-unidade   

operador  

est.    

“1 para 3” ou  : 3 ou ×    

Ao abordar “frações equivalentes”, Dienes salienta a necessidade 

do  entendimento  de  que  uma  multiplicação  por  um  número,  seguida  de  uma 

divisão pelo mesmo número é equivalente à multiplicação, ou à divisão por 1, 

sendo este um “operador neutro”. Esses pares de operadores são inversos um 

do outro e o efeito final dessas operações com os operadores inversos é não 

apresentar modificação no estado inicial (1971, p. 7). 

Segundo  o  autor,  ao  multiplicamos  frações  substituímos  dois 

operadores  por  um  único.  No  caso,  em  uma  cadeia  de  multiplicações  e 

divisões,  substituímos  todas  as  multiplicações  por  uma  única  multiplicação  e 

todas  as  divisões  por  uma  única  divisão.  Temos  que  isso  é  sempre  possível 

uma vez que a ordem em que se efetuam as multiplicações e as divisões não 

altera  o  resultado;  além  disso,  temos  que  as  multiplicações  sempre  se 

combinam  originando  outras  multiplicações,  o  mesmo  ocorrendo  com  as 

divisões. Dienes (1971, p. 12-14) exemplifica como segue: 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

48 

: 2 

24 

× 3 

72 

: 12 

6 

× 5 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ou, alterando a ordem de operadores: 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

48 

: 2 

24 

: 12 

2 

× 3 

6 

× 5 

30 

36 

ou, encurtando a cadeia: 

Est. 

Oper. 

Est. 

Oper. 

Est. 

48 

: 24 

2 

× 15 

30 

Assim,  pela  observação  do  ocorrido,  constatamos  que  os 

multiplicadores  (que  são  os  numeradores  das  frações)  foram  multiplicados 

entre  si  o  mesmo  acontecendo  com  os  divisores  (que  são  os  denominadores 

das frações); o que nos leva ao procedimento utilizado para a multiplicação de 

frações.  

Est.  Oper. 

Est.  Oper. 

Est. 

que  

Est.  Oper.  Est. 

48 

×    

72 

 ×  

30 

à 

48 

× 

30 

equivale 

cadeia 

Com  a 

introdução  dos 

“operadores 

fracionários”  como 

“operadores  combinados”,  sendo  estes  uma  sucessão  de  multiplicações  e 

divisões  ou  de  divisões  e  multiplicações,  obtemos  a  possibilidade  de 

procurarmos outros operadores combinados que nos permitam “restabelecer o 

estado  de  coisas  em  que  se  encontrava  nosso  estado  de  origem,  antes  de 

começarmos  a  operar.  Isto  significa  procurar  o  operador  inverso”  (IBIDEM,  p. 

20). 

Dienes  (1971,  p.  21)  afirma  que  ao  calcularmos  três  meios  de 

quarenta e oito, obtemos setenta e dois que representa o estado três meios do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

estado-unidade.  Para  retomarmos  ao  estado-unidade,  ou  seja,  ao  estado  um 

depois de termos obtido o estado de três meios, precisamos obter o operador 

neutro,  ou  seja,  o  operador três meios  deverá  ser seguido  pelo  operador dois 

terços, que equivale ao operador “multiplique por um”. Temos assim o exemplo 

dado por Dienes (IBIDEM): 

Est.  Oper.  Est. 

Est.  Oper.  Est. 

1 

×   

×  

1 

e 

ou ainda, considerando o estado-unidade 48, exemplificamos: 

Est.  Oper.  Est. 

Est.  Oper.  Est. 

48 

×   

72 

72 

×  

48 

e 

Dienes  recomenda  que  as  crianças  sejam  familiarizadas  com  a 

ideia  de  inverso  por  meio  da  realização  de  diversos  exercícios  semelhantes, 

conceitua  o  inverso  de  um  operador  fracionário  como  aquele  em  que  se 

substitui  a  multiplicação  por  uma  divisão  e  a  divisão  por  uma  multiplicação  e 

adverte  que  o  emprego  de  expressões  usadas  com  o  intuito  de  facilitar  o 

procedimento,  tais  como  “basta  virar  a  fração  de  cabeça  para  baixo”,  não 

levarão  à  compreensão  matemática  desejável.  O  autor  ressalta  que  a  criança 

obterá a compreensão desejável por meio da familiarização da ideia de inverso 

(1971, p. 22). 

Para  Dienes,  ao 

introduzirmos  a 

ideia  dos 

inversos  dos 

operadores fracionários a questão da divisão está praticamente resolvida, uma 

vez  que,  para  o  autor,  tratar  a  divisão  como  a  operação  inversa  da 

multiplicação é bem mais simples do que procurar um operador que transforme 

um  operador  dado  em  outro  operador  esperado.  Dienes  exemplifica  supondo 

uma  situação  em  que  temos  um  estado  fracionário  de  dois  terços  e,  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguida, propõe a seguinte questão “Que deveremos fazer a esse estado para 

obter um estado fracionário de cinco sétimos?” (1971, p. 23).  

A partir da questão proposta, o autor tece as considerações:  

38 

Trata-se  do  problema  que  é  normalmente  expresso  por  cinco 
sétimos  divididos  por  dois  terços.  Para  propor  a  questão  de 
maneira  incisiva  diremos:  “quantos”  dois  terços  “fazem”  cinco 
sétimos?  O  “quantos”  indaga  que  operador  será  necessário 
aplicar a dois terços, a fim de obter os cinco sétimos [...] 

fato,  perguntar:  se 

tivéssemos  um 
[...]  Poderíamos,  de 
operador dois terços, que outro operador deveríamos usar, ao 
mesmo  tempo,  para  torná-lo  equivalente  a  um  operador  cinco 
sétimos? 
Isto  é  um  pouco  mais  complicado  e  alguns 
professores  poderiam  considerar  mais  prudente  iniciar  pela 
primeira  forma  de  interpretação.  Se,  porém,  parecer-lhes 
melhor  a  segunda  maneira  de  abordar  o  problema,  a  eles 
compete decidir. Não existe regra de ouro sobre o que se deve 
fazer em primeiro lugar (DIENES, 1971, p. 23). 

A  solução  do  problema  será  obtida  por  meio  da  sucessão  de 

quatro operadores, sendo que dois destes operadores neutralizam o operador 

dois terços, como segue (IBIDEM, p. 24-25). 

Estado 

Cadeia-operador 

Estado 

: 2 

× 5 

× 3 

: 7 

Analisando o que aconteceu ao resolvermos a situação, temos: 

Estado 

Cadeia-operador 

Estado 

×  

×  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De modo resumido, escrevemos: 

Estado 

Operador 

Estado 

39 

Com  base  no  exposto,  constatamos  que  aplicando  o  operador 

fracionário quinze catorze avos, que é obtido pela multiplicação de três meios 

por cinco sétimos, resolvemos a questão. O autor observa ainda que esta é a 

regra: “inverta e multiplique” e que “na maioria dos casos, costuma-se reduzir a 

informação a esta regra, sem explicar sequer o que significa dividir uma fração 

por outra fração” (DIENES, 1971, p. 25). 

A seguir, Dienes trata a desigualdade de frações e a comparação 

entre  elas  de  forma  prática.  As  frações  são  os  operadores  fracionários  que 

serão aplicados a um estado-unidade favorável, isto é, o estado-unidade deve 

ser  um  número  tal  que  ao  ser  multiplicado  pelos  operadores  fracionários 

tenhamos  um  número  definido  de  objetos.  A  comparação  dos  resultados 

obtidos permitirá estabelecer a relação de desigualdade entre as frações.  

No  caso  de  dois  terços  e  cinco  sétimos,  por  exemplo, 
poderíamos  tomar  um  grupo  de  vinte  e  uma  crianças  como 
estado-unidade.  [...]  Tomar  dois  terços  de  vinte  e  um  traria 
como  resultado  um  estado  de  catorze  crianças.  Seriam  dois 
terços do estado unidade. Tomar cinco sétimos de um estado-
unidade  de  vinte  e  uma  crianças  daria  como  resultado  quinze 
crianças,  que  vem  a  ser  mais  que  catorze  crianças.  [...] 
Portanto, dois terços valem menos que cinco sétimos, ou seja, 
simbolicamente, 

  (DIENES, 1971, p. 26). 

A  partir  do  que  foi  exposto  Dienes  indica  que  podemos  levar  ao 

reconhecimento  que  uma  quantidade  é  maior  que  outra,  de  forma  prática, 

encontrando  um  estado-unidade  adequado,  ou  seja,  um  estado-unidade  que 

possa ser divido pelos denominadores das frações, sem deixar restos. Isso, de 

acordo  com  o  autor,  leva  os  estudantes  ao  entendimento  de  que  é  sempre 

possível realizar as multiplicações e que o mesmo não ocorre com as divisões. 

Exercitar os alunos quanto à busca do número favorável que sirva de estado-

unidade, configura o preparo do caminho para o procedimento conhecido como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

“determinação do denominador comum”, que nada mais é do que “determinar 

modos  equivalentes  de  exprimir  os  operadores  fracionários,  para  que  se 

tornem mais facilmente comparáveis” (IBIDEM, p. 26-28). 

Dienes  (1971,  p.  30-35) considera  que é  a partir  do  que foi visto 

até  então,  e  advertindo  quanto  à  obrigatoriedade  de  que  tudo  o  que  foi 

ensinado deve ter sido acompanhado com generosa quantidade de exercícios 

concretos, reforçando a importância da “experiência pessoal, por parte de cada 

aluno”  e  esperando  que  os  alunos  tenham  compreendido  a  equivalência  de 

frações indica a abordagem da adição e subtração de frações.  

De  acordo  com  Dienes  a  adição  de  frações  é  uma  noção  muito 

mais  complexa  se  comparada  à  noção  de  multiplicação  de  frações  e  que  a 

necessidade  de  reduzir  frações  ao  mesmo  denominador  faz  surgir  uma  nova 

dificuldade.  Para  o  autor,  após  ter  sido  trabalhada  a  adição  de  frações,  a 

subtração  não  deverá  apresentar  dificuldades,  porém  ressalta  que  antes  de 

levar  as  crianças  a  subtrair  frações,  torna-se  indispensável  que  cada  criança 

seja capaz de reconhecer qual dentre duas frações quaisquer é a maior.  

A partir de considerações acerca do tópico “emprego de recursos” 

Dienes (1971, p. 36) indica que  

Devemos  reconhecer  que  abstrações  de  ordem  bastante   
elevada  entram  em  jogo  no  estudo  das  frações.  Crianças 
pequenas  não  chegarão  com  facilidade  a  tais  abstrações,  a 
partir  de  outras  que  já  dominam.  A  construção  de  conceitos 
abstratos é uma atividade que exige maturidade, para a qual as 
crianças  terão  necessidade  de  muito  treino,  mais  tarde.  Nas 
fases  elementares,  entretanto,  as  crianças,  em  conjunto, 
aprenderão com muito mais proveito, a partir de uma profusão 
de  experiências  concretas,  tão  variadas  e  tão  numerosas 
quanto  for  possível  oferecer-lhes  na  escola.  (IBIDEM,  1971, 
p.36) 

Dienes  (1971,  p.  36-55)  aponta  para  as  seguintes  abordagens 

envolvendo frações:  proporções e  escalas, frações  e  razões,  combinações  de 

razões, porcentagem, desenhos de escalas e mapas, exercícios sucessivos de 

ampliações ou de reduções, emprego de potências e frações decimais. Conclui 

o trabalho publicado externando o desejo de que, primeiramente, o estudo das 

frações  deve  ser  visto  “como  um  estudo  unificado”,  aparecendo  como  parte 

integrante  do  “estudo  do  corpo  da  matemática”,  além  disso,  que  as  ideias  na 

 
 
 
 
 
41 

totalidade  sejam  formadas  “a  partir  de  experiências  pessoais  e  concretas  de 

cada  criança”  e,  que  a  generalidade  tenha  sido  alcançada  dispensando  a 

necessidade de ensinar às crianças formas particulares capazes de resolverem 

determinados exercícios.    

2.1.2  O estudo de frações em tempos atuais   

Atualmente,  temos  indicações  para  o  estudo  de  frações  que  se 

apresentam como publicações de resultados de estudos e pesquisas, de vários 

estudiosos preocupados com o ensino aprendizagem de Matemática, na forma 

de  Didática  da  Matemática,  Metodologia  para  o  Ensino  de  Matemática  e 

Educação  Matemática.  De  modo  geral,  estes  trabalhos  se  direcionam  para  o 

ensino-aprendizagem de matemática nas séries iniciais do ensino fundamental. 

No  caso  das  frações,  observamos  que  tais  orientações  metodológicas  se 

repetem  nas  atividades  apresentadas  nos  livros  didáticos,  respeitando  as 

diferenças  próprias  das  linhas  e  convicções  pedagógicas  inerentes  aos 

respectivos autores. 

Marília  Toledo  e  Mauro  Toledo  (1997,  p.168)  aconselham  que  o 

início do trabalho com números racionais seja feito a partir da 3ª série (4º ano) 

do  Ensino  Fundamental.  Justificam  esta  indicação  por  meio  das  teorias  de 

Piaget,  as  quais  apontam  a  necessidade  da  criança  ser  capaz  de  conservar 

quantidades, discretas e contínuas, para construir o conceito de fração e assim,  

não obtermos resultados desprovidos de significado, meramente decorados. 

Os  autores  ressaltam  a  importância  que  a  criança  tem  de 

manipular materiais  variados  no  início  do  trabalho  com  números  racionais,  ao 

invés  de  ficar  tão  somente  colorindo  figuras;  indicam  também  ser  produtivo 

iniciar  o  trabalho  com  grandeza  contínua,  pois  neste  caso  o  resultado  será 

somente um número fracionário. Caso o trabalho seja feito com grandezas de 

natureza  discreta  termos  dois  resultados,  a  saber,  o  número  fracionário  que 

indica  “o  tamanho  de  cada  porção  obtida”  e  ainda  um  número  natural  que 

quantifica o número de elementos de cada uma destas porções. 

Consideram tipos de experiências que a criança poderá realizar: 

 
42 

  Repartir  quantidades  (discretas  ou  contínuas)  em  porções 

iguais, buscando seus próprios caminhos; 

  Verificar  se  as  porções  obtidas  são  realmente  iguais,  por 
meio  de  comparação  das  quantidades,  no  caso  de 
grandezas  de  natureza  discreta,  ou  superposição  de 
partes, no caso de grandezas de natureza contínua; 

 

 Conferir  se  a  partição  está  completa,  recompondo  a 
coleção  ou  figura  inicial.  (TOLEDO,  Marília;  TOLEDO, 
Mauro; 1997, p. 168) 

Os  autores  oferecem  uma  abordagem  metodológica,  com 

sugestões  diversificadas,  de  atividades  e  problemas,  exemplos,  estudos 

teóricos, contemplando o uso de materiais variados, para o desenvolvimento do 

estudo  de  números  racionais,  inclusive  das  frações  ordinárias.  Além  disso, 

ilustram  o  assunto  com  textos  pertinentes  ao  tema  e  aplicações  dos  números 

racionais (IBIDEM,1997, p.168-219). 

As indicações metodológicas apontadas pelo PCN (1998, p. 102-

103)  recomendam  diversos  contextos  nos  quais  os  números  racionais 

assumem diferentes significados: relação parte/todo, divisão e razão.  

Na relação parte-todo, dividimos o todo em partes equivalentes e 

a fração indica a relação existente entre um certo número de partes e o total de 

partes  em  que  o  todo  ou  inteiro  foi  dividido;  um  exemplo  simples  para  esse 

significado  da  fração  é  tomar  uma  barra  de  chocolate,  dividi-la  em  3  partes 

iguais e consumir duas das três partes em que o inteiro, ou seja, o chocolate foi 

dividido; representando dois terços do chocolate.  

Uma  situação  considerada  bem  diferente,  e  que 

também 

representa  dois  terços,  é  tomar  dois  chocolates  e  dividi-los  em  três  partes 

iguais; neste caso a fração assume o significado de divisão ou quociente.  Um 

outro  significado  para  a  fração  dois  terços  é  usá-la  como  índice  comparativo 

entre  duas  grandezas,  no  caso  específico  de 

,  temos  duas    de  cada  três 

partes e nesse sentido, a fração é interpretada como razão.  

Os PCN atribuem um quarto significado para o número racional, o 

de  operador,  ou  seja,  desempenhar  o  papel  de  transformador, na  medida  em 

que “atua sobre uma situação e a modifica” (IBIDEM). Esse significado para os 

 
43 

números  racionais  está  presente  em  situações  nas  quais  devemos  encontrar 

um número que ao ser multiplicado por outro fornece como produto um número 

pré-determinado. Por exemplo, por qual número devemos multiplicar sete para 

obtermos  o  número  três.  Assim,  temos:  7  x 

  =  3  e  o  número  pedido  é  uma 

fração:  . 

Nunes  et  al  (2009)  indicam  cinco  significados  para  as  frações 

acrescentando aos significados já indicados no PCN (1998) a interpretação de 

medida  ou  número  para  as  frações,  isto  é,  parte-todo,  quociente  ou  divisão, 

razão, operador e medida ou número. 

2.2  Nível Didático: funcionamento do sistema de ensino  

Para  falarmos  do  sistema  de  ensino,  analisamos  as  indicações 

dos Parâmetros Curriculares Nacionais, PCN, para o 1º e 2º Ciclos do Ensino 

Fundamental (BRASIL, 2001, p.54-55), Matemática, com relação aos Blocos de 

Conteúdos, Números e Operações, que apontam: 

Ao  longo  do  ensino  fundamental  os  conhecimentos  numéricos 
são  construídos  e  assimilados  pelos  alunos  num  processo 
dialético,  em  que  intervêm  como  instrumentos  eficazes  para 
resolver  determinados  problemas  e  como  objetos  que  serão 
estudados,  considerando-se  suas  propriedades,  relações  e  o 
modo como se figuram historicamente.  

Os mesmos PCN (Brasil, 2001) predizem que nesse processo, o 

aluno  entenderá  que  à  medida  que  a  humanidade  enfrentou  diferentes 

problemas,  com  os  quais  foi  se  encontrando  ao  longo  do  tempo,  diversas 

categorias numéricas se instalaram. Vai além ao projetar que “à medida que se 

deparar 

com 

situações-problema  –  envolvendo  adição, 

subtração, 

multiplicação,  divisão,  potenciação  e  radiciação  –  ele  irá  ampliando  seu 

conceito de número” (BRASIL, 2001, p. 54-55). 

No que diz respeito às operações, os PCN (2001, p.55) orientam 

que o trabalho deve ser desenvolvido, concentrando-se “na compreensão dos 

diferentes significados de cada uma delas”, nas relações que existem entre as 

mesmas  e  no  estudo  reflexivo  dos  diferentes  tipos  de  cálculo:  exato, 

aproximado, mental e escrito (IBIDEM). 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Especificamente,  no  que  diz  respeito  ao  estudo  das  frações, 

realizamos  um  acompanhamento  dos  objetivos  traçados  e  dos  conteúdos 

propostos  para  o  ensino  de  matemática  (PCN,  2001),  nesses  dois  primeiros 

ciclos, do Ensino Fundamental: 1º ciclo (1ª e 2ª séries/1º ao 3º anos) e 2º ciclo 

(3ª e 4ª Séries/4º e 5º anos). 

No  1º  ciclo,  os  objetivos  contemplam  o  diálogo  dos  alunos  com 

números  naturais  na  construção  de  significado,  a  partir  de  diferentes  usos  no 

contexto social, com a interpretação e produção de escritas numéricas e com a 

resolução de problemas, no intuito de construir os significados das operações 

fundamentais.  É  no  2º  ciclo,  que  temos  entre  os  objetivos  e  os  conteúdos 

conceituais  e  procedimentais  os  Números  Naturais,  Sistema  de  Numeração 

Decimal e Números Racionais.  

Destacamos  a  seguir,  entre  os  conteúdos  conceituais  e 

procedimentais, a  indicação  dos  itens  que  se  referem  ao  ensino dos  números 

racionais, enfatizando entre eles os números fracionários, na 1ª a 4ª séries (1º 

ao 5º Ano) do Ensino Fundamental (BRASIL, 2001, p.79 - 95) – Anexo A. 

Ao  direcionarmos  o  nosso  olhar  para  as  séries  finais  do  EF, 

observamos  que  ao  mesmo  tempo  em  que  a  elaboração  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  5ª  a  8ª  Séries/6º  a  9º  Anos  do  EF  (BRASIL,  1998), 

considera  a  necessidade  de  estabelecer  bases  curriculares  comuns  ao 

processo  educativo  em  todas  as  regiões  brasileiras,  preocupa-se,  igualmente, 

em  respeitar  as  peculiaridades  regionais,  culturais  e  políticas  existentes  no 

país. Reforça as preocupações com os regionalismos, quando destaca: 

implica  sua 

O  detalhamento  dos  conteúdos  por  ciclos,  que  será  feito  na 
sequência  deste  documento,  não 
imediata 
transposição  para  a  prática  da  sala  de  aula.  É  fundamental 
ressaltar  que,  ao  serem  reinterpretados  regionalmente  (nos 
estados  e  municípios)  e  localmente  (nas  unidades  escolares), 
os  conteúdos,  além  de  incorporar  elementos  específicos  de 
cada  realidade,  serão  organizados  de  forma  articulada  e 
integrada  ao  projeto  educacional  de  cada  escola.  (Ibidem,  p. 
54) 

Ao  propor  que  a  seleção  de  conteúdos  deve  atentar  para  as 

“formas  e  saberes  culturais,  cuja  assimilação  é  essencial  para  que  produza 

novos conhecimentos” (BRASIL, 1998, p. 49), dimensiona os conteúdos não só 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

em  conceitos  (conteúdos  conceituais),  mas  também  em  procedimentos 

(conteúdos procedimentais) e atitudes (conteúdos atitudinais).  

Temos  que  os  conteúdos  conceituais  envolvem  competências, 

isto  é,  o  saber;  os  conteúdos  procedimentais  mobilizam  as  habilidades,  é  o 

saber  fazer  e,  igualmente  importante,  os  conteúdos  atitudinais  relacionam-se 

ao componente afetivo atitude e são considerados fundamentais no processo, 

por  tratar  da  predisposição,  do  interesse,  da  motivação,  da  perseverança,  da 

valorização  do  trabalho  coletivo,  da  colaboração  na  resolução  de  situações-

problema: interpretação da situação problema, planejamento de estratégias de 

resolução  e  a  contribuição  na  validação  do  resultado  obtido;  dos  alunos  no 

processo ensino-aprendizagem. (IBIDEM, p. 49-50) 

No PCN para o ensino de Matemática no 3º Ciclo, 5ª e 6ª Séries, 

e  no  4º  Ciclo,  7ª  e  8ª  Séries  (BRASIL,  1998),  o  estudo  dos  números  e  das 

operações é tratado no campo da Aritmética e da Álgebra, tal que os números 

são  estudados,  ora  “como  instrumento  eficaz  para  resolver  determinados 

problemas”, ora “como objeto de estudo em si mesmo...” (IBIDEM, p. 50) 

Nesse  processo,  o  aluno  perceberá  a  existência  de  diversos 
tipos  de  números  (números  naturais,  negativos,  racionais  e 
irracionais)  bem  como  de  seus  diferentes  significados,  à 
medida  que  deparar  com  situações-problema  envolvendo 
operações  ou  medidas  de  grandezas,  como  também  ao 
estudar  algumas  das  questões  que  compõem  a  história  do 
desenvolvimento do conhecimento matemático. 

Ao  tratarem  dos  conteúdos  apresentados  para  o  ensino  de 

Matemática  no  terceiro  ciclo,  os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  66),  de  Matemática, 

para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  isto  é,  5ª  a  8ª  Séries  /  6º  ao  9º 

anos,  salientam  a  importância  do  estudo  dos  números  racionais,  nas  suas 

representações  fracionária  e  decimal.  Destacamos,  entre  os  conceitos  e 

procedimentos apresentados para o currículo de matemática, para o 3º ciclo do 

EF,  em  números  e  operações;  aqueles  que  indicam  os  números  racionais 

(ANEXO B). 

No que se referem ao quarto ciclo (7ª e 8ª Séries/ 8º e 9º Anos do 

EF),  os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  79  -  93)  indicam  a  necessidade  de  se 

considerar  outros  números  que  não  os  números  racionais,  pois  estes  são 

 
46 

insuficientes  para  a 

resolução  de  algumas  situações.  É 

importante 

observarmos  que  sendo  os  números  irracionais  um  número  decimal  infinito  e 

não  periódico,  podem  ser  aproximados,  o  quanto  se  queira,  numa 

representação  racional,  usando  para  isso  de  arredondamento.  É  próprio 

abordar  a  questão  do  arredondamento  e  suas  consequências  nos  resultados 

das operações numéricas. 

Acompanhando  os  conteúdos  conceituais  e  procedimentais 

relativos  ao  quarto  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  constatamos  a  presença 

subjacente  dos  números  racionais,  deixando  de  ser  objeto  de  estudo  em  si 

mesmo,  para  assumir  o  papel  de  instrumento  para  novas  situações  de 

aprendizagem. Em linhas gerais, podemos acompanhar os conteúdos previstos 

no  processo  ensino-aprendizagem  deste  ciclo,  para  o  bloco  de  conteúdos  

números e operações (ANEXO C). 

Temos  a  orientação  dos  PCN  (1998)  para  que  a  Aritmética  não 

seja abandonada, como usualmente ocorre. Novas situações-problema devem 

valorizar  tanto  as  situações  aritméticas  quanto  as  algébricas.  Por  sua  vez  o 

trabalho  com  a  Álgebra  possibilita  conexões  com  os  demais  blocos,  a  saber: 

espaço e forma, grandezas e medidas e tratamento das informações.  

Assim  como  na  Álgebra,  o  campo  de  estudos  para  Grandezas  e 

Medidas articula diversos conteúdos matemáticos ao permitir a consolidação e 

ampliação  quanto  à  noção de  número  e ao possibilitar a  aplicação  de  noções 

geométricas. As medidas tanto se referem a fenômenos físicos e sociais como 

abrange  a  memória  do  computador.  Ampliando  a  noção  de  medida,  surgem 

grandezas  que  são  obtidas  pela  razão  de  duas  outras,  como  por  exemplo,  a 

densidade demográfica; ou o produto de duas grandezas tal como ocorre com 

a energia elétrica (IBIDEM).  

Os  números  racionais  também  estão  presentes  no  campo 

destinado ao Tratamento da Informação. Neste ciclo, os alunos já apresentam 

condições para intensificar as pesquisas e os temas transversais (Saúde, Meio 

Ambiente,  Orientação  Sexual,  Trabalho  e  Consumo)  oferecem  a 

contextualização  necessária  para  que  os  conceitos  e  procedimentos 

estatísticos ganhem significado (IBIDEM).  

 
47 

2.3 Nível Cognitivo: o público ao qual se dirige o ensino  

Segundo o documento Saeb 2001: Novas perspectivas (BRASIL, 2002), 

enfrentar uma situação implica colocar em ação “vários recursos cognitivos” e 

completa citando novamente Perrenoud (1993) para afirmar: “quase toda ação 

mobiliza alguns conhecimentos, algumas vezes elementares e esparsos, outras 

vezes complexos e organizados em rede”. E conclui: 

Assim,  pode-se  entender  por  competências  cognitivas  as 
diferentes  modalidades  estruturais  da 
inteligência  que 
compreendem  determinadas  operações  que  o  sujeito  utiliza 
para  estabelecer  relações  com  e  entre  os  objetos  físicos, 
conceitos, situações, fenômenos e pessoas. 
As  habilidades  instrumentais  referem-se  especificamente  ao 
plano  do  saber  fazer  e  decorrem,  diretamente,  do  nível 
estrutural das competências já adquiridas e que se transformam 
em habilidades. (2002, p. 11) 

Sabemos  que  os  alunos,  de  um  modo  geral,  demonstram  pouco 

domínio sobre o assunto frações, conforme resultados obtidos em situações de 

sala de aula e em avaliações oficiais; quer seja em âmbito nacional, quer seja 

em  âmbito  estadual.  Assim,  conversamos  de  modo 

informal,  com  os 

professores que atuam nos anos iniciais e finais do ensino fundamental com o 

intuito  de  conhecermos  como  e  em  que  aprofundamento  os  assuntos 

envolvidos são abordados anteriormente.  

Os  professores,  com  os  quais  conversamos  durante  esta 

pesquisa, contam as suas experiências de sala de aula, relatando que em suas 

práticas,  as  frações  são  trabalhadas  com  a  ideia  de  metade  e  em  poucas 

situações  utilizam  a  terça  ou  a  quarta  parte  do  inteiro.  Pudemos  observar, 

durante a pesquisa, que alguns professores dão ênfase ao estudo das frações, 

nos 4º e 5º Anos, no sentido de representá-las; desenvolvendo as atividades e 

exercícios propostos nos livros didáticos. 

Outras informações colhidas, durante a nossa pesquisa, por meio 

das  conversas 

informais  com  os  professores  colaboradores,  as  quais 

consideramos importantes no sentido de colaborarem para projetarmos o nível 

cognitivo deste trabalho, são:  

 
 
 
48 

a)  as atividades, relativas a frações, mais comuns nos livros didáticos são 

as  de  representação  de  frações  a  partir  de  figuras  poligonais  tratadas 

individualmente. Cada uma delas é repartida em certo número de partes 

iguais  em  área,  sendo  que  algumas  destas  partes  são  hachuradas  e  a 

partir de tais figuras, espera-se que os alunos registrem a fração que as 

partes destacadas representam; 

b)  Menos  trabalhada pelos  professores é  a atividade  de  representação  de 

frações  que  alguns 

livros  didáticos 

trazem,  numa  situação  de 

contextualização.  Trata-se  de  uma  questão,  considerada  situação-

problema, em que um pomar, exemplificando a situação, é representado 

por  uma  região  quadriculada,  geralmente  na  forma  retangular,  e  com 

uma  legenda  especificam-se  partes  do  inteiro  destinadas  a  diversas 

culturas  ou  plantios.  Os  alunos  devem  representar  a  fração  do  pomar 

que é dedicada a cada tipo de plantio. Algumas vezes os livros usam de 

um  quadrado  10  ×  10,  propiciando  a  representação  percentual  para 

cada uma das culturas. 

A  título  de  exemplificação,  apontamos  Marília  Toledo  e  Mauro 

Toledo (1997, p.189) que trazem um problema similar quando propõem:  

Uma pessoa tem um terreno e quer construir uma casa, de tal 
modo que: 
a) 

  do terreno seja ocupado pela casa; 

b)      do terreno se destine ao pomar; 

c)      para o jardim; 

d) 

  para a circulação. 

Desenhe uma planta. 

Os autores fazem algumas recomendações, tais como: os alunos 

podem propor diferentes soluções e é muito importante abrir espaço para que 

todas  as  diferentes  soluções  encontradas  pelos  alunos  sejam  expostas.  Após 

discutir e resolver o problema, novas situações podem ser criadas no intuito de 

aumentar o grau de dificuldade como, por exemplo, desafiando-os para que a 

casa fique no centro do terreno ou para que atendam alguma possibilidade de 

 
 
 
49 

solução  que  não  foi  encontrada  pela  turma.  (TOLEDO,  Marília;  TOLEDO, 

Mauro, 1997, p. 189) 

As  conversas  com  os  professores  das  séries  anteriores  dos 

nossos  alunos  e  a  nossa  experiência  de  sala  de  aula  apontam  que  o  uso  do 

Tangram  é  explorado  como  atividade  matemática.  As  Experiências 

Matemáticas para a 6ª Série, abordam o Tangram, numa atividade que traz a 

origem  do  Tangran,  sua  construção  e  o  jogo  em  si.  Sobre  a  origem  do 

Tangram,  sabe-se  que  é  um  jogo  milenar  originário  da  China.  Conta  a  lenda 

que um chinês de nome Tan deixou cair uma peça quadrada que se partiu em 

7  pedaços. Ao  tentar recompor o  quadrado inicial,  percebeu  que poderia  com 

os  sete  pedaços  compor  outras  figuras,  as  quais  se  pareciam  com  pássaros, 

navios, homens, etc. Tan compartilhou com os seus amigos a sua descoberta e 

cada um deles construiu o seu Tangram, que significa o quadro de Tan. Deste 

modo o Tangram foi popularizado. (SÃO PAULO,1996, p. 209) 

Os mesmos professores, colaboradores desta pesquisa, informam 

que  as  atividades  realizadas  com  o  Tangram  não  contemplam  a  relação  do 

todo e as partes do todo. Trata-se de um jogo clássico conhecido pelas ideias 

matemáticas  intrínsecas  a  ele; principalmente,  por ter suas  peças  em formato 

de  polígonos  convencionais, 

isto  é,  quadrado, 

triângulos, 

trapézio  e 

paralelogramo. Assim, usar o Tangram para os professores é estar realizando 

uma  atividade  matemática,  qualquer  que  seja  a  atividade  realizada,  pois  na 

maioria  das  vezes,  esta  atividade  consiste  em  recortar  um  quadrado  dividido, 

convenientemente,  em  sete  partes,  reproduzindo  o  Tangram  (FIGURA  4),  e 

com as peças recortadas montar figuras propostas.    

O Tangram é composto por sete peças, a saber:  

a)  peças 1 e 2: dois triângulos grandes (TG); 

b)  peça 3: um paralelogramo (P); 

c)  peças 4 e 6: dois triângulos pequenos (TP); 

d)  peça 5: um quadrado (Q); 

e)  peça 7: um triângulo médio (TM).  

 
 
 
Figura 4   TANGRAM 

50 

Fonte: produção dos alunos da 8ª Série 
C. 

A  publicação  “Experiências  Matemáticas”,  6ª  Série  /  7º  Ano,  traz 

em  uma  atividade  intitulada  “Tangranear”  o  uso  do  Tangram.  Inicialmente, 

propõe  a  construção  do  Tangram  com  o  recurso  do  desenho  geométrico. 

Depois, aborda a questão histórica do Tangram e a seguir indica três situações 

de composição de figuras (SÃO PAULO, 1996, p. 208-210). 

Com  as  peças  do  Tangram  temos  as  composições  da  atividade 

Tangranear  na FIGURA 4, p. 51. 

Observamos que, também nessa atividade não se explora a ideia 

de qual é a parte do todo que cada peça do Tangram representa. Assim, não é 

previsto o registro de frações e nem sequer a comparação entre elas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 4 – Composições com o Tangram, do Tangranear. 

51 

Fonte: Experiências Matemáticas 6ª Série (São Paulo, 1996, p.208-210). 

A  partir  de  informações  obtidas  com    professores,  temos  que  o 

papel  quadriculado  é  largamente  utilizado  como  recurso  pedagógico  e, 

principalmente, empregado no caso específico do estudo de áreas e em alguns 

casos, são ressaltadas partes da área ocasionando o registro de frações.  

Com  o  propósito  de  investigação,  buscamos  as  atividades  de 

experimentação  e/ou  de  manipulação  de  materiais,  indicadas  nas  orientações 

metodológicas  tidas  como  de  uso  mais  frequente  pelos  professores  e 

professoras  do  Ensino  Fundamental,  entendendo  que  supostamente,  alguns 

alunos vivenciaram estas atividades. Chegamos ao resultado a seguir: Ernesto 

Rosa  Neto  (1996,  p.  68)  sugere  o  uso  do  Material  Cuisenaire  em  atividade 

indicada  a  partir  da  3ª  série,  para  levar  à  representação,  à  equivalência  e  às 

operações com frações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  Material  Cuisenaire  é  constituído  de  barrinhas  coloridas  de 

madeira, de comprimento variável de 1 a 10 cm (FIGURA 5). 

52 

FIGURA 5 – Escala Cuisenaire. 

Fonte: montagem da própria autora. 

Devemos  destacar  que  as  cores  são  apresentadas  em  “famílias 

de múltiplos”, de 1 a 10. 

FIGURA 6 – Barrinhas da Escala Cuisenaire. 

                                       Fonte: montagem da própria autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marília Centurión (1994, p. 224) também indica o uso do Material 

Cuisenaire  para  o  trabalho  com  frações,  com  a  atividade  reproduzida  na 

53 

FIGURA 7. 

FIGURA 7- Escala Cuisenaire e as Frações. 

Você sabia? 

O material Cuisenaire também pode ser bastante explorado no trabalho com frações. 
Vamos dar alguns exemplos de sua utilização. 

Tomemos uma barra laranja (10) e vamos compô-la somente com barras da mesma 
cor. Isto só é possível com as peças vermelhas (2) e com as amarelas (5), deste 
material. 

Fonte – CENTURIÓN, Marilia. Números e Operações. 1994, p. 224. 

Com  vistas  nessa 

ilustração,  Centurión 

(1994) 

tece  os 

comentários: 

Como  a  barra  laranja  é  composta  por  5  barras  vermelhas, 
 de 
podemos afirmar que cada barra vermelha corresponde a 

uma  barra  laranja.  Como  2  barras  amarelas  compõem  uma 
laranja,  podemos  afirmar  que  a  barra  amarela 
barra 
  da  barra  laranja  (CENTURION,  1994,  p. 
corresponde  a   

224).  

A  partir  do  Material  Cuisenaire,  surgem  as  tiras  para  manipular 

frações.  Tais 

tiras 

figuram  com  muita  constância  entre  as  didáticas, 

metodologias  e  práticas  pedagógicas,  quando  se  trata  de  vivenciar  situações 

de  representação,  equivalência  e  operações  com  frações;  ou  seja,  quando  o 

interesse  é  tornar  o  aprendizado  significativo  para  os  estudantes,  com  o 

recurso de material manipulativo. 

Marília Toledo e Mauro Toledo (1997, p. 176) apresentam as tiras 

feitas de papel cartão, de cores diferentes e, sobre elas, afirmam: “Todo esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

material é muito prático, tanto para a verificação das equivalências como para a 

comparação  entre  frações  (ordenação)  e  a  compreensão  de  operações  com 

números fracionários” Sobre frações equivalentes Centurión (1994, p. 231-232) 

diz: “são aquelas que equivalem a uma mesma parte do todo”.  

Para  a  verificação  do  significado  da  equivalência  entre  frações, 

diz 

ser 

interessante 

considerar 

as 

unidades 

fracionárias 

 de um retângulo (FIGURA  8).  

FIGURA 8 – Tiras com as frações unitárias 

1 

Fonte: CENTURIÓN, Marília. Números e Operações, 1994, p. 232 

A seguir, Centurión indica que com o auxílio de uma régua é fácil 

constatar  as  equivalências.  A  autora  propõe  que,  para  encontrar  as  frações 

equivalentes  a 

,  por  exemplo,  devemos  colocar  uma  régua  na  extremidade 

direita  desta  fração  e  verificar  quais  outras  frações  têm  a  extremidade  direita 

coincidentes com a fração um terço (CENTURIÓN,1994, p.232). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

FIGURA 9 – Frações Equivalentes e a Régua de Frações 
                                         1 

Fonte – CENTURIÓN, Marilia. Números e Operações. 1994, p. 232. 

Observamos  na  FIGURA  9  que  a  reta  vertical 

tracejada 

representa  a  régua  utilizada  para  encontrarmos,  nesse  caso,  as  frações 

equivalentes a  : 

O uso das tiras, não se restringe a essas situações. São também 

empregadas nos diversos casos de operações com frações, inclusive naquelas 

situações  em  que  os  denominadores  das  frações  a  serem  somadas  ou 

subtraídas são diferentes, isto é, no caso de frações heterogêneas. 

 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

3  CONCEPÇÕES E ANÁLISES A PRIORI 

Sentimos,  inicialmente,  a  necessidade  de  atualizar  e  formalizar 

dados sobre as concepções que o público envolvido, os alunos, tinha a respeito 

do tema. A princípio, nossa intenção trilhava entre nos situar sobre quais eram 

os conhecimentos prévios em relação a tais assuntos e encontrar um caminho 

que nos levasse às dúvidas e inseguranças trazidas pelo público em questão. 

Consideramos também que a questão apresentada envolveria outros conceitos 

juntamente  com  as  frações,  os  quais  poderiam  gerar  incertezas.  Assim, 

elencamos,  inicialmente,  as  ideias  como  ladrilhamento,  superfície,  medidas, 

áreas, como possíveis pontos para novas discussões. 

3.1 Constrangimentos e obstáculos 

Durante  a  nossa  prática  docente  pudemos  acompanhar  o 

insucesso experimentado pela maioria dos alunos em atividades propostas que 

envolvem as ideias de frações ordinárias. A partir da nossa prática de sala de 

aula  contatamos  que  o  mal  resultado  obtido  pelos  alunos  se  manifestava 

também nas diversas situações de avaliação às quais os nossos alunos  eram 

submetidos,  tais  como;  avaliações  oficiais  de  âmbito  nacional,  estadual, 

municipal;  avaliação  da  aprendizagem  na  própria  escola,  olimpíadas  e 

maratonas de matemática.  

Como  ponto  de  partida  para  o  nosso  trabalho  de  pesquisa, 

queríamos  que  a  espontaneidade  dos  alunos  fosse  mantida  durante  o 

desenvolvimento  das  atividades  referentes  à  sequência  didática  elaborada, 

tanto  na  fase  I  com  a  atividade  lúdica  e  integradora,  por  meio  do  jogo 

Pentaminós,  como  na  fase  II  com  a  atividade  Ladrilhamento,  com  a  qual 

colocaríamos  em  discussão  as  questões  referentes  às  ideias  elementares  de 

frações.  

 
 
 
 
 
57 

A participação espontânea dos alunos, durante os trabalhos, seria 

fundamental  para  garantir  as  demonstrações  dos  conhecimentos,  dúvidas  e 

incertezas  da  turma. Assim,  não  tínhamos como  interesse  gerar qualquer tipo 

de embaraço, frente ao insucesso dos alunos, no sentido das usuais cobranças 

feitas  por  nós,  professores,  no  tocante  à  ênfase  de  questionamentos  e 

observações como: “quem foi o seu professor?”; “você já deveria saber isso ou 

aquilo”; “...mas você não viu isso?”; “ Como você não aprendeu? ” ... e tantas 

outras indagações do gênero. 

A nossa prática de sala de aula revela que, com tais indagações; 

só 

transformamos  as  dúvidas  apresentadas  pelos  estudantes  em 

constrangimentos,  não  só  aos  alunos  como  também  aos  nossos  colegas  que 

trabalharam  com  estes  alunos,  desencadeando  um  clima  de  desconforto  no 

ambiente de trabalho. Estas perguntas em nada ajudarão no sentido de sanar 

as  dúvidas  e  defasagens  apresentadas  pela  turma  e  podem  servir  como 

obstáculo  para  a  aprendizagem,  na  medida  em  que  se  identificam  como  fator 

de oposição à extensão do ensino. 

D’Amore (2007, p. 215) distingue os obstáculos que interferem na 

aprendizagem em três tipos, e resume: 

 

 
 

o  obstáculo  ontogenético  é  ligado  ao  estudante  e  à  sua 
maturidade (sob muitos pontos de vista); 
o didático à escolha estratégica do docente; 
o epistemológico à própria natureza do assunto (IBIDEM). 

Sobre  o  obstáculo  ontogenético,  D’Amore  (2007,  p.  212  -  213) 

explica  que,  por  se  relacionar  ao  desenvolvimento  individual,  pode  ser 

superado, pois se referem a questões cronológicas, funções primárias como o 

instinto  e 

funções  superiores  como  o 

indivíduo  estar  predisposto  a  

compreender e usar a língua materna.  

Ao escolher um determinado projeto, um currículo, um método; ao 

interpretar  de  maneira  pessoal  a  transposição  didática,  conforme  suas 

convicções  científicas  e  didáticas,  o  docente  promove  uma  situação  favorável 

para um ou alguns estudantes e para aqueles que as escolhas e interpretações 

feitas pelo professor não foram eficazes no seu aprendizado, tais escolhas se 

revelam como um obstáculo didático (D’AMORE, 2007, p. 213). 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Um  conceito  apresenta,  supostamente,  um  obstáculo  de  caráter 

epistemológico quando na sua história de evolução se evidencia uma ruptura, 

isto  é  uma  não  continuidade,  ou  ainda,  mudanças  radicais  de  concepções 

(D’AMORE, 2007, p. 214).  

A noção de obstáculo epistemológico foi introduzida na Educação 

Matemática  por  Guy  Brousseau  em  1976;  “A  noção  de  obstáculo  como 

constituinte  do  pensamento  científico  apareceu,  pela  primeira  vez,  com  o 

epistemólogo  francês  Gaston  Bachelard,  em  seu  livro  A  formação  do  espírito 

científico (1938)”. Os obstáculos epistemológicos podem ser pesquisados “com 

base em uma análise histórica ou em dificuldades resistentes entre os alunos, 

procurando  a  confrontação  com  o  desenvolvimento  histórico”  (IGLIORI,  2012, 

p. 123) 

Do  ponto  de  vista  epistemológico,  um  obstáculo  é  um  contra 

pensamento (BACHELARD, 1938 in IGLIORI, 2012, p. 124). Um estudo sobre 

os  obstáculos  epistemológicos  nos  remete  às  rupturas  necessárias  para  a 

aprendizagem  do  assunto  em  questão.  O  obstáculo  epistemológico,  na 

Educação  Matemática,  é  um  dos  obstáculos  admitidos  como  causa  de 

dificuldades à aprendizagem de Matemática (IGLIORI, 2012, p. 113).  

Para  Luiz  Carlos  Pais  (2008,  p.  39)  a  evolução  de  um 

conhecimento  pré-científico  para  um  reconhecimento  científico  sofre  rejeições 

de  conhecimentos  anteriores  e  se  depara  com  certo  número  de  obstáculos. 

Nesse  sentido,  os  obstáculos  não  se  instituem  pela  falta  de  conhecimento, 

“pelo  contrário,  são  conhecimentos  antigos,  cristalizados  pelo  tempo,  que 

resistem  à  instalação  de  novas  concepções  que  ameaçam  a  estabilidade 

intelectual de quem detém esse conhecimento” (IBIDEM). 

Pais  (2008,  p.  44-46)  observa  que  algumas  dificuldades  surgem 

decorrentes  de  conhecimentos  anteriores,  exemplificando  que  isso  ocorre 

quando  certos  conhecimentos  que  já  não  condizem  com  determinada  época, 

são defendidos por aqueles que o detêm, impedindo a construção de um novo 

saber.  Para  o  autor,  os  obstáculos  se  manifestam  durante  a  “reorganização 

intelectual”, que é quando um novo conhecimento deve se harmonizar com os 

conhecimentos anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno  D’Amore  (2007)  sintetiza  a  ideia  de  Brousseau  indicando 

algumas características dos obstáculos: 

59 

    é preciso sempre ter presente que um obstáculo não é 
uma falta de conhecimento, mas é um conhecimento; 

    o  aluno  utiliza  esse  conhecimento  para  responder 
já 
adequadamente,  em  um  contexto  conhecido, 
encontrado; 

    se  o  aluno  tenta  usar  esse  conhecimento  fora  do 
contexto  conhecido,  já  encontrado,  fracassa,  gerando 
respostas  incorretas;  percebe-se  então  que  necessita 
de pontos de vista diferentes; 

    o  obstáculo  produz  contradições,  mas  o  estudante 
resiste  a  elas;  parece  necessitar  de  um  conhecimento 
mais  geral,  maior,  mais  profundo,  que  generalize  a 
situação conhecida e resolvida, e que inclua a nova, na 
qual  fracassou;  é  preciso  que  esse  ponto  se  torne 
explícito e que o estudante seja consciente disso; 

    mesmo  depois  de  superado,  esporadicamente,  o 
obstáculo aparece (D’AMORE, 2007, p. 211-212). 

Segundo Igliori (2012, p. 125-126), Brosseau caracterizou a noção 

de  obstáculo  epistemológico  como  um  obstáculo  à  aprendizagem  da 

Matemática  fundado  por  um  saber  “mal-adaptado”,  em  1976,  em  conferência 

no XXVIII CIAEM (Congresso Interamericano de Educação Matemática). Nessa 

conferência, Brousseau afirma que com essa concepção, o erro cometido pelos 

estudantes  reflete  outro  significado,  pois  deixa  de  representar  ignorância, 

incerteza,  acaso,  conforme  propaga  as  teorias  empíricas  ou  behavioristas  da 

aprendizagem  e  passa  indicar  o  resultado  de  “um  conhecimento  anterior,  que 

tinha  seu  interesse,  seus  sucessos,  mas  que  agora  se  revela  falso  ou 

simplesmente mal adaptado” (IBIDEM). 

3.1.1  Alguns  constrangimentos  apontados  para  a  aprendizagem  de 
Matemática e, especialmente, de frações 

De acordo com Pais (2008, p. 40-43), a regularidade do saber que 

aparece no texto matemático em sua fase final de formulação não traduz o que 

ocorre  no  período  inicial  das  ideias  onde  o  saber  é  marcado  por  árduos 

conflitos.  Quando  a  ideia  formalizada  é  apresentada  aos  estudantes  não 

aparecem  os  obstáculos  surgidos  durante  a  criação,  aprendizagem  e  síntese 

do conhecimento,  pois o texto científico não registra que as conjecturas feitas 

 
 
 
 
 
 
 
60 

pelos  matemáticos  são  marcadas  por  avanços,  retrocessos,  dúvidas  e  erros 

cometidos, deixando a aparência de uma ordem serena. Devemos reconhecer 

que a diferença entre o processo de construção do conhecimento matemático e 

o  que  se  apresenta  na  redação  final  da  matemática  gera  uma  dificuldade  de 

aprendizagem. 

Consideramos  conveniente  apresentar  os  exemplos  de  obstáculos 

indicados por Luiz Carlos Pais (2008, p. 46): 

a)  no  estudo  de  aritmética,  quando  se  faz  o  produto  de  dois  números 

inteiros  positivos  tem-se  que  o  resultado  é  maior  do  que  cada  parcela. 

“Esse  conhecimento  pode  representar  um  obstáculo  à  aprendizagem 

das  propriedades  do  produto  de  dois  números  racionais,  para  os  quais 

tal  proposição  nem  sempre  é  verdadeira”.  Exemplificando,  podemos 

constatar  esse  fato  com  o  produto  de  duas  frações  unitárias,  cujo 

produto é menor do que cada parcela; 

b)  com relação a operações com números racionais o autor destaca o caso 

da “divisão de um número inteiro positivo por um número racional menor 

do que um” em que se obtém um resultado maior do que o dividendo. A 

estrutura  lógica  da  matemática  entra  em  conflito  com  o  conhecimento 

que  o  aluno  traz  de  sua  vivência  não  escolar,  ou  seja,  na  divisão,  o 

resultado é sempre menor do que o dividendo. 

Os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  100-101)  declaram  que  os  alunos 

chegam  para  iniciarem  as  séries/anos  finais  do  Ensino  Fundamental  sem 

compreenderem  os  diferentes  significados  associados  aos  números  racionais, 

tais como: a relação parte/todo, quociente, razão e operador. Os PCN (IBIDEM) 

que  os  alunos  da  mesma  forma  não  compreendem  os  procedimentos  de 

cálculo, especialmente quando se trata de números racionais na forma decimal; 

embora o ensino formal das frações seja indicado a partir da 3ª série (4º ano) 

do Ensino Fundamental. 

Nos  PCN,  tanto  os  referentes  às  séries  iniciais  do  EF  (BRASIL, 

2001)  como  os  relativos  às  séries  finais  do  EF  (BRASIL,  1998),  encontramos 

uma tentativa de explicação para as dificuldades observadas na aprendizagem 

 
 
 
 
 
61 

dos números racionais: são originadas nas supostas rupturas necessárias com 

as ideias construídas para os números naturais, e essas rupturas representam 

obstáculos  para  a  nova  aprendizagem.  Tais  rupturas  demandam  tempo  e, 

ainda,  é  preciso  que  se 

tenha  uma  abordagem  adequada  para  o 

ensino/aprendizagem. 

Conforme  os  PCN  (BRASIL,  2001,  p.  101)  os  alunos  raciocinam 

sobre  as  frações  como  se  fossem  números  naturais  e  daí,  surge  o 

enfrentamento de uma das maiores dificuldades pelo aluno que é conceber que 

a representação   com b

é um número e não dois números separados por 

um  traço,  ou  ainda,  que  este  número  representa  o  quociente  entre  dois 

números inteiros quaisquer, sendo o segundo número não nulo. 

A  outra  dificuldade  apontada  em  ambos  os  PCN,  tanto  os 

referentes às séries iniciais do EF (BRASIL, 2001) como os relativos às séries 

finais  do  EF  (BRASIL,  1998),  é  para  o  entendimento  da  equivalência,  isto  é, 

entender  que  cada  fração  pode  ser  representada  por  diferentes,  ou  melhor, 

infinitas  representações  fracionárias.  Temos  que,  no  campo  dos  números 

naturais,  uma  determinada  quantidade  é  sempre  representada  por  um  único 

número  e,  com  as  representações  com  frações,  é  necessário  conceber  a 

possibilidade de infinitas representações, para uma mesma fração. 

Segundo  os  PCN  (BRASIL,  2001,  p.  102),  a  ordenação  das 

frações consiste em mais uma dificuldade. No campo dos números naturais, a 

concepção  desenvolvida  para  a  ordenação  é  a  de  que  os  números  são 

construídos  segundo  uma  ordem,  na  qual  o  sucessor  de  um  número  é  ele 

próprio  acrescido  de  uma  unidade,  portanto,  os  números  naturais  podem  ser 

dispostos segundo uma ordenação constante. Assim, três é sempre menor do 

que quatro o que implica que quatro é sempre maior do que três. Essa é mais 

uma ruptura que deve ser feita em se tratando de números racionais, pois na 

comparação de duas frações 

, mas 

 ou ainda 

. 

Uma  indicação  presente  em  ambos  os  PCN  (BRASIL,  1998, 

p.101); (BRASIL, 2001, p. 102), está na necessidade de haver ruptura, em se 

tratando de números racionais, é com relação à certeza de que a multiplicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sempre  aumenta  e  a  divisão  sempre  diminui.  Em  se  tratando  de  números 

naturais isso é o observável, mas quando os números são racionais, isso nem 

sempre acontece. 

62 

3.2 Escolhas: questões de controle 

Apresentamos a base teórica e as orientações curriculares oficiais 

que nos darão alicerce para o desenvolvimento e realização do nosso trabalho: 

a  teoria  da  aprendizagem  significativa,  a  teoria  dos  campos  conceituais,  a 

teoria  das  situações  didáticas  e  alguns  conceitos  pertinentes  à  didática  da 

matemática presentes na engenharia didática. 

3.2.1 Escolhas Globais: bases teóricas das escolhas globais 

Teoria da aprendizagem significativa 

De  acordo  com  Marco  Antonio  Moreira  (2011)  a  Teoria  da 

Aprendizagem Significativa foi proposta por David Ausubel em 1963 e ratificada 

por  este  em  2000.  As  ideias  sobre  Aprendizagem  Significativa,  apresentadas 

por Moreira na sua publicação, estão alicerçadas na obra de Ausubel cujo título 

traduzido por Moreira (2011, p. 13 ) é Aquisição e retenção de conhecimentos: 

uma perspectiva cognitiva, publicada em 2000.  

Baseado  em  Ausubel  (2000),  Moreira  (2011)  afirma  que  a 

“Aprendizagem  Significativa  é  aquela  em  que  as 

ideias  expressas 

simbolicamente  interagem  de  maneira  substantiva  e  não  arbitrária  com  aquilo 

que  o  aprendiz  já  sabe” (p.  13) e  dá  entendimento  que  o  termo  substantiva  é 

empregado  no  sentido  de  não-literal,  enquanto  esclarece  que  não  arbitrária 

significa que “a interação não é com qualquer ideia prévia, mas sim com algum 

conhecimento especificamente relevante já existente na estrutura cognitiva do 

sujeito que aprende” (IBIDEM, 2011, p. 13). 

 
 
 
 
 
 
63 

Este conhecimento, presente na estrutura cognitiva do sujeito que 

aprende e que é essencialmente relevante à nova aprendizagem, pode ser “um 

símbolo já significativo, um conceito, uma proposição, um modelo mental, uma 

imagem”  era  chamado  por  Ausubel  (1918-2008),  segundo  Moreira  (2011,  p. 

14),  de  ideia-âncora  ou  subsunçor.  Com  a  expectativa  de  dar  melhor 

entendimento ao termo, Moreira diz:  

existente 

específico, 

Em  termos  simples,  subsunçor  é  o  nome  que  se  dá  a  um 
de 
conhecimento 
conhecimentos  do  individuo,  que  permite  dar  significado  a  um 
novo  conhecimento  que 
lhe  é  apresentado  ou  por  ele 
descoberto.  Tanto  por  recepção  como  por  descobrimento,  a 
atribuição  de  significados  a  novos  conhecimentos  depende  da 
existência 
especificamente 
relevantes e da interação com eles (MOREIRA, 2011, p. 14). 

conhecimentos 

estrutura 

prévios 

na 

de 

A  caracterização  da  aprendizagem  significativa  se  faz  pela 

interação  entre  conhecimentos  prévios  ou  subsunçores  e  conhecimentos 

novos. Assim, os conhecimentos novos se tornam significativos para o sujeito e 

os conhecimentos prévios se revestem de “maior estabilidade cognitiva”.  

A  aprendizagem  significativa  exige  duas  condições  essenciais:  o 

material  de  aprendizagem  deve 

ter  significado 

lógico, 

relacionável  a 

determinados conhecimentos e o aprendiz deve apresentar uma predisposição 

para  aprender,  apresentando  os  conhecimentos  prévios  indispensáveis  que 

permitam  o  relacionamento  entre  os  conhecimentos,  mas 

também  os 

estudantes  devem  ter  a  predisposição  de  diferenciar  e  integrar  os  novos 

conhecimentos  à  sua  estrutura  cognitiva  prévia  e  esta  será  modificada  e 

enriquecida e, consequentemente, elaborada revestindo esses conhecimentos 

de significados (MOREIRA, M. A., 2011, p. 24-25). 

Quando os conhecimentos prévios do aluno são inadequados, incapazes 

de “atribuir significados aos novos conhecimentos” o próprio Ausubel, segundo 

Moreira (2011, p. 29-31). índica o uso dos organizadores prévios, mas adverte 

que  estes  nem  sempre  apresentam  o  resultado  almejado  na  prática.  Entre  os 

diversos recursos possíveis para a aplicação de um organizador prévio, temos 

o uso de uma leitura introdutória, uma imagem ou uma aula que deve preceder 

outras  aulas.  Os  organizadores  prévios  servem  para  indicar  as  situações  de 

 
  
 
 
relacionalidade  e  de  discriminabilidade  entre  os  novos  conhecimentos  e  os 

conhecimentos já elaborados anteriormente. 

64 

Teoria dos campos conceituais 

Segundo  Sandra  Magina  et  al  (2008,  p.3) os  aspectos  da  Teoria 

dos  Campos  Conceituais,  proposta  por  Gérard  Vergnaud  (1996),  oferece  aos 

professores  um  “quadro  teórico”  que  lhes  promove  a  compreensão  de  como 

seus  alunos  aprendem  conceitos  matemáticos  referentes  a  operações 

elementares. 

a  Teoria  dos  Campos  Conceituais  considera  que  existe  uma 
série de fatores que influenciam e interferem na formação e no 
desenvolvimento  dos  conceitos  e  que  o  conhecimento 
conceitual  deve  emergir  de  situações  problema  (MAGINA    e 
outros, 2008, p.6)  

Estamos  de  acordo  com  Luiz  Carlos  Pais  (2008,  p.  51)  quando 

esclarece  que  a  Didática  da  Matemática  tem  como  um  de  seus  objetivos  o 

estudo das condições da aprendizagem conceitual, de forma que essa se torne 

mais  acessível  à  compreensão  do  aluno;  e  quando  afirma  (IBIDEM)  que  a 

Teoria  dos  Campos  Conceituais,  proposta  por  Vergnaud,  além  de  refletir  sua 

preocupação em relação ao objetivo aqui exposto da Didática da Matemática, 

traz  uma  proposta  de  se  repensar  a  questão  do  significado  dos  conceitos  no 

contexto escolar (PAIS, 2008, p. 51).  

Pais  (2008,  p.  55-56)  afirma  que  o  conceito  está  sempre  em 

processo  de  formação,  no  que  se  refere  à  objetividade,  generalidade  e 

universalidade; e, contrariando  a concepção tida na visão platônica, não deve 

ser considerado algo concluído. Diz ainda que o valor atribuído à aprendizagem 

de conceitos, embora esta prática seja pouco observada na educação escolar, 

reside  na  abertura  que  propicia  para  uma  educação  mais  significativa  e  que 

melhor  atende  às  exigências  da  sociedade  tecnológica  na  qual  estamos 

inseridos. 

 
 
 
 
 
 
65 

A teoria dos campos conceituais, segundo Pais, 

a)  é  marcada  por  um  caráter  pragmático,  na  medida  em  que  a  análise 
proposta está centrada em situações próximas à vivência dos alunos; 
b)  devido ao caráter pragmático, a natureza dos problemas propostos não 
fica limitada; com isso os problemas podem ser teóricos ou práticos,  tal 
escolha depende do nível em que se encontram os alunos;  

c)  a  linguagem  ou  o  simbolismo  relativos  ao  conceito  não  devem  receber 

valorização excessiva;  

d)  “as situações, os invariantes e os símbolos se integram de tal forma que 
o conceito, no nível inicial da cognição, não se sobressai apenas por um 
desses elementos” (2008, p. 54). 

Enfocamos  o  sentido  de  cada  um  dos  termos  empregados 

(situações,  invariantes  e  símbolos),  expresso  por  Bruno  D’Amore  (2007,  p. 

209), a partir da definição, sugerida por Vergnaud, no que se refere a conceito.  

Um  conceito  é  uma  terna  de  conjuntos:  C  =  (S,  I,  S), 
onde:  

  S é o conjunto das situações que dão sentido ao conceito (o 

referente); 

  I  é  o  conjunto  dos  invariantes  nos  quais  se  baseia  a 

operatividade dos esquemas (o significado); 

  S é o conjunto das formas linguísticas e não linguísticas que 
permitem  representar  simbolicamente  o  conceito,  seus 
procedimentos,  as  situações  e  os  procedimentos  de 
tratamento  (o  significante)  (VERGNAUD,  in  D’AMORE, 
2007, p. 209). 

Nos  campos  conceituais  de  Vergnaud,  encontramos  as  frações 

associadas às estruturas multiplicativas; nessa teoria, as frações se enquadram 

na terna de conceitos C = (S, I, R): 

   S  (referente):  problemas  que  envolvem  o  conceito  de 
fração nas linguagens oral ou escrita, contemplando os 
cinco  significados:  número,  parte-todo,  medida, 
operador-multiplicativo, quociente; 

  I  (invariantes  do  conceito):  equivalência,  ordenação, 

objetos/propriedades/relações; 

  R (significante: representações simbólicas): a/b, com a, 
b  naturais  e  b  ≠  0;  pictórica;  porcentagem; 
decimal.(NUNES et al, 2009)  

 
 
 
 
 
 
66 

Teoria das situações didáticas 

Para  Freitas  (2012),  a  teoria  das  situações  didáticas,  modelo 

teórico  desenvolvido  por  Guy  Brousseau  (1986),  envolve  professor,  aluno  e 

conhecimento  matemático,  significa  um 

ícone  para  o  processo  de 

aprendizagem  matemática,  desenvolvido  em  sala  de  aula.  Essa  teoria  se 

contrapõe  à  “forma  didática  clássica”  cuja  característica  é  a  divulgação  de 

conteúdos  sistematizados,  inclusive  com  a  forma  axiomática.  Brousseau 

alicerçou  seus  estudos  na  teoria  da  epistemologia  genética  de  Piaget  e 

desenvolveu um “tratamento científico do trabalho didático tendo como base a 

problematização matemática e a hipótese de que se aprende por adaptação a 

um meio que produz contradições e desequilíbrios” (p. 77-78) 

Pais  (2008,  p.  65-69)  indica  a  diferença  entre  uma  situação 

didática  e  uma  situação  adidática.  Enquanto  uma  situação  didática  envolve 

variadas relações pedagógicas entre professor, aluno ou grupos de alunos e o 

saber,  objetivando  o  desenvolvimento  de  atividades  que  promovam  o  ensino-

aprendizagem de um dado conteúdo, uma situação adidática é aquela em que 

o aluno consegue utilizar por si próprio, os conhecimentos que estão sendo por 

ele construídos, mas sem que o professor exerça um controle didático sobre a 

situação;  compreende  uma  etapa  do  trabalho  do  aluno  que  não  recebe  uma 

influência direta da intenção de ensinar.  

O  nosso  trabalho  será  desenvolvido  por  meio  de  situações 

didáticas, num ambiente de interação e cooperação com a atuação dos alunos, 

do professor e o saber.   

Transposição didática 

Segundo  Pais  (2012,  p.  11),  estudar  o  processo  evolutivo  pelo 

qual  passa  a  formação  do  seu  próprio  objeto  de  estudo  é  uma  das  questões 

centrais  da  Educação  Matemática.  As  transformações  do  saber  escolar  e  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

práticas  educativas  ficam  condicionadas  a  diversas  fontes  de  influência 

possíveis  de  serem  identificadas  a  partir  da  análise  dessa  evolução.  Pais 

descreve a estrutura dessas transformações, a partir da noção de transposição 

didática  proposta  por  Chevallard  (2001),  a  qual  pode  ser  considerada  como 

“um caso especial de transposição dos saberes”. 

Declara  a  importância  de  se  buscar  sentidos  mais  precisos  para 

diferenciar  os  termos  aqui  empregados,  saber  e  conhecimento,  mesmo  não 

sendo  usual  diferenciá-los.  O  autor  esclarece  que  nos  meios  científicos,  o 

saber  é  geralmente  caracterizado  pela  relativa  descontextualização,  mais 

voltado a um “contexto científico histórico e cultural”; enquanto o conhecimento 

se  refere  ao  “contexto  mais  individual  e  subjetivo”,  declarando  experiências 

mais diretas e pessoais, isto é, tem um caráter mais experimental (PAIS, 2012, 

p. 13).  

Um  conteúdo  do  conhecimento,  tendo  sido  designado  como 
saber  a  ensinar,  sofre  então  um  conjunto  de  transformações 
adaptativas  que  vão  torná-lo  apto  a  tomar  lugar  entre  os 
objetos de ensino. O trabalho que, de um objeto a ensinar faz 
um  objeto  de  ensino,  é  chamado  de  transposição  didática. 
(CHEVALLARD, 1991, in PAIS, 2008, p. 19) 

Ao falarmos em saber matemático estabelecemos uma referência 

“a uma ciência que tem sua concepção estruturada num contexto próprio” e no 

que  se  refere  ao  contexto  do  ensino  de  matemática  o  saber  associa-se  à 

validação  do  conhecimento,  no  caso,  o 

raciocínio 

lógico-dedutivo;  o 

conhecimento  fica  vinculado  ao  aspecto  experimental,  caracterizando  um 

contato mais pessoas na ação do sujeito (PAIS, 2012, p. 13-14). 

Uma  prática  transformadora,  geradora  de  novos  saberes,  é 

possível a partir do domínio do saber pelo sujeito. O conhecimento estabelece 

uma  relação  entre  a  dimensão  teórica  e  prática  quando  partimos  do  princípio 

de  que  “todo  saber-fazer  está  associado  a  um  saber”  e,  além  disso,  toda 

prática se reveste de algum tipo de saber, assim como todo saber se associa a 

alguma tarefa realizada num contexto institucional (PAIS, 2012, p. 14). 

No  nosso  trabalho,  As  Frações  que  o  Ladrilhamento  Revela,  a 

transposição  didática se  apresenta  à medida  que  apresentamos o  estudo  das 

frações adaptado para o objeto de ensino desenvolvido em situações didáticas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criações didáticas 

68 

A  diferença  entre  o  saber  científico  e  o  saber  ensinado  se 

estabelece  pelo  conjunto  de  criações  didáticas.  As  criações  didáticas  são 

compostas  por  conteúdos  que  se  incorporam  aos  programas,  atendendo  a 

determinadas necessidades  do ensino  no  sentido  de facilitar a aprendizagem. 

Inicialmente,  são  recursos  criados  para  atenderem  as  finalidades  puramente 

didáticas,  mas  podem  causar  problemas  quando  são  utilizados  de  “forma 

desvinculada  de  sua  finalidade  principal”.  É  assim,  que  alguns  conteúdos  são 

apresentados  sem  um  contexto  significativo,  com  um  fim  em  si  mesmo 

causando distorções (Pais, 2008, p. 19-20). 

Vigilância didática 

De  acordo  com  Pais, com um permanente espírito  de  prudência, 

devemos  estar  sempre  atentos  a  estas  possíveis  distorções  causadas  pelas 

criações  didáticas.  Além  disso,  uma  teoria  perde  o  seu  significado  e  sua 

validade quando é removida do seu lugar de origem. Nesse sentido, mobiliza-

se  uma  das  atribuições  do  trabalho  do  professor,  sendo  que  este  deve  estar 

amparado  nos  saberes  científicos  e  em  uma  concepção  educacional,  no 

sentido  de  exercer  uma  permanente  vigilância  didática  durante  toda  a  análise 

da transposição didática (2008, p. 23). 

Tempo didático e tempo de aprendizagem 

Temos  também  duas  variáveis  relevantes  no  fenômeno  didático, 

as  quais  se  associam  à  temporalidade:  o  tempo  didático  e  o  tempo  de 

aprendizagem. O tempo didático é aquele instituído nos programas escolares e 

nos livros didáticos e o tempo de aprendizagem é o tempo que o aluno precisa 

para “superar os bloqueios e atingir uma nova posição de equilíbrio”. Assim, o 

primeiro volta a sua atenção para o cumprimento de um programa curricular e o 

segundo,  preocupa-se  com  os  desafios  do  fenômeno  cognitivo.  Ao  não 

respeitarmos  o  tempo  de  aprendizagem  do  aluno,  podemos  gerar  bloqueios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

para  o  aluno,  os  quais  dão  origem  aos  conhecidos  “traumas”  (PAIS,  2008,  p. 

24-26). 

No  nosso  trabalho,  voltamos  as  nossas  atenções  e  propostas 

para  que  houvesse  consonância  do  tempo  didático  com  o  tempo  de 

aprendizagem,  garantindo  no  planejamento  da  sequência  didática  que 

houvesse  a  possibilidade  de  que,  durante  o  período  destinado  ao 

desenvolvimento das sequências de atividades, os alunos pudessem levantar e 

discutir as suas dúvidas sobre o assunto e, por meio das discussões coletivas, 

acomodar  as  instabilidades  causadas  pelas  dificuldades  sentidas  durante  o 

processo. 

Contextualização 

Sobre a noção da contextualização do saber, temos: 

A  contextualização  do  saber  é  uma  das  mais  importantes 
noções  pedagógicas  que  deve  ocupar  um  lugar  de  maior 
destaque  na  análise  da  didática  contemporânea.  Trata-se  de 
fundamental  para  a  expansão  do 
um  conceito  didático 
significado  da  educação  escolar.  O  valor  educacional  de  uma 
disciplina expande na medida em que o aluno compreende os 
vínculos  do 
contexto 
compreensível por ele (PAIS, 2008, p. 27).  

conteúdo  estudado 

com  um 

Luiz Carlos Pais destaca a importância de que o educador tenha 

uma  postura  crítica  frente  aos  conteúdos  ensinados  indagando  “qual  foi  o 

contexto  de  sua  origem  e  quais  são  os  valores  que  justificam  sua  presença 

atual  no  currículo  escolar”.  O  autor  considera  um  desafio  didático  que  essa 

contextualização  seja  feita,  sem  que  haja  redução  no  significado  das  ideias 

matemáticas geradoras do saber ensinado e, além disso, aponta outro desafio 

pedagógico  como  sendo  a  aprendizagem  de  conceitos  “cujo  significado  pode 

estar  mais  próximo  da  abstração  do  que  da  dimensão  experimental”;  Pais 

pondera  que  o  saber  escolar  tem  suas  peculiaridades  e  atribui  como 

competência da didática conciliar a teoria e a experiência (2008, p. 26-28). 

O  autor  adverte  que  não  se  deve  reduzir  a  educação  escolar  ao 

saber  cotidiano  pois  o  saber  escolar  se  presta  “para  modificar  o  estatuto  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

saberes  que  o  aluno  já  aprendeu  nas  situações  do  mundo-da-vida”  e  além 

disso,  devemos  ter  clareza  de  que  “partir  da  realidade  do  aluno  não  significa 

substituir o saber escolar pelo saber cotidiano” (PAIS, L. C.; 2008, p. 28).  

A educação escolar tem fontes legitimas, vinculadas ao cotidiano 

do aluno, para embasar a sua contextualização, ou seja: problemas científicos, 

as  técnicas,  problemas,  jogos  e  recreações  e,  a  isso  se  junta  os  problemas  

que  surgem  por  “questões  internas  à  própria  matemática”.  O  que  o  autor 

considera indesejável é reduzir o ensino a uma única fonte de contextualização 

pois afirma ser esse o motivo de redução do significado do conteúdo abordado. 

Ao  apresentarmos,  no  nosso  trabalho,  o  estudo  das  frações  por 

meio  do  Ladrilhamento,  temos  como  proposta  que  os  alunos  abarquem  os 

vínculos  do  estudo  das  frações  ordinárias  presentes  num  contexto  que  possa  ser 

compreensível pelos estudantes.  

Contrato didático 

A  nossa  experiência  de  sala  de  aula  nos  ensinou,  que  devemos 

dar  espaço  para  que  os  alunos  criem  e  desenvolvam  novos  conhecimentos, 

enquanto  ainda  apresentarem  recursos  para  fazê-lo.  Esgotados  os  recursos, 

nada  resolve  ficarmos  esperando  pelas  respostas  elaboradas,  pois  em  lugar 

delas, na maioria das vezes, temos situações de indisciplina.  

Silva  (2012)  afirma  que  o  conjunto  de  regras  e  convenções  em 

que se baseiam as relações estabelecidas entre os professores, os alunos e o 

saber  compõem  o  chamado  contrato  didático.  Tais  regras  e  convenções 

desempenham  o  papel  de  cláusulas  de  um  contrato  porém,  são  pouco 

explicitas  e  só  se  manifestam  quando  são  transgredidas.  Dessa  forma,  uma 

pequena  parte  desse  contrato  é  explicita  e  o  que  se  observa,  é  o  acentuado 

caráter implícito que a ele confere (p. 49-50). 

O  contrato  didático  deve  ser  elaborado  a  partir  da  estratégia  de 

ensino  a  ser adotada,  dependendo  das  escolhas  pedagógicas,  das  atividades 

solicitadas,  dos  objetivos  do  curso,  das  condições  de  avaliação.  Isso  significa 

que  o  contrato  didático  para  uma  aula  expositiva  deve  ter  regras  diferentes, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

explícitas ou implícitas, do contrato didático que irá reger “o gerenciamento” de 

uma prática pedagógica em que os alunos trabalham realizando atividades em 

duplas,  seguindo  as  orientações  contidas  em  uma  sequência  didática.  É 

importante  considerar  que  procurar  dados  pertinentes  à  questão  proposta, 

assim como validar resultados obtidos fazem parte do contrato didático (SILVA, 

2012, p.51-54).    

Silva afirma que para os alunos, de um modo geral, uma mudança 

no  contrato  didático  não  é  muito  tranquila  por  encontrarem  dificuldades  na 

adaptação  a  novas  regras.  A  renovação,  renegociação  e  a  transgressão  do 

contrato  didático  dependem  não  só  do  tipo  de  trabalho  a  ser  desenvolvido 

como  também  do  meio  em  que  se  realiza  a  prática  pedagógica.  Convém 

ressaltar que um contrato didático mal colocado ou mal entendido pode refletir 

parte das dificuldades encontradas pelos alunos (2012, p.63). 

Seguindo  o  que  se  entende  por  contrato  didático  e  concordando 

com Pais (2008, p. 115) quando afirma que “A ação didática envolve regras do 

comportamento  humano,  que  não  podem  ser  totalmente  previsíveis  ou 

mensuráveis”, apresentamos aos alunos uma proposta inicial do trabalho a ser 

realizado e a partir de algumas regras de convivência, já vigentes em sala de 

aula,  elaboramos,  conjuntamente,  o  que  denominamos  de  “nosso  contrato 

didático”;  sujeito  à  análise,  aprovação,  ampliação  e  adequações,  feitas  na 

elaboração  ou  durante  a  realização  das  atividades  propostas,  pelos  alunos  e 

professor. 

Em  discussão  conjunta,  objetivando  a  elaboração  do  nosso 

contrato didático, além das regras de convivência, estabelecemos também que: 

a)  As atividades seriam desenvolvidas em grupos, por meio de “Oficinas de 

Aprendizagem”, na expectativa de privilegiar o trabalho interativo, sendo 

este  baseado  em  compartilhar  saberes  e  ideias  que  possam  levar  à 

solução das questões; 

b)  os  grupos  seriam  formados  por  4  ou  5  alunos,  observando  que  a 

preferência é para que se forme o maior número de grupos com quatro 

alunos;  

 
 
 
 
 
72 

c)  após  a  formação  dos  grupos,  estes,  seriam  mantidos  durante  todas  as 

etapas  do  desenvolvimento  das  atividades  propostas,  a  sequência 

didática;  

d)  cada aluno seria parte integrante de um todo,  

e)   cada  aluno  teria  direitos  e  deveres:  “é  direito  do  aluno  ter  acesso  às 

informações, participar das atividades, opinar, questionar, fazer-se ouvir, 

dar  opiniões  e  ser  respeitado;  é  dever  do  aluno,  tratar  os  colegas  e 

professores  com  respeito  e  cordialidade,  permitir  que  os  colegas 

também 

tenham  oportunidade  para  emitir  seus  pensamentos, 

conhecimentos e opiniões, cuidar do espaço da sala de aula mantendo-o 

limpo  e  em  ordem,  zelar  pelos  materiais  utilizados,  ser  assíduo  e 

responsável”; 

f)  cada  grupo  deveria  eleger  um  coordenador  ou  uma  coordenadora 

para  acompanhar  as  atividades,  garantir  a  participação  de  todos  nos 

trabalhos  a  ser  realizados,  liderar  a  iniciativa  de  interação  com  seus 

pares  na  busca  de  soluções  para  as  questões,  o  bom  relacionamento 

dos  participantes  e  cuidar  para  que  todos  mantivessem  em  ordem  o 

espaço  e  os  materiais  utilizados,  acompanhar  a  execução  e  a  entrega 

das  tarefas  e  atividades  propostas,  oralmente  ou  em  fichas  de 

atividades. 

g)  as atividades seriam apresentadas por meio de uma ficha (APÊNDICE 

B,  C  e  D)  contendo  as  questões  e  as  orientações  para  a  resolução  e 

apresentação dos resultados obtidos.   

h)  as  fichas  de  atividades  (APENDICES  B,  C  e  D)  precisariam  ser 

amplamente  discutidas  e  analisadas,  com  o  levantamento  dos  temos 

que deveriam receber algum tipo de esclarecimento; 

i)  cada  grupo  deveria  esgotar  todos  os  conhecimentos  disponíveis  na 

tentativa  de  resolver  a  questão,  e  avisar  quando  não  conseguir  mais 

prosseguir a resolução da questão ou situação problematizadora;  

 
73 

j)  quando o grupo interrompesse as atividades, por não conseguir mais dar 

andamento  ao  trabalho,  deveria  preparar-se  para  a  discussão  coletiva 

com  o  levantamento  de  quais  são  e  em  quais  circunstâncias  essas 

dúvidas se manifestaram, ou seja, aonde se instalam os embaraços; 

k)  se antes do tempo previsto para o termino da atividade, todos os grupos 

sinalizassem  que  não  conseguiam  mais  avançar,  após  identificarem  as 

suas dúvidas, poderíamos antecipar a discussão coletiva; 

l)  estariam  previstas,  durante a  sequência  didática,  um número de quatro 

discussões  coletivas,  mas  esse  número  poderia  ser  alterado  se 

houvesse  a  necessidade  de  acomodação  conceitual  ou  procedimental 

ou, ainda, para promover a reorganização do contrato didático;  

m) se antes do tempo previsto para o termino da atividade, todos os grupos 

sinalizassem que não conseguiriam mais avançar, após identificarem as 

suas dúvidas, poderíamos antecipar a discussão coletiva; 

n)  após  o  fechamento  da  discussão  coletiva  das  atividades  ,  cada  grupo 

deveria providenciar a entrega da elaboração com as suas conclusões, 

para  serem  analisadas  e,  em  seguida, devolvidas  para  o  grupo  usá-las 

como material de consulta nas próximas atividades. 

o)  A  priorização  deveria  ser  a  resolução  da  situação  proposta,  pois  é 

justamente  com  os  resultados  da  solução  da  questão  em  andamento 

que o grupo terá argumentos para a participação na discussão coletiva. 

3.2.2  Escolhas locais: a proposta didática 

Temos  por  objetivo  neste  trabalho  proporcionar  uma  intervenção 

que  modifique  para  melhor  o  contato  dos  alunos  com  as  questões  que 

envolvem os saberes relacionados com as ideias de fração ordinária. Para isso, 

devemos  propor  uma  situação  de  vivência  em  que  a  representação  dos 

números racionais, enfatizando   a 

forma  decimal 

fracionária,  aconteça 

espontaneamente a partir dos questionamentos da situação proposta. 

 
 
 
 
74 

Outro  ponto  que  entendemos  relevante  para  a  realização  dessa 

atividade  é  o  de  mantermos  algumas  posturas  que  sempre  refletiram  como 

elementos facilitadores na nossa prática pedagógica. Sempre buscamos propor 

aos  alunos  uma  atividade 

inicial  em  que 

todos  possam 

realizá-la. 

Denominamos este tipo de atividade por “Atividade Integradora”, pois traz com 

ela a intenção maior que é oportunizar a participação de todos, sem exceção.   

Por  meio  das  “Atividades  Integradoras”,  obtemos  a  atenção  dos 

alunos  mais  indisciplinados  e  que,  possivelmente  por  estarem  mais  atentos, 

começam  compreender  outros  assuntos  das  aulas  de  Matemática,  crescendo 

assim  o  interesse  e  a  participação  da  turma.  Dessa  forma,  todos  os  alunos 

inclusive e, principalmente, aqueles que nunca conseguem concluir uma tarefa 

podem experimentar o prazer e o orgulho de ter realizado uma tarefa proposta. 

Nosso olhar aponta para outro aspecto facilitador para o trabalho 

desenvolvido  em  sala de  aula  é o  que  se  refere  a não enfatizar os  rótulos ou 

estigmas que os alunos trazem. Entendemos que propiciar oportunidades reais 

de  crescimento  aos  alunos  significa  alicerçar  as  nossas  relações  de  convívio 

nos  fatos  que  ocorram  a  partir  do  momento,  sem  reforçar  o  acontecido  no 

ontem,  que  na  maioria  dos  casos  aponta  para  lembranças  de  insucessos, 

transgressões, rebeldias e punições.  

No sentido de criar oportunidades reais de crescimento individual 

aos estudantes, Vera da Rocha Resende e Maria Lúcia de Oliveira nos alertam 

sobre o equívoco que se instala ao rotular, apressadamente, os alunos.  

...o  crescimento  emocional  avança  em  ritmo  próprio  e  está 
sujeito a bloqueios, interrupções e regressões. Por esta razão, 
ela  precisa  contar  com  a  tolerância  do  adulto,  principalmente 
do  professor  que  está  submetido  ao  modelo  de  ensino  que 
privilegia o resultado médio dos alunos de uma sala, e deixa de 
contemplar aquele que tem um ritmo diferente, e por isso pode 
apresentar-se  no  degrau  ligeiramente  abaixo.  Certamente  ele 
deseja  alcançar  os  demais  e  poderá  sair  deste 
lugar, 
incômodo, se o educador se colocar a seu lado e ele sentir que 
há  disposição  para  ajudá-lo  a  crescer. 
(RESENDE  e 
OLIVEIRA, 2008, p. 149) 

 
 
 
 
 
 
75 

Para atendermos a tantas diversidades, observamos que o nosso 

trabalho deve ser desenvolvido por meio de uma sequência didática, isto é, um 

conjunto  de  passos  interligados  objetivando  maior  eficiência  no  processo  de 

aprendizagem  não  só  do  assunto  em  destaque,  mas  também  dos  temas 

subjacentes. É conveniente esclarecer que dentro da metodologia Engenharia 

Didática, devemos observar as sequências didáticas como elemento integrante 

das práticas educativas.  

Segundo  Antoni  Zabala  (1998,  p.  18),  a  ordem  em  que  se 

propõem  as  atividades  é  o  elemento  identificador  de  um  método.  O  autor 

destaca que: 

Das  diferentes  variáveis  que  configuram  as  propostas 
metodológicas,  analisaremos  primeiro  a  que  é  determinada 
pela série  ordenada  e articulada  de  atividades  que formam  as 
unidades  didáticas.  Situamos  esta  variável  em  primeiro  lugar 
porque  é  a  mais 
reconhecer  como  elemento 
diferenciador das diversas metodologias ou formas de ensinar. 
Os  tipos  de  atividades,  mas  sobretudo  sua  maneira  de  se 
articular,  são  um  dos  traços  diferenciais  que  determinam  a 
especificidade de muitas propostas didáticas (IBIDEM, p.53). 

fácil  de 

Entendemos  que  a  realização  da  sequência  didática  deva 

acontecer  em  um  ambiente  de  “Oficinas  de  Aprendizagem”  nas  quais  os 

saberes são compartilhados e as produções podem ser individuais, em grupos 

ou coletivas; de modo que tudo transcorre sob o clima da interação, permeando 

a  sensação  de  que  ninguém  está  sozinho.  Nesse  espaço  de  aprendizagem, 

cada  aluno  tem  a  possibilidade  de  ter  acesso  aos  saberes  dos  outros 

integrantes  do  grupo  e  depois,  com  a  apresentação  coletiva  dos  resultados 

obtidos pelos grupos, cada aluno pode ainda tomar conhecimento das soluções 

inusitadas, ampliando assim os saberes acumulados quer no âmbito individual, 

quer no âmbito de grupo. 

3.2.3 A escolha da atividade  

Apesar  dos  nossos  estudantes,  alunos  das  8ª  Séries  A,  B  e  C, 

terem  se  relacionado  com  as  ideias  pertencentes  aos  números  racionais 

 
 
 
76 

durante  o  seu  percurso  escolar  pregresso,  somos  conscientes  de  que  o 

conhecimento  prévio  estimado  a  partir  do  conhecimento  manifesto  sobre  o 

assunto,  pela  maioria  dos  nossos  alunos,  mostra-se  acentuadamente 

vulnerável em termos das devolutivas, quando se faz necessário empregar, as 

ideias  concebidas  sobre  números  racionais  e  mais  precisamente  no  que  se 

referem  às  representações  fracionárias,  nas  mais  variadas  situações  que 

enfrentam.  

Em  cada  classe,  8ª  A,  B  ou  C,  escolhemos  apoiar  a  nossa 

situação  didática  no  conhecimento  prévio  coletivo  para  ser  compartilhado. 

Trata-se  de  juntar  os  possíveis  conhecimentos  individuais  e  promover  um 

conhecimento  único,  que  possa  promover  aprendizagem  significativa 

(MOREIRA, 2008)  

Nossas escolhas didáticas tiveram como elemento inspirador uma 

antiga inquietação que gerou a questão de pesquisa: como identificar e tratar 

as  dúvidas  que  surgem  durante  a  realização  de  situações  em  que  os 

alunos não conseguem aplicar os conceitos de frações, já vivenciados na 

sua trajetória escolar pregressa?  

Buscamos  selecionar  atividades  integradas,  que  tratassem  os 

pontos elementares das frações ordinárias, cuidando para que a abordagem e 

discussões provocadas pudessem dar sustentação ao tratamento das dúvidas 

que  surgem  regularmente  em  nossos  alunos  e  ao  mesmo  tempo  ampliasse  o 

conhecimento  do  assunto.  Decidimos  pelo  Jogo  Pentaminós  e  pelo 

Ladrilhamento de uma área determinada. 

Sobre  o  Jogo  Pentaminós  (SÃO  PAULO,  1996,  p.  211-213) 

informamos que é um jogo composto por doze peças sendo cada peça formada  

por cinco quadrados e cada quadrado tem, pelo menos, um lado comum com 

outro  quadrado,  unidas  por  vértice-lado-vértice.  A  obtenção  das  peças  pode  ser 

realizada a partir de cinco quadrados, separados, que pela manipulação e a partir do 

raciocínio combinatório, facilitarão a busca das possibilidades que servirão de resposta 

para a situação (FIGURA 10, p. 77).  

 
 
77 

FIGURA  10  –  Quadrados  usados  na 
obtenção das peças do Jogo Pentaminós 

Fonte: material produzido em sala de aula 

Vale  observar  que  peças  que  tenham  quadrados  unidos  apenas 

por um vértice, não valem; também não são consideradas as peças obtidas por 

rotação, ou pela simetria das peças já conseguidas (FIGURA 11, p. 78).  

Cada  nova  possibilidade  encontrada  deverá  ser  registrada  em  papel 

quadriculado. Os moldes das peças, desenhadas no papel quadriculado, poderão ser 

colados  em  papel  cartão,  recortados  e  utilizados  para  compor  figuras  quaisquer  em 

jogo-livre ou em jogo-desafio. 

O  jogo  desafio  com  o  Pentaminós  fica  caracterizado  quando  se 

estipula previamente a figura, que pode ser um retângulo ou um quadrado, de 

modo que se usem todas ou algumas peças do jogo. Devemos observar que o 

quadrado  é  um  caso  particular  de  retângulo.  Como  outra  atividade,  a 

composição de figuras pode dar lugar à cobertura de tabuleiros cujas medidas 

são as mesmas empregadas para a composição dos retângulos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       FIGURA 11 – Peças do Jogo Pentaminós. 

78 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10  11  12 

       Fonte: Produção da autora, a partir das EM - 6ª Série (SÃO PAULO, 1996, p. 211). 

O  jogo  Pentaminós  será  o  organizador  prévio  (MOREIRA,  2011, 

p.  105)  de  uma  aula  inicial;  com  ele  pretendemos  despertar  a  motivação  dos 

nossos  alunos,  envolvendo-os  positivamente  para  a  sequência  de  atividades 

vindouras. É adequado para o nosso trabalho propiciar momentos de interação 

da  turma  e,  além  disso,  envolver  o  raciocínio  combinatório  quando  propõe 

levantar  quais  são  as  posições  possíveis  que  temos  para  dispor  os  cinco 

quadrados,  de  forma  que  as  figuras  atendam  às  condições  pré-estabelecidas 

na  atividade  apresentada.  Este  é  o  momento  didático  de  colocarmos  o  grupo 

frente a uma situação-problema para ser resolvida de forma compartilhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

A  ideia  de  compor  ou  cobrir  uma  área,  presente  no  jogo 

Pentaminós, é similar ao que vamos propor ao ladrilhar o quadrado 12 X 12. O 

uso das peças do jogo Pentaminós na composição dos retângulos 5 X 12, 10 X 

6,  15  X  4  caracterizam  o  ladrilhamento  ou  pavimentação  pois,  embora 

diferentes, não deixam espaços vazios entre si e as peças não se sobrepõem. 

No caso do quadrado não temos ladrilhamento, pois sobram 4 espaços vazios, 

o  que  abre  espaço  para  a  discussão  de  contraexemplo,  quando  estivermos 

dialogando sobre ladrilhamento. O jogo oportuniza aos alunos um novo contato 

com área e Perímetro, estabelecendo a diferença entre esses dois conceitos.  

O  intuito  de  abordarmos  o  assunto,  frações  ordinárias,  de  modo 

diferenciado, levar-nos-á, possivelmente, a uma atividade inédita, cumprindo o 

papel de  colocar todos  os  alunos  numa  situação experimental,  compartilhada. 

Essa atividade inédita consiste em trilhar um caminho novo, diferente, o quanto 

possível, das situações de vivência que foram empregadas e apontadas pelos 

professores,  nas  séries  anteriores,  a  partir  dessas  considerações,  optamos 

pelo Ladrilhamento.  

Sallum  (p.1)  considera  que  “a  arte  do  ladrilhamento  consiste  no 

preenchimento  do  plano,  por  moldes,  sem  superposição  ou  buracos”.  Para 

Dalcin e Alves (RPM  40, p. 3), quando a cobertura de uma superfície plana é 

feita  com  regiões  poligonais,  sem  que  haja  “lacunas”  e  nem  “superposições”, 

temos  os  mosaicos  do  plano.  O  termo  pavimentação  do  plano  aparece  como 

sendo “um conjunto numerável de ladrilhos que cobrem o plano sem espaços 

intermediários nem sobreposições” (http://www.educ.fc.ul.pt).  

Ao  pensarmos  em  cobrir uma  superfície  plana  ou  uma  região  do 

plano,  consideramos  os  termos  ladrilhamento,  pavimentação  e  mosaico, 

usados de forma similar, conforme observamos nas definições apresentadas. A 

partir  daí,  entenderemos 

tais  expressões  como  portadoras  do  mesmo 

significado. Os moldes com os quais o plano é ladrilhado ou pavimentado são 

conhecidos por ladrilhos, lajotas, azulejos, pastilhas de vidro, pedras e outros.  

 
 
 
80 

Caetano e outros (2010, p. 2-4) afirmam em aula publicada: 

 Para  que  um  ladrilhamento  possa  ser  considerado  “bem-
comportado”,  a  primeira  regra  diz  que  os  polígonos  que  o 
constituem  precisam  ser  regulares,  ou  seja,  é  necessário  que 
eles  possuam  todos  os  lados  e  ângulos  internos  iguais  [...] 
Além disso, a segunda regra define que a intersecção entre os 
polígonos deve ser sempre um lado ou um vértice. Garantidas 
essas  condições,  a  soma  dos  ângulos  internos  adjacentes  a 
cada  vértice  será  igual  a  360°,  para  que  não  existam 
sobreposições e nem espaços vazios entre eles. Por fim, para 
que  a  terceira  regra  seja  atendida,  a  distribuição  dos  ladrilhos 
ao redor de cada um dos vértices do ladrilhamento deverá ser 
sempre a mesma (IBIDEM).  

FIGURA 12  Tipos de ladrilhamento. 

Disponível em <janelasdamatematica.blogspot.com> 

Tratando  do  tema  “Ladrilhando  o  plano  com  quadriláteros”,  Alves 

(RPM 51, p.7) considera que as pavimentações mais conhecidas são aquelas 

realizadas  usando  como  molde  os  retângulos  ou  os  paralelogramos.  Mostra 

que usando um “triângulo arbitrário”, obtido a partir do corte do paralelogramo 

pela  diagonal,  é  possível  pavimentar  um  plano  e  justifica,  por  diversas 

maneiras,  que  com  qualquer  quadrilátero,  convexo  ou  não,  podemos  gerar  a 

pavimentação  do  plano.  Explica  que  a  “ideia  básica”  é  dispor,  em  volta  do 

mesmo vértice, os ângulos do quadrilátero e dessa forma observar que a soma 

da  medida  dos  ângulos,  que  compõem  um  mesmo  vértice,  deve  ser  igual  a 

360°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Segundo o artigo Tipos de Pavimentação (http:www.educ.fc.ul.pt, 

2003) as pavimentações podem ser: 

a)  formadas  por  ladrilhos  de  um  único  tipo,  porém,  não  sendo  todos  os 

ladrilhos  da  pavimentação  necessariamente  da  mesma  cor,  são  as 

Pavimentações monoédricas ou puras; 

b)  do  tipo  monoédrica  mas  formada  por  polígonos  regulares  congruentes, 

isto  é,  devem  ter  os  lados  e  os  ângulos  internos  iguais  para  serem 

regulares e serem do mesmo tamanho e forma para serem congruentes. 

Essas  são  as  Pavimentações  regulares.  Quando  os  polígonos  são 

regulares congruentes, mas um vértice de um polígono está sobre o lado 

de outro polígono, não temos uma pavimentação regular (FIGURA 13). 

      FIGURA 13 – Exemplos de ladrilhamento. 

exemplo de pavimentação regular, 
“lado-lado” 

pavimentação não regular 

                                                    Fonte: produção da própria autora. 

c)  nas  pavimentações formadas  por dois ou  mais polígonos  regulares,  sendo 

todos  os  vértices,  ou  nós  da  pavimentação,  do  mesmo  tipo;  temos  as 

Pavimentações arquimedianas ou semirregulares. Estas pavimentações são 

diferenciadas  pelos  polígonos  regulares  que  entram  na  sua  formação  e 

também pelos polígonos que ficam ao redor de um vértice. Disso temos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

mesmo  quando  duas  pavimentações  semirregulares  ou  arquimedianas 

(FIGURA 14) têm em sua composição os mesmos polígonos regulares, não 

necessariamente são do mesmo tipo. 

Figura 11 - Pavimentações  arquimedianas ou semirregulares. 

Vértices  do tipo  
4, 6, 6 

Vértices  do tipo  
3, 4, 3, 3, 4 ou  3, 3, 4, 3, 4 

 Fonte: montagem da figura: produção da própria autora; Imagens disponíveis em 
<http://passeiomatematico.blogspot.com.br/2010/10/pavimentacoes.html>  

d)  Quando  as  pavimentações  são  formadas  por  dois  ou  mais  polígonos 

regulares e apresentam mais do que um tipo de constituição do vértice 

ou  nó  de  pavimentação,  temos  as  pavimentações  demirregulares,  que 

não representam pavimentações regulares. 

Precisamos  estar atentos  também  para  o fato  de  que  nem  todos 

os  polígonos  regulares  ladrilham  a  superfície  plana.  A  pavimentação  só 

acontece quando a soma dos ângulos internos em torno de cada vértice é igual 

a  360°  e  assim,  podemos  afirmar  que  nem  todos  os  polígonos  regulares 

pavimentam. Os únicos polígonos regulares que pavimentam são aqueles cujo 

ângulo interno é divisor de 360°, isto é, o triângulo equilátero, o quadrado e o 

hexágono regular (TIPOS de Pavimentação; http:www.educ.fc.ul.pt, 2003, p.2). 

Além da classificação apresentada, temos que o ladrilhamento ou 

pavimentação  se  divide  em  dois  tipos:  as  pavimentações  periódicas  e  as 

pavimentações aperiódicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

 As pavimentações periódicas são aquelas que, ao sofrerem uma 

translação,  os 

ladrilhos  continuam  corretamente  alinhados.  Temos  as 

pavimentações  monoédricas,  regulares,  arquimedianas  e  as  demirregulares 

como exemplos de pavimentação periódica (IBIDEM, p. 3).  

Nas  pavimentações  aperiódicas,  embora  ocorra  a  cobertura 

completa  do  plano  sem  espaços  vazios  entre  os  ladrilhos,  nem  sobreposição 

total  ou  parcial  das  peças,  não  existe  um  padrão  que  se  repete.  Assim,  a 

translação  da  pavimentação  aperiódica,  provoca  variações  na  disposição  dos 

ladrilhos  enquanto  que  a  pavimentação  periódica  permanece  invariante  numa 

translação.  Para  falarmos  de  pavimentação  aperiódica,  precisamos  saber  um 

pouco  sobre  protoladrilhos.  Sempre  que  um  ladrilho  ou  um  conjunto  de 

ladrilhos realiza a pavimentação do plano, dizemos que é um protoladrilho. Um 

ladrilho ou um conjunto de ladrilhos pode originar uma pavimentação periódica 

ou aperiódica (IBIDEM, p. 3-4). 

Encontramos em Pavimentações1 e Pavimentação com polígonos 

regulares2 termos que indicam elementos de pavimentação ou ladrilhamento: 

a)  vértice da pavimentação é qualquer ponto que seja a intersecção de três 

ou  mais  ladrilhos.  Isto  significa  que  o  vértice  da  pavimentação  não  é 

necessariamente 

formado  somente  por  vértices  de  polígonos 

(Pavimentações, p. 1);  

b)  nós  da  pavimentação  são  os  vértices  do  polígono  (Pavimentação  com 

polígonos regulares, p. 1); 

c)  aresta  da  pavimentação  é  qualquer  arco,  linha  poligonal  ou  segmento 

que  represente  a  intersecção  entre  dois  ladrilhos.  Quando  um  lado  do 

polígono intersecta o vértice de outro polígono, o lado considerado não 

representa aresta de pavimentação (Pavimentações, p. 1), ou ainda, “Os 

segmentos de retas que têm por extremos dois nós consecutivos de um 

mesmo  lado  de  polígono  chamamos  de  arestas”  (Pavimentação  com 

polígonos regulares, p. 1); 

1 Disponível em http://www1.esec.pt/pagina/fcmat/documentos/Pavimentacaooes.Tarefas.pdf 
2 Disponível em http://www.uff.br/cdme/ppr/ppr-html/ppr-br.html 

 
                                                           
84 

d)  Pavimentação  lado-lado  é  aquela  somente  em  que  “toda  aresta  é  lado 

comum a dois polígonos” (Pavimentação com polígonos regulares, p. 1);   

e)  Pavimentação  por  rotação,  translação  e  simetria  são  pavimentações 

realizadas  empregando  isometria  (rotação,  translação  ou  reflexão). 

Temos por exemplo as pavimentações de Escher (Pavimentações, p. 5-

6); 

f)  Técnica da dentada  é  usada na  criação  de ladrilhos  que  pavimentam  o 

plano.  Consiste  em  “retirar  um  pedaço  do  ladrilho  de  um  dos  lados  e 

aplicá-lo  a  outro  lado  (por  rotação  ou  translação),  de  modo  a  obter  um 

novo plano” (Pavimentações, p. 7); 

Após  esse  breve  estudo  sobre  ladrilhamento  ou  pavimentação, 

preparamos  com  quais  questões  se  daria  a  nossa  intervenção.  Para  tanto, 

buscamos os referenciais recomendados nos PCN (BRASIL, 2001 e 1998), as 

possíveis  atividades  empregadas  a  partir  da  recomendação  das  metodologias 

de  ensino  mais  usualmente  consultadas  e,  além  disso,  usamos  as  conversas 

com  os  professores  aliadas  à  nossa  pratica  de  sala  de  aula.  Nossa  escolha 

pontuou  dentro  do  Ladrilhamento,  o  registro  das  lajotas  empregadas  para  a 

pavimentação do quadrado 12 × 12 (APÊNDICES C e D).  

Com  o  auxílio  do  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  139)  projetamos  as 

adequações  necessárias  para  a  aplicação  da  nossa  situação  proposta, 

elaborando  uma  rede  de  significados  para  os  números  racionais,  que 

abrangem  as  representações  fracionária  e  decimal,  enfocando  as  frações 

ordinárias.  (FIGURA 15, p. 85 ).  

Também  elaboramos  um  instrumento  a  quem  denominamos  de 

Quadro  Conceitual  Norteador  (APÊNDICE  E)  para  o  acompanhamento  das 

atividades, garantindo o não distanciamento dos pontos essenciais, referentes 

às ideias básicas de frações ordinárias, a serem acompanhados. Esse quadro 

apontará os  possíveis avanços, manifestados  nas  expressões orais  e  escritas 

dos  alunos;  da  mesma  forma  que  possibilitará  a  análise  das  dúvidas 

declaradas e indicadas pelos alunos.  

 
 
85 

FIGURA 15 – Números Racionais: rede de significados. 

Fonte: Elaboração da própria autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
4  HIPÓTESES 

86 

A nossa vivência de sala de aula indica que o conceito de número 

racional,  mais  especificamente  na 

forma  de 

fração  ordinária,  quando 

conhecimento  prévio  para  algum  tipo  de  aprendizagem,  quer  em  situações 

didáticas  ou  adidáticas,  no  sentido  de  Pais  (2008),  representa  um  empecilho 

para  o  avanço  a  novos  conhecimentos  matemáticos.  Acreditamos  que  a 

superação  das  dificuldades  encontradas  quanto  aos  conhecimentos  das 

frações  ordinárias,  passaremos  a  obter  melhores  resultados,  com  o  nosso 

trabalho, no que diz respeito ao ensino de Matemática.  

No  que  diz  respeito  ao  trabalho  com  frações,  desenvolvido  nas 

séries  anteriores,  nossas  experiências  pedagógicas  indicam  que  os  alunos 

envolvidos  nessa  situação  didática  tiveram  algum  tipo  de  contato  com 

atividades  e  situações  de  vivência,  envolvendo frações;  se não todos,  alguns. 

Com  o  trabalho  desenvolvido  em  grupos,  por  meio  da  discussão  entre  os 

integrantes do próprio grupo, teremos sempre a possibilidade de algum aluno já 

ter  visto  algum  caminho  que  possa  ser  utilizado  para  resolver  as  questões 

apresentadas  e  comunicar  tais  recursos  aos  colegas.  Desta  forma  estaremos 

privilegiando  momentos  de  conhecimento  compartilhado,  favorecendo  os 

espaços de aprendizagem significativa (Moreira, 2011). 

Com  o  jogo  Pentaminós,  pelo  seu  caráter  lúdico,  pretendemos 

desencadear a participação espontânea dos alunos, incentivando a convivência 

solidária, numa expectativa de unir esforços para vencer desafios. Além disso, 

esperamos que os estudantes desenvolvam a capacidade de expor resultados 

obtidos, compartilhando com a classe as dúvidas e incertezas  que porventura 

surgiram durante o desafio.  

Espera-se 

também  que  a  sequência  didática  proposta,  ou 

sequência  de  atividades  de  ensino/aprendizagem,  ou  ainda,  unidade  didática 

(ZABALA,1998, p. 20 ), apresente como destaque outro ponto desejado que é 

o de ser capaz de revelar as possíveis dificuldades encontradas pela turma ao 

 
 
 
 
 
87 

se  depararem  com  as  questões  que  envolvem  as  ideias  de  fração  e,  a  partir 

delas  sermos  capazes  para  encontrarmos  meios  de  superação  de  tais 

dificuldades. Temos como expectativa, que a nossa intervenção seja possível a 

partir  das  dúvidas  apresentadas  pelos  grupos,  usando  como  estratégia  o  tipo 

de  aula  dialogada.  Com  isso,  espera-se  promover  a  intervenção  necessária; 

suscitando  discussões  com  questões  provocativas,  ou  ainda,  com  a 

explanação dos conceitos envolvidos. 

Alimentamos  a  expectativa  de  que,  com  a  nossa  ação  didática 

possamos  identificar  e  tratar  as  principais  dificuldades  manifestadas  pelos 

alunos  no  que  se  refere  ao  conhecimento  das  frações  ordinárias  e  suas 

aplicações  e  que a  análise  do material produzido  pelas  turmas,  ofereça-nos a 

sustentação  necessária  para  a  avaliação  da  própria  engenharia  didática  por 

nós construída. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

5  EXPERIMENTAÇÃO 

A  aplicação  e  o  desenvolvimento  das  atividades  elaboradas  se 

deram  na  forma  de  situações  didáticas,  com  ênfase  às  sequências  didáticas, 

desenvolvidas em sala de aula, sendo estas entendidas por Pais (2008, p. 110) 

como “a criação de uma sequência de aulas, cuidadosamente planejadas, com 

a  finalidade  de  obter  informações  para  desvelar  o  fenômeno  investigado”; 

enquanto  que  as  situações  didáticas  caracterizam  o  espaço  vivo  da  sala  de 

aula, em que se relacionam alunos, professor e o saber (IBIDEM, p. 66).  

5.1 A sequência didática 

A  sequência  didática  elaborada  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho de pesquisa foi composta por duas fases: 

- Fase 1: Sequência Pentaminós; 

- Fase 2: Sequência Ladrilhamento. 

5.1.1 Sequência Pentaminós: atividade lúdica e integradora 

a)  apresentação  do  jogo  e  confecção  das  peças:  obtenção,  registro  e  

análise das peças do jogo Pentaminós: 

  dispor,  de  todos  os  modos  possíveis,  cinco  quadrados  de  modo 

que  cada  quadrado  tenha  ao  menos  um  lado  em  comum  com 

outro quadrado; 

  registrar as soluções encontradas em papel quadriculado; 

   descartar as peças simétricas ou aquelas obtidas pela rotação de 

outra  peça  já  considerada;  também  não  são  consideradas  as 

peças  que  apresentam  dois  quadrados  unidos  somente  pelo 

vértice. 

  determinar a área e o perímetro das peças encontradas; 

 
 
 
89 

  cada  grupo  deverá  expor  para  a  turma  os  seus  resultados 

referentes ao número e ao tipo de peças obtidas, perímetro e área 

das peças;   

  discussão coletiva para comparar os resultados obtidos e verificar 

qual a relação que se estabelece entre as áreas encontradas; 

  após  a  conclusão,  cada  grupo  deverá  apresentar  uma  folha 

resumo com os resultados da atividade. 

b)  Pentaminós: jogo e desafio: 

  situação  problematizadora:  usando  todas  as  peças  do  jogo 

Pentaminós,  cada  grupo  deverá  resolver  um  dos  seguintes 

problemas (sorteio):  

o  problema 1: construir um retângulo de 10 X 6; 

o  problema 2: construir um retângulo de 12 X 5; 

o  problema 3: construir um retângulo de 15 X 4; 

o  problema 4: construir um quadrado de 8 X 8. 

  registro dos resultados encontrados em papel quadriculado,  

  discussão  coletiva  para  apresentação  e  conclusões  sobre  os 

resultados encontrados. 

  avaliação:  opinião  dos  grupos  sobre  a  atividade;  análise  das 

informações  obtidas  durante  a  atividade  e,  posteriormente, 

durante  as  discussões  coletivas,  assim  como  do  material 

entregue pelos alunos após a elaboração das conclusões. 

5.1.2 Ladrilhamento 

  Apresentação da situação problematizadora para os grupos; 

  diálogo professora/alunos, entrega da ficha com o roteiro de atividades ,  

 

levantamento dos termos desconhecidos para busca de informações;  

  Comparação dos pontos de vista, 

 
 
 
90 

  conclusões / fechamento da atividade com elaboração de conclusões; 

  exercitação;  

  discussão coletiva para apresentação dos resultados, possíveis 

intervenções, se estas forem necessárias, elaboração de conclusões; 

  situação similar proposta para prova 

  avaliação: opinião dos grupos sobre a atividade; análise das informações 
obtidas durante a atividade e, posteriormente, durante as discussões 
coletivas, assim como do material entregue pelos alunos após a 
elaboração das conclusões 

5.2 O nosso contrato didático 

Antes  de  darmos  início  ao  desenvolvimento  das  atividades 

apresentamos  para  cada  turma,  8ª  A,  B  e  C,  a  proposta  de  desenvolvermos 

algumas  atividades  que,  de  alguma  forma  estão  relacionadas  entre  si  e 

envolvem os conceitos elementares das frações ordinárias. Esclarecemos que 

esta  iniciativa  foi  o  meio  encontrado  na  tentativa  de  sanar  as  dificuldades 

demonstradas  pelos  alunos,  no  que  se  trata  diretamente  desse  assunto,  as 

frações ordinárias, ou de suas aplicações.  

Apresentamos os meios programados para que as ações fossem 

postas  em  prática,  tais  como  desenvolvimento  das  atividades  em  grupos  com 

trabalhos  interativos  realizados  em  oficinas  de  aprendizagem;  discussões 

coletivas.  

5.2.1 Oficinas de Aprendizagem e as Discussões Coletivas 

Como experiência de sala de aula, as  Oficinas de Aprendizagem 

representam  espaços  para  a  construção  de  conhecimentos,  em  termos 

conceituais, procedimentais e atitudinais. Tais espaços contemplam o trabalho 

realizado  em  grupos  de  alunos  e  é  caracterizado  pelo  diálogo,  pelo  saber 

compartilhado  num  labor  interativo  que  recebe  o  auxílio  do  professor,  cuja 

 
 
 
 
 
 
 
91 

assistência  é  oferecida  ao  percorrer  os  grupos  de  trabalho  ou  grupos  de 

estudos. 

As Discussões Coletivas representam momentos de participação, 

de  modo  que  todos  os  alunos  tenham  oportunidade  para  expor  suas  ideias  e 

produções,  concordarem  ou  discordarem  daquilo  que  está  sendo  exposto, 

intervirem  nas  soluções  apresentadas;  tudo  num  ambiente  de  cordialidade  e 

respeito.  Tanto  servem  para  fazer  o  fechamento  das  atividades  a  partir  dos 

resultados  obtidos  para  as  questões  propostas,  como  também  para  que  os 

alunos  ou  os  grupos  de  alunos  possam  expor  as  dificuldades  que  estão 

servindo de empecilho para o andamento e realização das atividades.  

5.3 O desenvolvimento das atividades 

O  desenvolvimento  das  nossas  atividades 

tiveram  como 

referência  o  nosso  projeto  de  trabalho  (APÊNDICE  A)  e  o  ponto  inicial  das 

nossas atividades foi a apresentação, para  cada turma, da nossa proposta de 

trabalho  e,  principalmente,  as  características  e  objetivos  dessa  sequência  de 

atividades.  Destacamos  para  as  turmas,  8ª  A,  B  e  C,  que  as  questões 

propostas  para  resolução,  as  orientações  e  os  questionamentos,  seriam 

apresentadas por meio  de fichas  de  atividades, num  total de  três  fichas.  Uma 

ficha de atividades subsidiaria a sequência Pentaminós (APÊNDICE B) e para 

a sequência Ladrilhamento eram previstas duas fichas de atividades: sendo a 

primeira  destinada  à  resolução  de  situações  propostas  (APÊNDICE  C)  e  a 

segunda propõe a exercitação para avaliação escrita (APÊNDICE D).  

Os grupos de trabalho foram compostos, segundo as preferências 

dos alunos quanto às afinidades de convivência, seguindo a distribuição (nº de 

grupos × nº de alunos); sendo para 8ªA e 8ªB (4 × 4 e 3 × 5) e para a 8ªC (7 × 

4 e 1 × 5). 

A elaboração, juntamente com as turmas, de um contrato didático, 

o  qual  deveria  nortear  as  relações  pessoais  e  as  posturas  no  decorrer  das 

atividades foi o nosso próximo passo. Com a leitura compartilhada do contrato 

didático,  avançamos  em  alguns  pontos:  os  grupos  de  trabalho  indicaram  o 

 
 
 
 
92 

aluno  coordenador  e  a  seguir  destacamos,  para  conhecimento  da  classe,  as 

suas  atribuições.  Os  alunos  pediram  esclarecimentos  sobre  alguns  termos 

usados na redação do contrato didático tais como: contrato didático, discussão 

coletiva, registros, elaboração de conclusões, situação didática e outros. Após 

os  esclarecimentos  pedidos,  repassamos  e  acrescentamos,  oralmente,  as 

regras de convivência já usadas na sala de aula e no trabalho em grupos.  

Providenciamos  a  divisão  da  classe  em  grupos  de  quatro  ou  de 

cinco  pessoas,  conforme  o  previsto,  mas  deixamos  a  critério  dos  alunos  a 

formação  dos  grupos  de  trabalho,  segundo  as  suas  afinidades  pessoais.  Era 

chegada  a  hora  de  iniciarmos,  oficialmente,  a  sequência  didática  elaborada. 

Aproveitamos  um  tempo  final  da  aula  para  a  distribuição  da  primeira  ficha  de 

atividades (Apêndice B), para que os alunos tivessem contato com a forma de 

comunicação das tarefas.  

Uma  leitura  rápida  da  ficha  foi  feita  e  já  começaram  surgir 

algumas  dúvidas  como,  por  exemplo,  o  que  significam  peças  simétricas, 

rotação, ladrilhamento e, além disso, ficou claro que teríamos que desenvolver 

a  sequência  Pentaminós  em  cinco  aulas.  Sugeri  aos  alunos  que  trouxessem 

dicionários  da  língua  portuguesa,  para  a  próxima  aula.  São  minidicionários 

oferecidos  aos  alunos  pelo  governo  federal  por  meio  do  PNLD,  isto  é, 

Programa  Nacional  do  Livro  Didático.  Além  disso,  pedimos  que  cada  aluno 

providenciasse  um  conjunto  de  cinco  quadrados  de  mesmo  tamanho;  a 

manipulação  dos  quadrados facilitaria  a  visão  combinatória de  suas  posições, 

na obtenção das peças do jogo Pentaminós.  

Na  aula  seguinte,  iniciamos  oficialmente  a  primeira  aula  da 

sequência  Pentaminós.  Alguns  alunos  esqueceram  a  ficha  de  atividades,  o 

dicionário, e outros, não providenciaram os quadrados para a atividade inicial. 

A disposição em grupos favoreceu para que todos os grupos estivessem com o 

material  necessário.  Distribuímos,  para  cada  aluno,  as  folhas  quadriculadas 

com as duas malhas 1 × 1 e 0,5 × 0,5. A aula transcorreu  com as discussões 

das  ideias  de  rotação,  simetria,  área  e  perímetro,  vistas  anteriormente, 

recapituladas  com  o  auxílio  dos  dicionários  e,  num  esforço  mútuo,  logo  após 

essa primeira aula realizamos a nossa primeira discussão coletiva.  

 
93 

Conforme  a  apresentação  dos  grupos  de  trabalho,  constatamos 

que  nem  todos  os  grupos  conseguiram  visualizar  as  doze  peças  do  jogo, 

embora  a  manipulação  dos  quadrados  tenha  contribuído  muito  para  facilitar a 

composição das peças, como mostra a FIGURA 16. 

FIGURA 16 – Manipulação de quadrados para obtenção das peças do jogo  Pentaminós 

Fonte: produção dos alunos da 8ªC  

De  forma  colaborativa,  todos  chegaram  à  configuração  das  doze 

peças,  pois  uma  peça  foi  obtida  por  alguns,  outra  por  outros  e  assim, 

compartilhando  os  resultados  pudemos  ter  êxito  ao  que  nos  propusemos: 

registramos  as  peças  do  jogo  Pentaminós  e  discutimos  sobre  a  área  e  o 

perímetro de cada uma delas.  

Alguns  alunos  acreditavam  que,  por  terem  a  mesma  área, 

deveriam  ter  o  mesmo  perímetro,  mas  ao  observarem  entre  os  resultados 

encontrados  que  uma  das  peças  apresentava  seu  perímetro  igual  a  dez, 

enquanto  que  as  demais  tinham  doze  como  perímetro  e,  após  inúmeras 

contagens,  compreenderam  que  ter  a  mesma  área  não  garante  o  mesmo 

perímetro. 

Para  ilustrarmos  o  fechamento  das  discussões  desencadeadas 

nesta atividade apresentamos a FIGURA 17 (p. 94). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Fonte: produção dos alunos da 8ª Série B 

Antes  do  término  da  aula,  lembramos  aos  alunos  que,  cada  um, 

deveria  produzir  o  seu  jogo  Pentaminós.  Aproveitamos  para  enfatizar  a 

importância  de  que  todos  providenciem  os  materiais  de  apoio  solicitados.  

Sugerimos que aproveitassem o tempo que ainda dispúnhamos para olharem a 

próxima proposta de trabalho. 

Prosseguindo, 

iniciamos  a  aula  que  daria  continuidade  à 

sequência  Pentaminós,  parte  B,  intitulada  jogo  e  desafio.  Na  ficha  de 

atividades, já havíamos antecipado que seria sorteado um problema para cada 

grupo. Após todos estarem acomodados, em seus grupos de trabalho, pedimos 

aos  coordenadores  dos  grupos,  ou  representante,  que  escolhessem  um  entre 

oito cartões coloridos, sendo dois vermelhos, dois amarelos, dois verdes, dois 

azuis.  Atendendo  à  curiosidade  da  turma,  combinamos  que  os  cartões 

vermelhos ficariam com o problema um, os amarelos com o problema dois, os 

verdes com o problema três e os azuis com o problema quatro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Seguindo a sequência da ficha de atividades, foi recomendado à 

turma  que  deveriam,  primeiramente,  realizar  composições  livres  para  a 

familiarização com as peças e com o jogo. Esta experimentação se constitui do 

jogo  em  si  que,  embora  aparentemente  simples,  requer  persistência  e 

colaboração.  

Gradativamente,  os  alunos  de  cada  grupo  de  trabalho  foram  se 

empenhando  na  busca  de  soluções  para  a  questão  com  a  qual  o  grupo  foi 

sorteado; foram incentivados para que apresentassem ao menos uma solução 

para  a  referida  questão  e  com  isso,  estreitamos  as  necessidades  do  trabalho 

interativo. Deixamos duas aulas para que realizassem a tarefa, fizessem seus 

registros,  buscassem  outras  soluções.  Na  segunda  discussão  compartilhada, 

tivemos  a  exposição  dos  resultados.  Apresentamos  uma  amostra  dos 

resultados obtidos com as Figuras 15,16 e 17. 

FIGURA 18  – Pentaminós: composição 4 × 15. 

Fonte: produção da 8ª Série A. 

FIGURA  19   Pentaminós: jogo-livre. 

Fonte: produção da 8ª Série B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 20  Pentaminós: composições 8 × 8. 

96 

Fonte: Produção 8ª Série C. 

Discussão 

interessante  surgiu  a  partir  da  montagem  da 

composição  8  ×  8,  com  a  manipulação  das  peças  do  jogo  Pentaminós 

(FIGURA 21).  

FIGURA 21  – Composição 8 × 8 usando o jogo  Pentaminós. 

Fonte: produção da 8ª Série A. 

“Não teve jeito, teve hora que tivemos que por algumas peças do 

avesso  e  às  vezes  até  de  ponta  cabeça”  (manifestação  de  aluno  da  8ªA 

durante as discussões).   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Depois que levantaram as considerações e justificativas para esse 

fato, ficou entendido que o fato das peças ficarem do lado contrário foi devido a 

termos  considerado  as  peças  originárias  da  translação  e  rotação  de  outras 

como  peças  já  obtidas.  Para  resolver  o  problema,  isto  é,  para  que  todas  as 

peças  do  jogo  fiquem  coloridas,  é  preciso  que  sejam  dupla-face,  ou  seja,  as 

peças devem ser coloridas dos dois lados.    

Após  a  mostra  das  composições  realizadas  pelos  grupos, 

voltamos  à  discussão  coletiva  para  completarmos  a  tarefa,  debatendo  os 

questionamentos propostos como finalização da atividade. Depois de algumas 

opiniões como “os problemas um, dois e três formam retângulo e no problema 

quatro  dá  um  quadrado”,  o  que  houve  a  concordância  da  maioria;  e  com  a 

comparação  das  figuras  obtidas  ficou  claro  que  a  formação  do  quadrado 

deixava  quatro  espaços  vazios,  e  após  algumas  incitações  chegamos  à 

conclusão que a área do quadrado proposto é sessenta e quatro enquanto que 

a área total das peças é sessenta, daí a diferença das quatro unidades. 

A  cobertura  do  retângulo  foi  completa  e  sem  sobreposições, 

enquanto  que  a  do  quadrado  também  não  teve  sobreposições,  mas  deixou 

quatro espaços vazios, ou seja, lacunas. Com a ajuda do material de apoio e a 

condução do diálogo, pudemos caracterizar que com os retângulos, tivemos o 

ladrilhamento e com o quadrado isso não ocorreu pelo fato do preenchimento 

ter deixado lacunas. 

Assim,  concluímos  a  sequência  Pentaminós  discutindo  sobre 

áreas  e  ladrilhamento,  assuntos  de  nosso  interesse  na  continuidade  dessa 

sequência didática.  

Dando  início  à  sequência  Ladrilhamento,  distribuímos  para  todos 

os  alunos  a  ficha  de  atividades  –  folha  I  (APÊNDICE  B),  aonde  foram 

apresentadas as etapas I e II desta sequência. Concentramos nosso interesse 

na  etapa  I,  oferecendo  um  período  de  leitura  do  material  que  foi  entregue,  e, 

paralelamente, a busca dos termos desconhecidos nos dicionários disponíveis, 

assim como, no material volante de apoio. Posteriormente, abrimos um diálogo 

professora/alunos para esclarecimentos e acomodações.  

 
 
98 

Uma  dúvida  que  ficou  evidente,  mas  foi  esclarecida,  referiu-se  a 

menção feita aos quadriláteros retangulares. Aproveitamos para comentar que 

o  quadrado  é  um  caso  especial  de  retângulo  e  que  por  isso,  empregamos  a 

expressão “quadriláteros retangulares”. Concordamos no ponto que, durante a 

realização  da  tarefa,  faríamos  a  distinção,  para  reconhecimento  imediato, 

usando os termos quadrado e retângulo. Levantamos se as orientações dadas 

foram  bem  entendidas,  após  breves  considerações,  deixamos  que  os  grupos 

prosseguissem as discussões.  

Os grupos de estudos deram início às atividades propostas para a 

etapa I (APÊNDICE B).  Em todas as turmas, as dúvidas frequentes estiveram 

pautadas  na  colocação  dos  ladrilhos  lado-lado.  Ao  passar  pelos  grupos 

enquanto trabalhavam, auxiliamos sanando as dúvidas e indicando a leitura  e 

pesquisa do material disponível em sala de aula, observamos que a dificuldade 

representava  certa  resistência  para  seguirem  um  padrão  estabelecido.  

Ilustramos  a  seguir  a  solução  da  série  ladrilhamento  com  a  FIGURA  22  e 

FIGURA 23 (p. 99).  

FIGURA 22 – Sequência Ladrilhamento: itens a, b, c, d, e, f_etapa I. 

Fonte: produção dos alunos da 8ª Série B. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 23 – Sequência Ladrilhamento: itens g, h, i, j, k – etapa I. 

99 

Fonte: produção da 8ª Série A. 

Com  relação  à  determinação  de  qual  fração  que  cada  ladrilho 

representa em relação ao inteiro, contamos com a interação dos participantes 

dos  grupos  e  os  ladrilhamento  realizados.  A  discussão  coletiva  quanto  a  esta 

etapa da sequência Ladrilhamento, mostrou que as nossas expectativas foram 

atendidas, com relação à troca de informações que serviriam de apoio para o 

avanço  das  atividades.  Observamos  a  partir  das  manifestações  orais  que  a 

solução  para  estes  itens  foi  atingida,  principalmente,  após  a  resolução 

iconográfica, isto é, aquela que se apoia exclusivamente no desenho.  

O  ladrilhamento,  na  forma  como  foi  orientado,  serviu  como 

elemento  facilitador  para  a  determinação  da  fração  que  cada  ladrilho 

representa em relação ao todo que é o quadrado 12 × 12 de área é 144; dando 

indício  de  que  as  frações  no  que  se  refere  ao  significado  parte-todo,  é  muito 

presente  na  trajetória  escolar.  A  maior  dúvida  da  classe  se  instalou  na 

necessidade  de  mostrar,  numericamente,  que  com  o  emprego  das  lajotas,  o 

quadrado  12  ×  12 

ficou  completamente  coberto.  Após  os  grupos  se 

posicionarem,  expondo  as  suas  ideias,  a  situação  proposta  ainda  ficava  sem 

solução; pois não havia consenso entre os participantes (FIGURA 24, p. 100).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

FIGURA  24  –  Comparação  das  respostas  encontradas    etapa  I    Sequência 
Ladrilhamento. 

Medidas  
dos 
 ladrilhos 

Nº de ladrilhos 

necessário 

empregado 

Fração do quadrado 
12 × 12 que cada ladrilho 
representa 

Cobertura completa 
do quadrado  
12 × 12 

1 × 1 

144 

144 

2 × 2 

36 

36 

3  × 3  

16 

16 

4 × 4 

6 × 6 

12 × 12 

9 

4 

1 

9 

4 

1 

1 × 2 

72 

72 

2 × 3 

24 

24 

3 × 4 

12 

12 

4 × 6 

6 × 12 

6 

2 

6 

2 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

PREJUDICADO 

Fonte: elaboração da própria autora, a partir dos resultados apresentados  pela 8ª B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Convidamos  os  alunos  que  observassem  quais  os  cálculos  que 

estão envolvidos nos resultados obtidos ou qual o procedimento utilizado para 

chegarmos às respostas dadas. Com esta análise e após certa troca de ideias 

concluíram que para obtermos as respostas almejadas precisaríamos proceder 

algumas  operações  que  encaminhassem  ao 

inteiro,  à  unidade.  Ficou 

estabelecido um caminho prático para isso que é multiplicar a fração, que cada 

lajota  representa  em  relação  ao  inteiro,  pelo  número  de  lajotas  necessárias 

para  cobrir  o  inteiro.  Surgiu  então  nova  pergunta:  “...  mas  qual  das  duas 

frações?”.  Após  testarem  as  duas  situações,  os  alunos  perceberam  que  com 

qualquer  uma  das  frações  equivalentes,  chegaríamos  à  conclusão  desejada; 

então, esquematizamos o caminho, generalizando: 

 nº de ladrilhos × 

= unidade; 

e  com  a  pergunta:  “...mas  como  chegamos  ao  número  de 

ladrilhos 

necessários? ”.  A resposta foi imediata: “pegando 144 e dividindo pelo número 

de  quadradinhos,  unidades  de  medidas,  do  ladrilho”.  Assim,  empregamos  o 

significado  de  divisão  que  a  fração  traz  e,  averiguamos  os  resultados  para  o 

ladrilho 3 × 3, observando que a área desse ladrilho é 9. Obtendo:  

16 × 

ou ainda, pela fração irredutível equivalente: 

16 × 

, 

. 

Com  o  caminho  indicado,  ficou  acessível  para  a  turma  buscar  a 

resposta para as outras situações, mostrando que em todos os itens a área 12 

×  12  ficou  completamente  revestida  pelos  ladrilhos.  Chamamos  a  atenção  de 

todos os alunos sobre a conservação da medida da área do quadrado 12 × 12, 

depois  de  multiplicarmos  pelo  número  de  ladrilhos  e  ressaltamos  que  esta  é 

uma das características das frações. Comparados os resultados, finalizamos a 

atividade e em seguida, recolhemos as folha-resumo, produzidas pelos grupos 

de  trabalho,  com  a  finalidade  de  acompanhar  se  todos  os  grupos  registraram 

adequadamente as situações evidenciadas.  

 
 
 
FIGURA 25 – Síntese de resultados: 

102 

Fonte: produção das  turmas 8ª A, B e C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Reconhecemos a importância de considerar, nesta discussão, que 

embora a FIGURA 24  (p. 100) sintetize os resultados obtidos pela turma 8ªB, 

produtos e situações similares foram manifestados nas turmas A e C; os quais 

nos propiciaram as intervenções já apontadas e finalizamos com os resultados 

expostos (FIGURA 25 e 26; p. 102).  

Depositamos  muita  expectativa  na  realização  da  segunda  etapa 

da  sequência  ladrilhamento,  pois  esperamos  que,  durante  o  desenvolvimento 

desta  etapa  da  sequência  didática  seriam  reveladas  as  dúvidas  e  incertezas 

dos nossos alunos, com os itens propostos para discussão, análise e registros. 

Em grupos, os alunos iniciaram as atividades.  

Antes  do  tempo  previsto  para  o  término  da  atividade,  os  grupos 

foram sinalizando que não tinham mais recursos para continuarem a atividade, 

apesar  da  assistência  pontual  dada  aos  grupos  durante  as  discussões. 

Resolvemos,  como  o  previsto,  interromper  o  trabalho  em  grupo  para  dar 

espaço  a  uma  discussão  coletiva.  Combinamos  que  discutiríamos  as  ideias 

básicas  do  primeiro  item,  buscando  expandir  os  conhecimentos  prévios  que 

seriam utilizados na resolução da tarefa. 

Iniciamos  com  a  apresentação  dos  registros  dos  tipos  de 

ladrilhamento  produzidos  pela  turma,  constatando  a  necessidade  do  emprego 

de pedaços de ladrilhos, ou seja, de fracionar o ladrilho. Nesse ponto, surgiu a 

necessidade de compreender que o todo, o inteiro considerado é transferível, e 

foi  justamente  o  que  ocorreu.  Na  etapa  anterior,  a  diferença  entre  ladrilhos 

empregados e necessários não causou estranheza, pois os dados coincidiam, 

mas nesse caso, apareciam diferenças e com exemplos, indicamos a diferença 

entre  ladrilhos  empregados  e  ladrilhos  necessários.  Ficou  definido  que  para 

conseguirmos  partes  do  ladrilho,  precisamos  de  mais  ladrilho  e  daí  decorre  a 

diferença entre a quantidade empregada e a quantidade necessária. 

 No  caso  do  ladrilhamento  proposto,  há  momentos  em  que  o 

inteiro é o quadrado que vamos pavimentar e, em outros, o inteiro a ser tomado 

é  o  ladrilho  que  será  usado  na  pavimentação.    Sugerimos  que,  no  papel 

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

quadriculado,  desenhassem  o  ladrilho  5×5  e  as  partes  dele,  empregadas  na 

pavimentação (FIGURA 27).  

Retomadas as discussões em grupo, concluíram o item proposto. 

As exposições, durante as discussões coletivas, indicaram que as conclusões 

dos  grupos  chegaram  a  estágios  diferentes,  com  alguns  grupos  indicando  as 

operações com as frações, mas sem concluí-las e outros, conseguindo dar um 

resultado final. Dentre estes, um grupo apresentou resultado, mas não estava 

correto.  

FIGURA 27– Frações do ladrilho 5 × 5. 

Fonte: produção em sala de aula; 8ª Série B. 

Os  grupos  que  realizaram  as  operações  compartilharam  o 

procedimento  utilizado,  justificando  os  caminhos  usados  nas  operações 

empregadas.  Foi  concluído  que  são  necessários  6  ladrilhos,  dos  quais  serão 

empregados  5  ladrilhos  mais 

    de  outro  ladrilho,  totalizando 

  ladrilhos, 

sendo  que  a  partir  do  significado  de  quociente,  resultado  da  divisão, 

encontramos: 

  = 144: 25 = 6 + 

 = 6 

Com  a  discussão  coletiva,  observamos    que    havia  melhorado  o 

entendimento da turma para as ideias de frações ordinárias; as dúvidas foram 

explicitadas  e  tratadas  localmente,  mas  somos  conscientes  de  que,  em  se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
tratando  de  frações,  é  comum  a  aparência  mascarar  a  realidade,  vamos 

oportunizar  outra  situação  semelhante  a  essa  vivenciada,  a 

título  de 

experimentação.  O  resumo  das  discussões  e  registros  realizados  pela  8ª  C 

encontra-se na FIGURA 28. 

105 

FIGURA 28 – Ladrilhamento 5 × 5 – etapa II. 

Fonte: Folha resumo produzida pela 8ª Série C. 

Complementando  a  etapa  II,  temos  o  ladrilhamento  do  quadrado 

12  ×  12  por  um  ladrilho  quadrado,  de  medidas  10  ×  10.  As  discussões 

provocadas  por  esta  questão  nos  grupos  geraram  uma  interação  muito 

importante;  novas  questões  surgiram,  mas  foram  tratadas  e  solucionadas  a 

partir do que foi visto no item anterior. A situação era nova, somente no que diz 

respeito  às  medidas  do  novo  ladrilho.  Era  preciso  aplicar  o  que  foi  visto  na 

resolução  do  item  anterior,  fazendo  as  devidas  acomodações.  Os  grupos 

trabalharam com mais autonomia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Visitando  os  grupos  de 

trabalho,  oferecemos  alguns 

esclarecimentos  naquilo  que  os  grupos  solicitaram.  A  atividade  foi  resolvida 

com mais recursos por parte dos alunos, atingindo soluções mais amplas. Após 

a  discussão  coletiva  da  atividade,  ainda  apareceram  dúvidas  pontuais  que 

foram esclarecidas, pelos outros grupos ou pela professora-pesquisadora desta 

sequência didática. 

 Durante  a  exposição  da 

resolução,  alguns  participantes 

observaram  que  as  frações  com  denominador  10  ou  100  podem  ser 

representadas  como  fração  decimal  ou  número  decimal.  Mostraram  seus 

registros compartilhando a nova escrita e resolução. Aqui, são necessários dois 

ladrilhos 10 × 10, para serem empregados 

 dos dois ladrilhos. Fechamos a 

atividade e com isso a etapa II da sequência ladrilhamento (FIGURA 29).  

FIGURA 29 – Ladrilhamento 10 × 10: etapa II. 

Fonte: Folha Resumo da 8ª Série A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Com a etapa final da Sequência Ladrilhamento, propusemos aos 

grupos  de  trabalho  uma  avaliação  escrita,  seguindo  os  mesmos  critérios 

empregados  durante as atividades e, dessa forma, mantendo as características 

da  nossa  sequência  didática.  Nessa  etapa  da  atividade,  a  questão 

problematizadora  da  avaliação  ainda  contempla  o  Ladrilhamento.  O  novo  é  o 

ladrilho: 8 × 8, que também traz a necessidade de ser fracionado. Precisamos 

tratar o inteiro em dois momentos: o inteiro quadrado 12 × 12 e o inteiro ladrilho 

8 × 8. Sintetizamos as soluções apresentadas (FIGURA 30).  

FIGURA 30 – Resultados de ladrilhamento, com ladrilhos 8 × 8. 

Fonte: Alunos das 8ª Séries: A, B e C. 

As resoluções que mais aparecem para  

a)  a obtenção da parte do ladrilho empregada, são:  

   ou   

; 

b)  Para o número de ladrilhos necessários: 3; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  a  fração  do  inteiro  que  o  ladrilho  8  ×  8  representa  e  o  registro  da 

distribuição das lajotas estão na Figura 24, acima; 

d)  verificação numérica do ladrilhamento realizado: 

108 

Para  alguns  alunos  e  grupos  de  estudo  alguns  pontos  ainda 

precisavam ser esclarecidos e assim, mais uma discussão coletiva deu atenção 

às  dúvidas  apresentadas.  Concluímos  a  aplicação  da  sequência  didática 

propiciando  em  linguagem  verbal,  a  avaliação  dos  alunos  pelo  trabalho 

desenvolvido e do aluno coordenador do grupo, com suas impressões sobre o 

acompanhamento  dos  alunos  e  a  participação  do  grupo;  caracterizando 

participação efetiva e envolvimento expressivo de todos. 

 
 
 
 
 
 
109 

6  ANÁLISE A POSTERIORI 

Estamos  concluindo  uma  ação  educativa.  Novos  dados  surgem 

referentes aos nossos alunos e, a partir dos novos dados, precisamos avaliar a 

efetividade  da  nossa  atuação.  Afinal,  com  os  resultados  dessa  avaliação 

estaremos  nos  aperfeiçoando  e  provendo  a  construção  do  conhecimento. 

Nossa marcha trilhou o caminho da Engenharia Didática e, nesse momento, os 

passos  utilizados  nesse  caminho,  evidencia  os  resultados  atingidos  e  os  que 

não atingimos, levando-nos à validação deste trabalho. 

FIGURA 31 – Organograma: análise a posteriori 

 NOVAS 
SEQUÊNCIAS 
DIDÁTICAS 

APERFEIÇOAMENT
O 
E 
CONSTRUÇÃO DO 
CONHECIMENTO 

VALIDAÇÃO  

FONTE: produção da própria autora 

Retomando  duas  questões  norteadoras:  a  nossa  questão  de 

pesquisa  e  o  objetivo  geral  dessa  pesquisa.  A  nossa  questão  de  pesquisa 

indaga:  “como  identificar e  tratar as  dúvidas que  surgem  durante a  realização 

de situações em que os alunos não conseguem aplicar os conceitos de frações 

já vivenciados em suas trajetórias escolares pregressas?”. Temos por objetivo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

geral neste trabalho “proporcionar uma intervenção que modifique para melhor 

o  contato  dos  alunos  com  as  questões  que  envolvem  os  conhecimentos 

relacionados com as ideias de fração ordinária”.  

A  partir  da  análise  de  nossas  hipóteses  em  confronto  com  o 

desenvolvimento  das  atividades 

temos  a  considerar  que  o 

trabalho 

desenvolvido  em  grupos,  com  oficinas  de  aprendizagem  contemplando 

discussões  interativas,  conseguiu  mobilizar  os  conhecimentos  desenvolvidos 

nas  séries  anteriores  de  modo  que,  na  maioria  das  situações  propostas, 

sempre  algum  aluno  do  grupo  pode  contribuir  com  as  suas  informações.  No 

entanto,  o  número  de  colaboradores  se  apresentou  bem  modesto  na  maioria 

das  discussões  iniciais,  crescendo  à  medida  que  novas  atividades  foram  se 

desenvolvendo. Em algumas situações, precisamos interromper as discussões 

coletivas,  por  falta  de  cooperadores,  dando  lugar  a  aulas  dialogadas  e,  em 

algumas situações, a aulas expositivas.  

A  partir  do  desempenho  dos  grupos  em  seus  respectivos 

contextos, aqui considerado o foco do trabalho que é a sala de aula, pudemos 

observar  que  as  primeiras  atividades  relacionadas  à  sequência  ladrilhamento, 

deram  evidências  de  que  o  índice  de  compreensão  do  conceito  de  fração 

estava muito baixo e variável.  Destacamos muito baixo devido às classes não 

indicarem  níveis  de  compreensão  que  atingissem  50%  da  turma,  e  variável 

porque a manifestação do conhecimento demonstrado durante as discussões, 

em grupos ou coletivas, não originava sempre dos mesmos alunos. Com essa 

observação,  levantamos  a  possibilidade  de  que  os  professores  das  séries 

anteriores,  quando  trabalharam  as  ideias  de  fração,  usaram  abordagens 

diferenciadas,  as  quais  não  contemplaram  os  quatro  significados  de  fração 

propostos nos PCN: parte-todo, quociente, razão e operador.  

As  observações  feitas  no  decorrer  do  trabalho  dos  alunos,  nas 

atividades  em  grupos  e  nas  manifestações  dos  estudantes  durante  as 

discussões  coletivas,  dão 

indícios  de  que  os  professores  exploram, 

acentuadamente,  o  significado  parte-todo  da  fração,  e  mesmo  assim  as 

questões  que  apresentam  essa  significação  não  refletem  índices  elevados  de 

desempenho;  observamos  também  que  algum  outro  significado  da  fração  é 

 
111 

contemplado  esporadicamente,  o  que  varia  de  professor  para  professor, 

dependendo do seu critério de escolha e domínio do assunto.  

Com  relação  à  sequência  Pentaminós,  embora  trouxesse  a 

aplicação  das  ideias  de  raciocínio  combinatório,  ladrilhamento  e  cálculos  de 

áreas  e  perímetros,  ao  que  nos  aparenta,  seu  caráter  lúdico  diluiu  as  marcas 

dos  conhecimentos  conceituais  e  procedimentais  presentes  na  atividade.  O 

jogo  Pentaminós  prestou-se  como  exercício  do  trabalho  coletivo,  valorizou 

atitudes  de boa  convivência,  envolveu  os  alunos  na  busca  de  informações  ou 

na iniciativa de compartilharem suas ideias e impressões. Gradativamente, os 

estudantes ficaram mais seguros de seus atos, desenvolvendo além de maior 

autonomia  em 

todos:  estudantes-alunos  e  estudante-professor,  a 

disponibilidade de unir esforços para vencer desafios. 

As  atividades  propostas  na  sequência  Ladrilhamento  se 

direcionaram  para  explorar  algumas  situações  elementares  envolvendo  as 

ideias  de  frações  ordinárias  (ver  Apêndice  E,  tópicos  de  acompanhamento), 

permitindo-nos  observar  os  pontos  relevantes  oportunizados  a  partir  das 

questões levantadas. A partir da análise do quadro teórico elaborado, devemos 

admitir que nem todos os itens indicados nos tópicos de acompanhamento dos 

conteúdos  conceituais  e  procedimentais  atingidos, 

foram  contemplados 

igualmente na ação desenvolvida. Como exemplo disso, podemos citar que os 

significados da fração não apareceram de modo equitativo e, no que se refere 

às  operações,  a  divisão  de  fração  por  fração  surgiu  somente  em  discussões 

provocadas  com  a 

turma,  no 

fechamento  de  alguns 

itens,  de  modo 

complementar.  

Indicamos como uma das possíveis causas desse acontecimento 

a  limitação  na forma  de  ladrilhar, imposta  pelas  orientações da  atividade;  que 

se de um lado uniformizou as resoluções viabilizando a participação de todos, 

por  outro  lado  restringiu  a  discussão  de  novas  questões,  perdendo  de  certa 

forma, o momento para gerar questões mais amplas que poderiam enriquecer 

as  discussões  e  oportunizar  a  revelação  de  mais  dúvidas  durante  as 

discussões;  e  desperdiçamos  a  oportunidade  das  manifestações  criativas  que 

poderiam surgir com o ladrilhamento, para garantirmos o foco do nosso estudo. 

 
As  análises  prévias  levantadas  no  estudo  da  formação  da 

Engenharia  Didática  foram  substanciais,  para  dar  suporte  à  elaboração, 

desenvolvimento, aplicação, acompanhamento e análise da sequência didática, 

configurando-se como o alicerce desse processo.  

112 

 
 
113 

7  VALIDAÇÃO 

A  partir  da  Análise  a  Posteriori  realizada,  do  material  produzido 

pela professora-aplicadora e pelos alunos e, ainda, das manifestações de todos 

os envolvidos neste trabalho, temos a validação da ação didática realizada. 

7.1  Validação da aprendizagem dos alunos 

As  atividades  da  sequência  didática  foram  experimentadas  com 

alunos  das  oitavas  séries  do  ensino  fundamental  de  uma  escola  pública 

municipal,  de  Ribeirão  Preto,  estado  de  São  Paulo,  Brasil.  A  partir  das 

observações  feitas  no  acompanhamento  das  atividades  e  nas  manifestações 

dos  alunos, 

identificamos  um  envolvimento  crescente  das 

turmas  no 

desempenho  das 

tarefas,  e  do  material  produzido.  Constatamos  uma 

significativa  evolução  dos  alunos,  em  termos  conceituais,  procedimentais  e 

atitudinais  o  que  nos  motiva  considerar  que,  de  modo  geral,  os  nossos 

objetivos  conceituais  e  procedimentais  foram  alcançados  pela  maioria  dos 

nossos  alunos  e  os  objetivos  referentes  aos  conteúdos  atitudinais,  pela 

totalidade. 

Pontuamos que alguns alunos, mesmo progredindo no sentido de 

ter  conseguido  participar  de  forma  integrada  e  satisfatória  nas  situações 

didáticas  oferecidas,  ressaltando  que  os  mesmos  em  outras  circunstâncias 

tiveram participação insatisfatória, ainda não desenvolveram completamente as 

habilidades  necessárias  para  tratar  com  autonomia  as  questões  ou  situações 

que envolvem frações ordinárias. 

7.1.1 Comentários gerais dos alunos 

Nas  avaliações  orais  feitas  pelos  alunos  sobre  as  atividades 

propostas  na  sequência  didática  aplicada  os  estudantes  externaram  que  as 

frações  foram  vistas  de  um  modo  diferente  e  que  com  o  ladrilhamento,  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frações apareceram de modo inesperado, pois tiveram que usar a fração numa 

hora que não esperavam que elas fossem aparecer. Consideraram importante 

ter  com  quem  discutir  as  dúvidas  que    surgiram  no  decorrer  das  atividades  e 

que conforme foram praticando foram também aprendendo. 

114 

7.2 Validação da aprendizagem do professor 

A  Engenharia  Didática 

tem  entre  as  suas  características 

inovadoras  propiciar,  desde  a  sua  elaboração  até  a  sua  conclusão,  que  o 

professor  experimente  um  crescimento  pessoal.  Os  passos  da  Engenharia 

Didática exigem a atualização teórica do professor, ao realizar estudos para o 

levantamento  do  referencial 

teórico  utilizado,  ao 

fundamentar  as  suas 

concepções  e  hipóteses,  e  também,  ao  estudar  a  metodologia  que  a 

Engenharia  Didática 

representa.  As  situações  didáticas  promovem, 

simultaneamente,  dois  processos  de  ensino-aprendizagem:  um  que  se 

relaciona  com  o  aprendizado  do  aluno  e  o  outro  relacionado  à  aprendizagem 

do professor. 

No  nosso  caso  específico,  pudemos  observar  o  crescimento 

pessoal ao elaborávamos e cumpríamos os passos da Engenharia Didática. A 

aprendizagem foi experimentada nos aspectos teóricos, na fundamentação das 

concepções e hipóteses e no próprio estudo da Engenharia Didática enquanto 

metodologia  de  pesquisa  em  Matemática.  Além  disso,  contribuiu  para  o 

desenvolvimento  de  um  trabalho  diferenciado  fortalecendo  as  relações  aluno-

aluno e alunos-professor. 

7.2.1  Comentários  do  professor-aplicador  sobre  o  ensino  das  frações 

ordinárias 

As entrevistas informais com os professores das séries anteriores 

emitem indícios de que os números racionais em sua representação fracionária 

ordinária  tem  menor  espaço  nos  currículos  de  Matemática  e  quando  aparece 

figurando  entre  os  conteúdos  previstos,  o  tempo  didático  a  ele  destinado  fica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

aquém do tempo de aprendizagem necessário, não respeitando o processo de 

acomodação e assimilação que o novo requer para o aprendiz.  

Apesar  dos  modelos  e  metodologias  de  ensino,  assim  como  os 

currículos  propostos  pelos  órgãos  governamentais,  oferecerem  diretrizes  e 

sugestões  didático-metodológicas  para  o  ensino  das  frações  ordinárias 

contemplando visões mais elaboradas e amplas sobre o assunto, a prática dá 

indicativos de que no nosso fazer pedagógico ,  as 

frações  são 

tratadas, 

especialmente,  com  exercícios  que  estimulam  o  significado  da  fração  como 

parte-todo.  Esses  exercícios  contemplam  situações    em  que  se  devem  colorir 

parte  do  todo  para  representar  uma  fração  dada,  ou  identificar  a  fração  que 

representa  a  parte  que  foi  colorida  do  todo;  esquecemo-nos  até  mesmo  de 

evidenciar a conservação do número de partes em que o todo foi dividido.  

7.3 Validação sobre a metodologia engenharia didática  

Sobre  a  Engenharia  Didática,  é  uma  metodologia  aplicada, 

principalmente,  a  pesquisas  em  Educação  Matemática,  desde  a  sua 

elaboração até a sua análise e conclusão. Tem como foco a prática da sala de 

aula, mas não permite o descuido do conhecimento teórico e une, por meio de 

uma  sequência  didática  experimental,  a  construção  do  saber  matemático  à 

uma prática investigativa apoiada na reflexão. É por tudo isso que a engenharia 

didática permite desenvolver produtos para o ensino, gerados no próprio ensino 

aliado ao conhecimento teórico. 

No  caso  específico  desta  pesquisa,  pudemos  com  a  Engenharia 

Didática  dar 

tratamento  às  dúvidas  apresentadas  pelos  alunos  ao  se 

depararem  com  questões  envolvendo  as  ideias  elementares  sobre  frações 

ordinárias,  contribuindo  com  essa  intervenção  para  o  desenvolvimento  dos 

alunos.  

7.4 Considerações finais   

Embora  os  alunos  não  tenham  conseguido  o  mesmo  nível  de 

compreensão  e  aprendizado,  pudemos  observar  que  cada  um,  a  seu  modo, 

experimentou situações de sucesso e crescimento o que pode representar para 

estes estudantes melhores condições para prosseguir a sua trajetória. Assim, a 

 
 
 
  
 
 
 
116 

partir  dessas  considerações,  concluímos  que  o  nosso  objetivo  maior  foi 

alcançado e a nossa questão de pesquisa fica respondida, afirmativamente, por 

ser possível por meio de sequências didáticas, convenientemente elaboradas, 

tratarmos as dúvidas apresentadas pelos nossos alunos no intuito de transpor 

as suas dificuldades.  

A Engenharia Didática nos deu mostras da sua força investigativa, 

reflexiva  e  conclusiva.  Os  materiais  produzidos  pelos  alunos  indicaram  os 

avanços  alcançados,  facilitados  pela  sequência  didática  desenvolvida,  as 

oficinas  de  aprendizagem,  as  discussões  coletivas.  Resta-nos  considerar  que 

muitas  outras  questões  como  essas  podem  e  devem  ser  resolvidas  e,  o 

caminho que hora apresentamos, é de que outras sequências didáticas sejam 

elaboradas e desenvolvidas usando como metodologia a Engenharia Didática. 

 
 
117 

8  REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD,  S.  A.;  COUTINHO,  C.  de  Q.  e  S.  Engenharia  Didática: 
características  e  seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT-19  / 
ANPED3.  REVEMAT4.  V3.6,  p.  62-77,  UFSC:  2008.  Disponível  em: 
<http://www.journal.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/13031/12137> 
Acesso em jan. 2013. 

ALVES,  Sérgio.  Ladrilhando  o  Plano  com  Quadriláteros.  In:  Revista  do 
Professor de Matemática, n. 51. S.I: SBM, 2003, p. 7-9. 

BERLINGHOFF, W. P.;  GOUVÊA,  F.  Q.  A  Matemática  através dos  tempos: 
um  guia  fácil  e  prático  para  professores  e  entusiastas.  Tradução  E.  F. 
Gomide; H. Castro. 2. Ed. São Paulo: Blücher, 2010. 

BIBLIOTECA  COMUNITÁRIA.  Guia  para  apresentação  do 
trabalho 
acadêmico:  de  acordo  com  NBR  14724/2011.  São  Carlos  (SP):  UFSCAR, 
2011. 

BIBLIOTECA  COMUNITÁRIA.  Guia  para  elaboração  de  Referências:  de 
acordo com NBR 6023/2002. São Carlos (SP): UFSCAR, 2012. 

BIBLIOTECA  COMUNITÁRIA.  Guia  para  padronização  de  Citações:  de 
acordo com NBR 10520/2002. São Carlos (SP): UFSCAR, 2012. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução Elza F. Gomide. São Paulo: 
Edgard Blücher, 1974. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. SAEB 2001: 
novas  perspectivas.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais. 
Brasília: O Instituto, 2002. 106 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática,  1ª  a  4ª  Séries.  3.  Ed. 
Brasília: A Secretaria, 2001. 142p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática,  5ª  a  8ª  Séries.  Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 148p. 

CAETANO,  P.  A.  S  e  outros.  Ladrilhamento  do  plano:  ângulos  internos  e 
ladrilhos  de  três  em  três:  desafio  do  ladrilhamento:  matemática  na  prática.  In: 
Curso  de  Especialização  para  Professores  do  Ensino  Médio  de 
foco.  Disponível  em: 
I:  a  sala  de  aula  em 
Matemática:  módulo 
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=21085>. 
Acesso em 09. jan. 2013. 

3 Grupo de Trabalho 19da associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação 
4 Revista Eletrônica de Educação Matemática 

 
 
 
                                                           
118 

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia.  Engenharia  didática:  um  referencial  para 
ação  investigativa  e  para  formação  de  professores  de  Matemática.  Zetetiké, 
Campinas-UNICAMP,  v.  13,  n.23,  2005,  p.  85-118.  Disponível  em 
<http://www.fe.unicamp.br/zetetike/viewarticle.php?id=67>.  Acesso  em 
jan. 
2013. 

CENTURIÓN,  Marília.  Números  e  Operações:  conteúdo  e  metodologia  da 
matemática.  Série  Didática  –  Classes  de  Magistério.  São  Paulo:  Scipione, 
1994. 

DALCIN,  M;  ALVES,  S.  Mosaicos  no  Plano.  In:  Revista  do  Professor  de 
em 
Matemática, 
<http://www.rpm.org.br/conheca/40/1/mosaico.htm> Acesso em mar. 2013. 

Disponível 

SBM, 

S.I: 

40. 

S. 

d. 

n. 

D’AMORE,  B.  Elementos  de  Didática  da  matemática.  Traduzido  por  Maria 
Cristina Bonomi. São Paulo: Livraria da Física, 2007.   

DIENES,  Z.  P.  Frações.  Traduzido  por  M.  P.  B.  de  M.  Charlier;  R.  F.  J. 
Charlier.Supervisão do Grupo de Estudos do Ensino da Matemática – GEEM – 
São Paulo. São Paulo: Herder, 1971. 55p. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução  Hygino  H 
Domingues. 5. Ed. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FRANCHI,  A.  Considerações  sobre  a  Teoria  dos  Campos  Conceituais.  In: 
MACHADO,  S.  D.  A.  (Org.).  Educação  Matemática:  uma  (nova)  introdução. 
São Paulo: EDUC, 2012. p. 189-232. 

FREITAS,  J.  L.  M.  Teoria  das  Situações  Didáticas.  In  MACHADO,  S.  D.  A. 
(Org.)  Educação  Matemática:  uma  (nova)  introdução.  São  Paulo:  EDUC, 
2012. p. 77-111. 

IGLIORI,  S.  B.  C.  A  Noção  de  “Obstáculo  Epistemológico”  e  a  Educação 
Matemática.  In:  MACHADO,  S.  D.  A.  (Org.)  Educação  Matemática:  uma 
(nova) introdução. São Paulo: EDUC, 2012. p. 113-142. 

IMENES,  L.  M.;  LELLIS,  M.  Microdicionário  de  Matemática.  São  Paulo: 
Scipione, 1998. 351 p 

MAGINA;  S.  et  al.  Repensando  Adição e  Subtração:  contribuições  da teoria 
dos campos conceituais. 3. ed. São Paulo: PROEM, 2008. 

MOREIRA,  M.  A.  Aprendizagem  Significativa:  a 
complementares. São Paulo: Livraria Editora da Física, 2011. p.179. 

teoria  e 

textos 

I.  Números:  Racionais  e 

NIVEN, 
Irracionais.  Traduzido  por  Renate 
Watanabe.  Coleção  Fundamentos  da  Matemática  Elementar.  Rio  de  Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 1984, c1961. 

NUNES,  T  et  al.  Educação  Matemática:  números  e  operações  numéricas.  2. 
ed. São Paulo: Cortez, 2009. 

PAIS, L. C. Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. 2. 
Ed., 2ª reimpressão. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.  

 
119 

PAIS,  L.  C.  Transposição  Didática.  In:  MACHADO,  S.  D.  A.  (Org.)  Educação 
Matemática: uma (nova) introdução. São Paulo: EDUC, 2012. p. 11-48. 

PAVIMENTAÇÃO com Polígonos Regulares. Disponível em 
<http://www.4ff.br/cdme/ppr/ppr-html/ppr-br.html>.   

PAVIMENTAÇÕES. Disponível em 
<http://www1.esec.pt/pagina/fcmat/documentos/Pavimentacaoes.Tarefas.pdf>  

PITOMBEIRA, J. B.; ROQUE, T. Tópicos de História da Matemática. Rio de 
Janeiro: SBM, 2012 

RESENDE,  V.  da  R.;  OLIVEIRA,  M.  L.  Vínculos  Parentais.  In  OLIVEIRA,  M. 
L.(Org.).  O  Acolhimento  do  Desejo  na  Educação:  um  desafio  para 
educadores. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2008. 

ROSA  NETO,  E.  Didática  da  Matemática.  9.ed.  Série  Educação.  São  Paulo: 
Ática. 1996. 

SALLUM, E. M. Ladrilhamentos. Disponível em <www.ime.usp.br>.  

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Coordenadoria  de  Estudos  e 
Normas Pedagógicas. Experiências Matemáticas: 6ª série. Versão preliminar. 
São Paulo: SE/CENP, 1996. 411p. 

SILVA,  B.  A.  Contrato  Didático  in  MACHADO,  S.  D.  A.  (Org.)  Educação 
Matemática: uma (nova) introdução. São Paulo: EDUC, 2012. p. 49-75.  

TIPOS de Pavimentação. Disponível em 
<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2003/icm22/paviaper.htm#Pavaper>.  

TOLEDO,  Marília;  TOLEDO,  Mauro.  Didática  da  Matemática:  como  dois  e 
dois: a construção da matemática. Conteúdo e Metodologia, 1ª a 4ª Série. São 
Paulo: FTD, 1997. 

ZABALA,  Antoni;  tradução  Ernani  F.  da  F.  Rosa.  A  Prática  Educativa:  como 
ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
120 

9  APÊNDICES 

APÊNDICE A – Projeto de pesquisa: AS FRAÇÕES QUE O LADRILHAMENTO REVELA. 

Público Alvo 

Período 

Tempo de 
aplicação 

8ª séries A, B e C, com idade entre 14 e 15 anos 

Escola pública – Ribeirão Preto - SP 

Primeiro semestre de 2012 

15 aulas 

Pentaminós; 

  5  aulas  para  o  desenvolvimento  da  sequência 

  10  aulas  para  o  desenvolvimento  da  sequência 

Ladrilhamento. 

Objetivo 

Abordar os números racionais e, especialmente, as frações ordinárias de 
forma inovadora; 

Justificativa 

A  importância  de  identificar  e  dar  tratamento  pontual  a  um  assunto 
matemático  que  apresenta,  entre  os  alunos,  alto  índice  de  dúvidas  e 
inseguranças na forma como aplicá-lo. 

Metodologia 

Engenharia didática envolvendo sequência didática em situações didáticas. 

Estratégias 

Intervenção 

  atividades  realizadas  em  oficinas  de  aprendizagem  caracterizada 
por  trabalho  interativo,  conhecimentos  compartilhados  em  grupos 
de trabalho, discussões coletivas, elaboração das conclusões com 
solução para as questões apresentadas; 

  questões  que  instiguem  discussões  por  parte  dos  integrantes  dos 

grupos e os levem a reflexões para a tomada de decisão. 
Atividade  integradora  inicial  seguida  de  uma  sequência  de  situações 
propostas como meio que indique a necessidade de fracionar o inteiro, em 
algumas ocasiões, e também ressaltar as diferentes formas de registrar as 
respostas obtidas para as questões apresentadas. 

- papel quadriculado: malha 1 × 1 e 0,5 × 0,5; papel cartão colorido; 

- lápis grafite preto e lápis de cor; régua, tesoura; cola; 

Recursos 

- jogo Pentaminós – confeccionado; 

- dicionário da língua portuguesa (do próprio aluno); 

- microdicionário de Matemática. 

Comunicação 

Fichas de 
atividades 

 
 

  apresentação e discussão oral da situação a ser trabalhada; 
 

fichas  de  atividades  com  as  questões  propostas  e  orientações 
sobre o desenvolvimento e apresentação das atividades. 
ficha de atividades para a sequência Pentaminós (APÊNDICE B); 
ficha de atividades para a sequência Ladrilhamento (APÊNDICE C) 
e (APÊNDICE D). 

Apresentação 

conclusões 

dos alunos 

  exposição oral; 
 

registro, por escrito, para entrega. 

 
 
 
 
121 

Avaliação das 
atividades 

Avaliação dos 
alunos 

Avaliação da 
Engenharia 
Didática 

  que fazem: alunos; aluno-coordenador de cada grupo; 
  professor-aplicador  da  atividade  com  o  acompanhamento  das 
atividades  propostas,  envolvimento  dos  participantes  durante 
as atividades, análise do material recolhido com as conclusões 
elaboradas; 

  participação  observada  pelo  professor-aplicador  durante  o 

trabalho em grupo; 

  atuação observada pelo aluno-coordenador do grupo; 
  participação na apresentação coletiva dos trabalhos; 
  produções escritas do grupo e individuais; 
  análise critica dos participantes; 
  análise  critica,  individual,  do  professor-aplicador,  autora  da 

Engenharia Didática. 

Fonte: produção da própria autora. 

 
 
 
122 

APÊNDICE B – Modelo de ficha contendo atividades para a sequência Pentaminós 

As frações que o ladrilhamento revela 

Sequência Pentaminós: atividades lúdicas e integradoras 

Parte A – obtenção, registro e análise das peças do jogo Pentaminós – 2 
aulas 

Desenvolvimento da atividade, em grupos. 

  dispor, de todos os modos possíveis, cinco quadrados de modo que cada 

quadrado tenha ao menos um lado em comum com outro quadrado; 

 

 descartar  as  peças  simétricas  ou  aquelas  obtidas  pela  rotação  de  outra 
peça  já  considerada;  também  não  são  consideradas  as  peças  que 
apresentam dois quadrados unidos somente pelo vértice. 

 

registrar as soluções encontradas em papel quadriculado; 

  determinar a área e o perímetro das peças encontradas; 

Elaboração das conclusões, em discussões coletivas: 

  cada  grupo  deverá  expor  para  a  turma  os  seus  resultados  referentes  ao 

número e ao tipo de peças obtidas, perímetro e área das peças;   

  discussão coletiva para  comparar  os resultados  obtidos  e verificar qual  a 

relação que se estabelece entre as áreas encontradas; 

Produção escrita elaborada pelo grupo: 

  após  a  conclusão  cada  grupo  apresenta  uma  folha  resumo,  com  os 
resultados  do  grupo  para  a  atividade,  que  será  recolhida  para  análise  e 
devolvida em seguida, para uso do grupo como material de consulta. 

  Cada aluno, usando os moldes das peças obtidas, deverá colar os moldes 
em  papel  cartão  colorido,  recortar  as  peças  para  obter  o  seu  jogo 
Pentaminós. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Parte B – Pentaminós: jogo e desafio....................................................3 aulas 

Desenvolvimento da atividade, em grupos: 

 

jogo livre: com as peças do Pentaminós, fazer composições livres de figuras 
geométricas quaisquer; 

  usando todas as peças do jogo Pentaminós, cada grupo deverá resolver um 
dos  seguintes  problemas  (de  acordo  sorteio),  registrar  os  resultados 
encontrados  em  papel  quadriculado,  para  que  sejam  discutidos, 
coletivamente, na próxima aula. 

a)  problema 1: construir um retângulo de 10 × 6; 

b)  problema 2: construir um retângulo de 12 × 5; 

c)  problema 3: construir um retângulo de 15 × 4; 

d)  problema 4: construir um quadrado de 8 × 8. 

  conclusão da atividade com a exposição e discussão dos resultados obtidos, 

  a  exposição  dos  resultados  será  feita,  na  sequência,  pelos  dois  grupos que 

foram sorteados para apresentarem a mesma composição geométrica; 

  após  todos  os  grupos  terem  apresentado  as  suas  soluções,  passaremos  

observar algumas particularidades existentes. 

Questionamento: 

“Existe alguma diferença na solução dos problemas apresentados?” 

“Você já ouviu falar de ladrilhamento, pavimentação ou mosaico?” 

Escrevam as suas respostas, justificando-as. 

Fonte: elaboração da própria autora, a partir das EM-6ª Série (SÃO PAULO, 1996, p. 211-213) 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Modelo de ficha de atividades para a Sequência Ladrilhamento – folha I  

 As frações que o ladrilhamento revela 

124 

Sequência Ladrilhamento 

Orientações: 

a)  As  peças  devem  ser  colocadas  lado-lado,  de  modo  que  os  vértices  dos  polígonos 

fiquem todos no vértice de pavimentação; 

b)  por  convenção,  a  leitura  das  medidas  das  lajotas  ou  ladrilhos  deve  ser  entendida: 

altura x largura e deverão ser aplicadas nesse sentido; 

c)  cada grupo deve registrar as suas respostas em papel quadriculado,  desenhando  o 

modo como o quadrado 12 × 12 foi “ladrilhado” em cada item.  

d)  Em  todas  as  questões  de  ladrilhamento,  desprezar  a  compra  de  10%  a  mais  dos 

ladrilhos necessários, que na prática os 10% são destinados para quebras e perdas.           

Questões levantadas: 

e)  Quantos  são  os  ladrilhos  necessários  e  quanto  dos  ladrilhos  foi  empregado  para 
cobrir a área do quadrado 12 × 12? Por que isso acontece? Será que essa situação 
sempre se repete? 

f)  Qual é a fração que cada ladrilho representa do quadrado 12 × 12? 
g)  mostrem, numericamente, que com as lajotas usadas em cada caso o quadrado ficou 

completamente coberto; 

h)  discussão  coletiva  para  apresentação  das  soluções  encontradas  e  elaboração  das 

conclusões; 

i)  algum  de  vocês,  ou  o  grupo,  observa  alguma  situação  que  possa  ser  levada    à 
discussão coletiva? Anote-a, vale a pena levantar dúvidas ou experiências pois todos 
aprenderemos com elas. 

j)  cada grupo entrega a folha com a produção inicial e, após discussão, folha resumo. 

Etapa II 

Resolver  a  situação  proposta,  em  grupos,  seguindo  as  mesmas  orientações  anteriores 
Devemos 
lajotas  quadradas  que  medem, 
respectivamente, 5 x 5 e 10 x 10. .............................................................. 4 aulas  

ladrilhar  um  quadrado  12  x  12  usando 

k)  Usando um tipo de lajota de cada vez, quantas são as lajotas necessárias e quantas 
são  as  lajotas  empregadas  para  cobrir  a  área  do  quadrado  12  x  12?  Por  que  isso 
acontece?  Compare  esta  situação  com  a  que  foi  proposta  anteriormente.  Dê  sua 
resposta por escrito. 

l)  Qual é a fração que cada ladrilho representa do quadrado 12 x 12? 
m)  Existem  outras  frações  ou  outras  ideias  que  aparecem  nesta  situação?  Quais?  Por 

que surgem? 

n)  Registre cuidadosamente as lajotas inteiras e as frações de lajotas empregadas; 
o)  Verifique, numericamente, se o inteiro foi completamente pavimentado.   
p)  Discussão coletiva para fechamento da atividade. Entrega das produções escritas. 

Fonte: elaboração da própria autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Modelo de ficha de atividades para a Sequência Ladrilhamento – folha II 

Etapa final – Avaliação Escrita para os grupos de Trabalho............................................ 2 
aulas 

125 

Leia atentamente a presente ficha de atividades e orientações. A seguir, mãos à obra, vamos 
dar inicio às atividades. 

Agora vamos mostrar o nosso avanço.  

Esta  será  uma  aula  inédita,  para  todos  nós,  em  que  precisaremos  pensar  para  resolver  as 
questões  propostas,  isto  é  normal  porque  é  com  a  reflexão  e  a  experimentação  que 
adquirimos  novos  conhecimentos;  mas  com  as  nossas  vivências  anteriores 
temos 
conhecimentos  prévios  para  resolvê-las.  É  isto  que  fará  toda  a  diferença  nesta  aula.  Bom 
trabalho. 

Questão e questionamentos: 

Resolva e discuta com o seu grupo de trabalho, a mesma situação problematizadora, porém 
em  nova  circunstância:  vamos  fazer  o  Ladrilhamento  do  quadrado  12  ×  12,  com  ladrilhos 
iguais medindo 8 × 8. Primeiramente, use o papel quadriculado para ilustrar o ladrilhamento 
empregado pelo grupo. A partir daí, resolvam os questionamentos propostos: 

a)  quantos ladrilhos são necessários e qual parte destes ladrilhos será usada? 

b)  qual é a fração do inteiro que o ladrilho 8 × 8 representa? 

c)  registre cuidadosamente as lajotas inteiras e as frações de lajotas empregadas; 

d)  verifique, numericamente, se o inteiro foi completamente ladrilhado. 

Orientações 

-  não  é  necessário  colorir  a  pavimentação  (ladrilhamento)  de  imediato,  esta  não  é  a  nossa 
prioridade para o momento. Com a régua e lápis grafite, deixe registrado apenas o contorno 
(a  silhueta)  dos  ladrilhos  e  as  partes  deles,  de  modo  que  o  quadrado  12  ×  12  fique 
completamente revestido pelos ladrilhos. Se, ao terminarem todas as questões, ainda sobrar 
tempo e, se for de interesse do grupo, podem colorir a pavimentação. 

Sugestão: usem duas cores para ressaltar o efeito dos ladrilhos. 

- as peças devem ser colocadas lado a lado, de modo que os vértices dos polígonos fiquem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
126 

todos no vértice de pavimentação; 

- por convenção, a leitura das medidas das lajotas ou ladrilhos deve ser entendida: altura × 
largura e deverão ser aplicadas nesse sentido; 

- em todas as questões de ladrilhamento, desprezar a compra de 10% a mais dos ladrilhos 
necessários,  que  na  prática  estes  10%  são  destinados  para  previsão  de  perdas  do  tipo 
ladrilhos com defeito e quebras. 

- terminada a tarefa, esta será recolhida para ser analisada e, posteriormente, devolvida. 

-  teremos  uma  aula  para  a  nossa  discussão  coletiva,  incluindo,  uma  avaliação  das 
sequências de atividades que estamos completando. 

Fonte: elaboração da própria autora 

 
 
 
 
 
 
127 

APÊNDICE E – Quadro conceitual norteador 

  Tópicos para acompanhamento dos conteúdos conceituais e procedimentais  

Reconhecem  os  números  racionais  nas  formas  fracionárias:  fração  ordinária  e 
decimal 
Relacionam  as  representações  fracionária  e  decimal  de  um  mesmo  número 
racional e conseguem representa-los 

Atribuem à fração os significados de 

número  

parte-todo 

Medida (quantidades) 

quociente 

operador 
multiplicativo 

- não precisa referir-se a quantidades específicas; 
- formas de representação fracionária: ordinária e decimal 
Partição  de  um  todo,  continuo  ou  discreto,  em  n  partes 
iguais, sendo que cada parte é representada por  . 

- extensivas: relação entre duas variáveis (probabilidade); 
- intensivas: relação parte-parte (composição suco). 
- divisão surge como estratégia favorável para resolver um 
problema. 
- é associado o papel de transformação; 
- funciona como redutor ou ampliador de uma quantidade. 

Reconhecem que existem infinitas formas de representar a mesma fração 

Compreendem a Equivalência de Frações e a comparação de frações 

Realizam as operações com frações 

Adição 
homogêneas 

e 

Adição 
heterogêneas 

e 

subtração 

com 

frações 

subtração 

com 

frações 

Multiplicação  de  número  inteiro  positivo 
por fração 

Multiplicação de fração por fração 

Divisão de número inteiro por fração 

Divisão de fração por fração 

    Tópicos para acompanhamento: avaliação dos conteúdos atitudinais 

Valores 

Atitudes 

solidariedade, 
liberdade 

respeito  aos  outros, 

responsabilidade, 

cooperar com o grupo, ajudar os colegas, respeitar o meio 
ambiente, participar das tarefas escolares 

Normas  

aceitação como regras básicas de funcionamento  

Fonte: elaboração da própria autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

10  ANEXOS 

ANEXO  A  –  Conteúdos,  procedimentos  e  indicações  com  enfoque  para  os 
números racionais - PCN 1ª a 4ª séries (1º ao 5º Ano) do Ensino Fundamental. 
(BRASIL, 2001, p.79 - 95)  

CONTEÚDOS E PROCEDIMENTOS – 2º Ciclo (3ª e 4ª Séries/4º e 5º Anos) 

CONTEÚDOS 
CONCEITUAIS E 
PROCEDIMENTAIS 

Reconhecimento de números naturais e 
racionais no contexto diário 

dos 

algarismos 

Formulação  de  hipóteses  sobre  a 
grandeza numérica, pela observação da 
posição 
na 
representação  decimal  de  um  número 
racional. 
Extensão  das  regras  do  sistema  de 
numeração  decimal  para  compreensão, 
leitura  e  representação  dos  números 
racionais. 
Comparação  e  ordenação  de  números 
racionais. 
Localização  na 
números racionais.  
escrita, 
Leitura, 
ordenação 
de 
fracionárias  
Reconhecimento  de  que  os  números 
racionais  admitem  diferentes  (infinitas) 
representações na forma fracionária. 
Identificação  e  produção  de 
equivalentes... 

e 
representações 

reta  numérica,  de 

comparação 

frações 

Exploração  dos  diferentes  significados 
das frações em situações-problema. 
Observação de que os números naturais 
forma 
ser  expressos  na 
podem 
fracionária. 
Relação 
fracionária e decimal...  
Reconhecimento 
porcentagem no contexto diário 
Cálculo  de  adição  e  subtração  de 
números racionais na forma decimal... 

representações 

entre 

uso 

do 

da 

Cálculo de porcentagem 

INDICAÇÕES 

Construir  o  significado  de  número 
representações 
racional  e  de  suas 
(fracionária  e  decimal),  a  partir  de  seus 
diferentes usos no contexto social. 
Pela 
de 
regras 
funcionamento do sistema de numeração 
decimal 

análise 

das 

Forma decimal. 

Forma decimal. 

Forma decimal. 

Representações 
frequente 

fracionárias  de  uso 

Frações equivalentes 

...  pela  observação  de  representações 
gráficas  e  de  regularidades  nas  escritas 
numéricas. 

Explorar os significados das frações: 
parte-todo, quociente e razão 

Fração de denominador 1 

... de um mesmo número racional. 

Fração de denominador 100 

... por meio de estratégias pessoais e  
pelo  uso  de 
convencionais.  
Cálculo simples de porcentagem 

técnicas  operatórias 

 
 
 
129 

ANEXO B – Conceitos e procedimentos, com enfoque para números racionais, 
indicados  nos  PCN  5ª  a  8ª  séries  (6º  ao  9º  Ano)  do  Ensino  Fundamental. 
(BRASIL, 2001, p.71 - 72) 

CONCEITOS E PROCEDIMENTOS – 3º Ciclo (5ª e 6ª Séries/6º e 7º Anos) 

Números e Operações 

interpretação, 

resolução  de 

formulação  e 

Compreensão do sistema de numeração decimal, identificando o conjunto de regras 
e  símbolos  que  o  caracterizam  e  extensão  das  regras  desse  sistema  para  leitura, 
escrita e representação dos números racionais na forma decimal. 
Reconhecimento  de  números  racionais  em  diferentes  contextos  –  cotidianos  e 
históricos  –  e  exploração  de  situações-problema  em  que 
indicam  relação 
parte/todo, quociente, razão ou funcionam como operador. 
Localização na reta numérica de números racionais e reconhecimento de que estes 
podem ser expressos na forma fracionária e decimal, estabelecendo relações entre 
essas representações. 
situações-problema, 
Análise, 
compreendendo  diferentes  significados  das  operações,  envolvendo  números 
naturais,  inteiros  e  racionais,  reconhecendo  que  diferentes  situações-problema 
podem  ser  resolvidas  por  uma  única  operação  e  que  eventualmente  diferentes 
operações podem resolver um mesmo problema. 
Cálculos        (mentais ou escritos, exatos ou aproximados) envolvendo operações – 
com números naturais, inteiros e racionais –, por meio de estratégias variadas, com 
compreensão dos processos nelas envolvidos, utilizando a calculadora para verificar 
e controlar resultados. 
Compreensão da potência com expoente inteiro positivo como produto reiterado de 
fatores  iguais,  identificando  e  fazendo  uso  das  propriedades  da  potenciação  em 
situações-problema. 
Atribuição de significado à potência de expoente nulo e negativo pela observação 
de  regularidades  e  pela  extensão  das  propriedades  das  potências  com  expoente 
positivo. 
Compreensão da raiz quadrada e cúbica de um número, a partir de problemas como 
a  determinação  do  lado  de  um  quadrado  de  área  conhecida  ou  da  aresta  de  um 
cubo de volume dado. 
Cálculos aproximados de raízes quadradas por meio de estimativas e fazendo uso 
de calculadoras. 
Resolução  de  situações-problema  que  envolve  a  ideia  de  proporcionalidade, 
incluindo  os  cálculos  com  porcentagens,  pelo  uso  de  estratégias  não 
convencionais. 
Utilização  de  representações  algébricas  para  expressar  generalizações  sobre 
propriedades  das  operações  aritméticas  e  regularidades  observadas  em  algumas 
sequencias numéricas. 
Construção  de  procedimentos  para  calcular  o  valor  numérico  de  expressões 
algébricas simples. 

 
 
 
 
ANEXO C – Conceitos e procedimentos, indicados nos PCN 5ª a 8ª séries (6º 
ao 9º Ano) do Ensino Fundamental. (BRASIL, 2001, p. 87) parte A 

130 

 
 
 
 
 
ANEXO C – Conceitos e procedimentos, indicados nos PCN 5ª a 8ª séries (6º 
ao 9º Ano) do Ensino Fundamental. (BRASIL, 2001, p. 88) parte B 

131 

 
 
 
 
 
132 

ANEXO D – Coletânea de questões referentes aos números racionais,  
                       in SAEB/PROVA BRASIL_2011 – 9º Ano (8ª Série) 

000 IT_005286  - Questão 2 
Em um exame de vista, o medico solicitou que o paciente identificasse   de bolinhas pretas em 

relação ao total de bolinhas. Qual a figura identificada pelo paciente? 
(A) ● ● ○ ○ ○ ○        (B) ● ● ● ○ ○ ○            (C) ● ● ● ● ○ ○            (D) ● ● ● ● ● ○ 

000 IT_005361  -  Questão 3 
Quatro amigos, Joao, Pedro, Ana e Maria saíram juntos para fazer um passeio por um 
mesmo caminho. Ate agora, João andou

do caminho; Pedro, 

; Ana,   e Maria,  . 

Os amigos que se encontram no mesmo ponto do caminho são 
(A) João e Pedro.     (B) João e Ana.      (C) Ana e Maria.       (D) Pedro e Ana. 

000 IT_007823   -   Questão 7 
Em um jogo de  vôlei, os torcedores estavam acomodados  em três áreas distintas do ginásio, 
demarcadas por cores diferentes. Na área verde havia 21 828 torcedores, na azul 12 100 e na 
amarela 32 072. Nesse jogo, apenas 20% do total de torcedores presentes no ginásio torciam 
pelo  time  que  venceu  a  partida.  Qual  e  o  número  de  torcedores  que  torciam  pelo  time 
vencedor?                    (A) 2 420        (B) 4 365         (C) 6 414       (D) 13 200 

000 IT_021334   -   Questão 11 
Em uma aula de Matemática, o professor apresentou aos alunos uma reta numérica como a da 
figura a seguir. [inserir figura: reta numérica de -4 até 4,1; tal que, cada unidade é dividida em 4 
partes]  O  professor  marcou  o  número 
nessa  reta.  Esse  número  foi  marcado  entre  que 

pontos da reta numérica?       (A) – 4 e – 3.       (B) – 3 e – 2.       (C) 2 e 3.           (D) 3 e 4. 

000 IT_025279 - Questão 18 
Das 15 bolinhas de gude que tinha, Paulo deu 6 para o seu irmão. Considerando-se o total de 
bolinhas, a fração que representa o numero de bolinhas que o irmão de Paulo ganhou é:. 
(A) 

.                              D) 

                     (C) 

                   (B) 

000 IT_025521 - Questão 19 
Paulo é dono de uma fábrica de móveis. Para calcular o preço V de venda, em reais, de cada 
móvel que fabrica, ele usa a seguinte formula: V = 1,5 C + 10, sendo C o preço de custo em 
reais  desse  móvel.  Considere  que  o  preço  de  custo  de  um  móvel  que  Paulo  fabrica  é  R$ 
100,00. Então, ele vende esse móvel por 
(A) R$ 110,00.      (B) R$ 150,00.      (C) R$ 160,00.       (D) R$ 210,00. 

000 IT_025570 - Questão 20 
Fazendo-se as operações indicadas em 0,74 + 0,5 – 1,5 obtém-se 
(A) – 0,64.          (B) – 0,26.             (C) 0,26.                (D) 0,64 

000 IT_043535 - Questão 32 
Uma casa tem 3,88 metros de altura. Um engenheiro foi contratado para projetar um segundo 
andar e foi informado que a prefeitura só permite construir casas de dois andares com altura de 
ate 7,80 metros. Qual deve ser a altura máxima, em metros, do segundo andar? 
(A) 3,92               (B) 4,00                (C) 4,92                (D) 11,68 

000 IT_043744 - Questão 31 
Uma torneira com defeito desperdiça 2,206 litros de água por dia. Isto significa que a torneira 
desperdiça 2 litros e 
(A) 0,206 centésimos de litros.                                        (B) 0,206 décimos de litros. 
(C) 206 centésimos de litros.                                           (D) 206 milésimos de litros. 

Fonte: SITE_INEP_PROVA BRASIL - SAEB_MT_9º ANO  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
