Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Uma introdução sobre EDOs e suas
contribuições no ensino de tópicos de
Ciências Exatas no Ensino Médio

Rodrigo de Sene Maciel Silva

Orientador: Profa. Dra. Cláudia Aline A. S. Mesquita

São José dos Campos
Setembro, 2018

Título: Uma introdução sobre EDOs e suas contribuições no ensino de tópicos de

Ciências Exatas no Ensino Médio
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Setembro, 2018

Silva, Rodrigo

Uma introdução sobre EDOs e suas contribuições no ensino

de tópicos de Ciências Exatas no Ensino Médio, Rodrigo de Sene

Maciel Silva – São José dos Campos, 2018.

LXXVIII, 87f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

An introduction to EDOs and their contributions in teaching Science

topics in high school.

1. Equações Diferenciais Ordinárias.

2. Modelagem.

3. Funções.

4. Taxas de variação. 5. Equações horárias do MRU e MRUV.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Ângelo Calil Bianchi

iv

rodrigo de sene maciel silva

U M A I N T R O D U Ç Ã O S O B R E E D O S E S U A S C O N T R I B U I Ç Õ E S N O
E N S I N O D E T Ó P I C O S D E C I Ê N C I A S E X ATA S N O E N S I N O
M É D I O

Presidente da banca: Profa. Dra. Cláudia Aline A. S. Mesquita

Banca examinadora:

Prof. Dr. Renan Edgard Brito de Lima

Profa. Dra. Gleiciane da Silva Aragão

Profa. Dra. Vanessa Gonçalves Paschoa Ferraz

Data da Defesa: 20 de setembro de 2018

v

"O período de maior ganho em conhecimento e experiência é o período mais difícil da
vida de alguém".
Dalai Lama

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente, agradeço a Deus por ter me dado a força necessária para concluir este

trabalho.

Agradeço aos meus Guias por estarem sempre comigo me iluminando, guiando e ori-

entando durante a minha caminhada.

Agradeço a minha família, em especial minha mãe, esposa e ﬁlha, pelo apoio e encora-
jamento para enfrentar os momentos difíceis, sendo minha fonte de sabedoria e inspiração
para continuar.

Agradeço a minha orientadora Cláudia Aline A. S. Mesquita por ter me ajudado a
conquistar esse sonho com sua dedicação, paciência, atenção, compreensão e por fazer a
palavra professor ter realmente sentido.

Agradeço, ainda, aos meus colegas de curso por todos os momentos divertidos e difíceis

que enfrentamos e vencemos juntos

O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES)- código do ﬁnanciamento 001. Agradeço a
CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

vii

R E S U M O

Neste trabalho faremos uma abordagem introdutória sobre Equações Diferenciais Or-
dinárias, trazendo suas premissas históricas as principais deﬁnições, resultados e métodos
de resolução. Em nossos exemplos abordaremos problemas de áreas diversas como física,
matemática ﬁnanceira, crescimento demográﬁco, desde sua modelagem até sua solução.
Esses exemplos são comumente usados em aulas do ensino médio, de uma forma mais
superﬁcial. Além disso, iremos propor uma abordagem de conceitos físicos importantes
envolvidos no estudo do movimento retilíneo uniforme (MRU) e do movimento retilíneo
uniformemente variado (MRUV), usando noções intuitivas e conceitos básicos de EDOs.
Essa traz consigo uma importante sugestão de como fazer a conexão entre o estudo de
funções e o das fórmulas físicas envolvidas nesses contextos. Acreditamos que, ao serem
tratados de forma conjunta, ambos os assuntos ganham maior signiﬁcado para o aluno,
que, além de tudo, será colocado diante do forte elo que existe entre as disciplinas de um
núcleo comum.
Palavras-chave: 1. Equações Diferenciais Ordinárias. 2. Modelagem. 3. Funções. 4.
Taxas de variação. 5. Equações horárias do MRU e MRUV.

viii

A B S T R A C T

In this work we will introduce an introductory approach on Ordinary Diﬀerential Equa-
tions, bringing its historical premises, the main deﬁnitions, results and methods of re-
solution. In our examples we will address problems from diverse areas such as physics,
ﬁnancial mathematics, demographic growth, from modeling to solution. These examples
are commonly used in high school classes in a more superﬁcial way. In addition, we will
propose an approach of important physical concepts involved in the study of uniform rec-
tilinear motion (MRU) and uniformly varied rectilinear motion (MRUV), using intuitive
notions and basic concepts of ODEs. This brings with it an important suggestion of how
to make the connection between the study of functions and that of the physical formulas
involved in these contexts. We believe that when they are handled together, both subjects
gain more meaning for the student, who will, moreover, be placed before the strong link
that exists between the disciplines of a common core.
Keywords: 1. Ordinary Diﬀerential Equations.
Variation rates. 5. MRU and MRUV hourly equations.

3. Functions.

2. Modeling.

4.

ix

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

2

1 contexto histórico

4

1.1 O Cálculo aos olhos de Isaac Newton
1.2 O Cálculo aos olhos de Gottfried Leibniz
1.3 A exploração do Cálculo e as Equações Diferencias

4

7

9

2 o estudo sistematizado de algumas equações diferenciais

14

2.1 Classiﬁcação das Equações Diferenciais

14

2.1.1 Classiﬁcação por tipo
2.1.2 Classiﬁcação por ordem
2.1.3 Classiﬁcação por linearidade

14

15

16

2.2 EDOs de primeira ordem

17

24

39

2.2.1 Equações separáveis
2.2.2 Equações lineares: o método dos fatores integrantes
2.2.3 Equações exatas e fatores integrantes

18

31

37

36

2.3 EDOs lineares de segunda ordem
2.3.1 Equações homogêneas
2.3.2 Equações homogêneas com coeﬁcientes constantes
2.3.3 Raízes reais e distintas.
2.3.4 Raízes complexas.
2.3.5 Raízes repetidas.
2.3.6 Equações não homogêneas
2.3.7 O método de variação dos parâmetros
2.3.8 O método dos coeﬁcientes indeterminados

41
42

48

44

40

45

3 proposta didática

56

56

3.1 Objetivo
3.2 Conteúdos envolvidos
3.3 A proposta

57

57

3.3.1 Taxas de variação de funções: a matemática por trás do estudo do

movimento

58

CONCLUSÃO

75

referências bibliográficas

76

1

I N T R O D U Ç Ã O

Equações Diferenciais é uma das subáreas da Análise Matemática que mais tem se des-
tacado nos últimos 300 anos. Este fato certamente deve-se ao grande número de problemas
da área de ciências no qual o entendimento destas equações tem papel fundamental. A
construção da teoria sobre tais equações está intimamente associada ao desenvolvimento
geral do cálculo, após a formalização e o entendimento do conceito de derivadas, estas
vieram de maneira natural.

Para entendermos melhor como essa teoria começou a ser estruturada, devemos vol-
tar nossos olhares para o ﬁnal do século XVII, época na qual ocorreu um dos maiores
avanços na matemática, o desenvolvimento do Cálculo. Com o objetivo de dar sentido as
intuições e observações sobre os problemas estudados, o físico Isaac Newton (1642-1727)
e o matemático Gottfried Wilhelm Leibniz (1646- 1716), sistematizaram então o que hoje
chamamos de Cálculo Diferencial Integral. A partir daí reproduzir fenômenos naturais
ganhou uma outra diretriz, dando assim origem a Teoria das Equações Diferenciais.

Os estudos nessa área foram ganhando importância de acordo com que os matemá-
ticos e físicos entendiam melhor o Cálculo, grandes problemas da época exigiam que se
entende-se muito bem o conceito de taxa de variação, e como esse se relacionava em uma
equação. Vários problemas de outras áreas da ciência (Química, Biologia, Engenharia, en-
tre outras), ﬁzeram com que Equações Diferenciais se tornassem um ramo da matemática
a ser explorado. Com o passar do tempo a matemática foi se aprofundando e novas dú-
vidas foram se formando, dúvidas as quais não tinham suas necessidades atendidas com
os conceitos até então desenvolvidos. Dar um maior rigor ao Cálculo era fundamental
para continuar a evolução dos estudos, e isso se deu no século XVIII, quando a Análise
Matemática começou a ser desenvolvida. Os estudiosos das Equações Diferenciais encon-
traram um caminho para seguir e avançar seus estudos, a visão quantitativa das soluções
deu lugar para um olhar qualitativo.

As soluções das Equações Diferenciais são funções, logo, para analisarmos estas é pre-
ciso ter um entendimento mais profundo a respeito das funções e suas propriedades. Sendo
este um assunto já estudado no ensino médio, acreditamos que as Equações Diferenciais
podem ser grandes instrumentos de motivação dos alunos no estudo deste tópico.

Este trabalho terá como ênfase o estudo introdutório das Equações Diferenciais Or-
dinárias (EDOs) de primeira ordem e de segunda ordem, apresentando alguns métodos
existentes para resolução de alguns tipos destas, e algumas de suas interessantes aplica-
ções. As situações escolhidas para exempliﬁcar os métodos, em geral, estão ligadas a
conteúdos estudados no ensino médio. Com isso, daremos uma ferramenta a mais para a
abordagem desses problemas.

2

SUMÁRIO

3

Nos Capítulos 1 e 2 do trabalho assumiremos que o leitor tem familiaridade com os
conceitos de funções, séries, limites, derivadas ordinárias, derivadas parciais, integral de
Riemann, e das relações existentes entre estes conceitos. Para uma rápida revisão destes
conceitos indicamos [14] e [15].

No primeiro capítulo trazemos uma visão geral sobre a história das Equações Diferen-
ciais, descrevendo um pouco sobre os estudos que deram base a essa teoria, quem são seus
precursores e quais ideias levaram esses matemáticos e físicos da época a ampliar seus
horizontes e elevar a matemática desenvolvida até então.

O segundo capítulo foi subdividido em três seções. Na primeira seção apresentaremos a
classiﬁcação dessas equações, na segunda seção temos como principal premissa apresentar
as EDOs de primeira ordem e como são desenvolvidos métodos de soluções para alguns
tipos particulares desta. Apresentaremos modelos para esses tipos de equações usando
como exemplo assuntos que são pontos de discussão nas aulas de física e matemática
no ensino médio, como crescimento populacional, matemática ﬁnanceira, resfriamento de
corpos e circuitos elétricos. A terceira secção traz uma abordagem para EDOs lineares
de segunda ordem, explorando métodos de solução para tipos particulares destas, dando
ênfase em modelos que também estão presentes nos conteúdos abordados no ensino médio.
Ao ﬁnal pretendemos apresentar uma sugestão de como introduzir Equações Diferen-
ciais como instrumento de motivação para o estudo das funções polinomiais de primeiro
e segundo grau já no Ensino Médio, usando com ferramenta ideias intuitivas do Cálculo
Diferencial e Integral, introduzindo as fórmulas do MRU e MRUV como solução de EDOs
de simples resolução através do estudo da taxa de variação das funções de primeiro e
segundo grau. A ideia é despertar o interesse pelo estudo qualitativo e quantitativo das
funções, mostrando a importância destas como objeto matemático abstrato, bem como
a sua aplicabilidade no ensino de tópicos da Física. Ressaltamos que esse modelo suge-
rido, pode ser estendido para o estudo de outras funções como por exemplo a função
exponencial (ver modelo obtido para juros compostos na Aplicação 2.2).

1

C O N T E X T O H I S T Ó R I C O

Neste capítulo iremos apresentar e apontar uma visão histórica geral sobre os estudos
que deram base ao surgimento destas equações como objeto de pesquisa, quem são seus
precursores e quais as principais ideias que levaram esses pesquisadores a voltarem seus
olhares para esta nova ferramenta matemática. As informações históricas contidas neste
texto podem ser encontradas com maiores detalhes nas referências [4] e [5].

1.1 o cálculo aos olhos de isaac newton

Motivado pela vontade de entender melhor o movimento dos corpos, o físico e ma-
temático Inglês, Isaac Newton (1643 - 1727), conseguiu de forma brilhante sistematizar
as ideias do que hoje conhecemos como Cálculo Diferencial e Integral. Newton desen-
volveu estudos relacionando os conceitos de tangência em curvas, área sob curvas, taxa
de variação, entre outros, nos quais provou novos resultados e conseguiu reunir, aprimo-
rar e conectar resultados de vários estudiosos entre os mais citados temos Arquimedes (
287 a.C. – 212 a.C.), Johannes Kepler (1571-1630), Pierre de Fermat (1601-1665), John
Wallis (1616–1703) e Isaac Barrow (1630-1677). Cada um destes tem uma inestimável
contribuição para o desenvolvimento do Cálculo, a saber:

Arquimedes - Usava o método da exaustão (o qual ele creditava a Eudoxo-370 a.C)
para o cálculo de áreas e volumes. Tal método equivale ao Cálculo Integral e se baseia
na ideia de que uma grandeza pode ser subdividida indeﬁnidamente. Em seus estudos já
retratava o que hoje em dia vemos de forma mais rigorosa nos livros de Cálculo;

Johannes Kepler - Segundo Eves, em [4], "Kepler utilizou o processo de integração
(pensado por Arquimedes) para calcular as áreas envolvidas na sua segunda lei do movi-
mento planetário, e também para calcular os volumes de que se ocupou em seu tratado
sobre a capacidade dos barris de vinho. Apesar das objeções levantadas sobre seu trabalho
do ponto de vista do rigor matemático, conseguiu resultados corretos, e de maneira bem
simples, e seus métodos são utilizados até hoje por físicos e engenheiros";

Pierre de Fermat - Conseguiu estabelecer um método para encontrar os pontos de
máximo ou de mínimo de uma função e encontrou uma forma para determinar a tangente
no ponto de uma curva cuja equação é conhecida;

John Wallis - Usou séries em análise e considerou, pela primeira vez, as cônicas como
curvas de segundo grau. Além disso, explicou de uma maneia razoável o signiﬁcado dos
expoentes zero, negativos e fracionários, e introduziu o símbolo do inﬁnito (∞);

4

1.1 o cálculo aos olhos de isaac newton

5

Isaac Barrow - Explorava problemas envolvendo velocidades variadas e foi o primeiro

a identiﬁcar que a diferenciação e a integração são operações inversas uma da outra.

Mesmo conhecendo todos estes resultados, segundo Eves, em [4] "faltava a criação de
um simbolismo geral com um conjunto sistemático de regras analíticas formais e também
um redesenvolvimento, consistente e rigoroso, dos fundamentos da matéria.”

Newton desenvolveu um método que chamou de "método dos ﬂuxos", segundo Eves,
em [4] "...nesse trabalho considerou que uma curva era gerada pelo movimento contínuo de
um ponto, feita essa suposição, a abscissa e a ordenada de um ponto gerador passam a ser,
em geral, quantidades variáveis. A uma quantidade variável ele dava o nome de ﬂuente
(uma quantidade que ﬂui) e à sua taxa de variação dava o nome de ﬂuxo do ﬂuente. Se um
ﬂuente, como a ordenada do ponto gerador, era indicada por y, então o ﬂuxo desse ﬂuente
era denotado por ˙y. Em notação moderna esse ﬂuxo equivale a dy
dt , onde t representa o
tempo. A despeito dessa intromissão do tempo em geometria, pode-se excluir a ideia de
tempo, admitindo-se que alguma quantidade, digamos, a abscissa do ponto móvel, cresça
de maneira constante. Essa taxa de crescimento constante de alguma ﬂuente é o que ele
chamava ﬂuxo principal, podendo o ﬂuxo de qualquer outro ﬂuente ser comparado com
esse ﬂuxo principal. Newton indicava o ﬂuxo de y por ˙y e assim por diante. Newton
fez numerosas e notáveis aplicações de seu método dos ﬂuxos. Determinou máximos e
mínimos, tangentes a curvas, curvaturas de curvas, pontos de inﬂexão e convexidade e
concavidade de curvas; aplicou-o também a muitas quadraturas e retiﬁcações de curvas."
Em 1686, Newton publicou a obra Philosophiae naturalis principia mathematica (Prin-
cípios matemáticos da ﬁlosoﬁa natural), obra que contém algumas ideias do Cálculo e
Fundamentos da Física. Foi somente em 1736 (após sua morte) que a obra Methodus
ﬂuxionum et serierum inﬁnitarum (Métodos dos ﬂuxos e séries inﬁnitas), foi publicada.
Nesta Newton expõe todas as suas ideias a respeito do método das ﬂuxões. Esta foi escrita
em 1671 mas só foi publicada em 1736 . Na Figura 1 temos uma foto de uma das páginas
de seu trabalho.

Posteriormente, outros matemáticos melhoraram seus resultados, mas coube a Newton
a chave que abria para um novo horizonte. Sua contribuição é tão gigantesca que, segundo
Eves, em [4], Leibniz dissera "Tomando a matemática desde o início do mundo até a época
em que Newton viveu, o que ele fez foi, em grande escala, a metade melhor".

1.1 o cálculo aos olhos de isaac newton

6

Figura 1: Paginas do livro "Métodos dos ﬂuxos e séries inﬁnitas".

1.2 o cálculo aos olhos de gottfried leibniz

7

1.2 o cálculo aos olhos de gottfried leibniz

Leibniz era um matemático alemão, que compararmos com Newton seria grande tolice.
Apesar dos dois terem se envolvido em polêmicas sobre a primazia da criação do Cálculo,
ambos tem parcelas irredutíveis na expansão e disseminação de tal estudo.

Ao contrário de Newton, Leibniz não se preocupou com taxa de variação para o desen-
volvimento de seus estudos. Em 1672, Leibniz teve seu primeiro contato com os tratados
de 1658, escrito por Blaise Pascal, sobre "os indivisíveis". A partir daí a matemática
passou a ser interesse de suas investigações.

Como aconteceu com Newton, o estudo de séries inﬁnitas foi muito importante no início
de suas descobertas. Relacionando o triângulo de Pascal e o triângulo harmônico, Leibniz
percebeu uma maneira de encontrar o resultado de muitas séries inﬁnitas convergentes. Ao
voltar-se para o trabalho Traite des sinus du quart de cercle de Pascal, Leibniz teve uma
das ideias mais geniais da história da ciência: a determinação da tangente a uma curva
dependia das diferenças das abscissas e ordenadas na medida em que essas se tornassem
inﬁnitamente pequenas e que a quadratura, isto é, a área, dependia da soma das ordenadas
ou retângulos inﬁnitamente ﬁnos.

Essa ideia levou Leibniz, em 1676, a chegar a conclusão de que tinha em mãos um
método muito importante e abrangente. Seu primeiro trabalho sobre Cálculo Diferencial
foi publicado em 1684, sob o longo título Nova methodus pro maximis et minimis, itemque
tangentibus, qua nec irrationales quantitates moratur (Um novo método para máximos e
mínimos e para tangentes não obstruídas por quantidades irracionais). Neste trabalho
Leibniz deﬁne dx como um intervalo ﬁnito e arbitrário e dy pela proporção dy : dx = y :
subtangente. Boyer, em [5], "Para achar tangentes fez uso do calculus diﬀerentialis e para
encontrar quadraturas utilizou o calculus summatorius ou calculus integralis, de onde se
originou a nomenclatura atualmente utilizada". Em 1686, Leibniz fez outra importante
publicação, onde enfatizou a relação inversa entre derivação e integração no Teorema
Fundamental do Cálculo.

A notação que Leibniz utilizou para seus estudos era bem diferente da de Newton,
e foi mais difundida e presente nos trabalhos posteriores nesta área (veja na Figura 2).
A notação utilizada atualmente para derivadas e integrais é bem próxima das notações
sugeridas por Leibniz. Eves,([4] 443- 444) diz sobre Leibniz que ele “tinha uma sensibi-
lidade muito grande para a forma matemática e discernia com clareza as potencialidades
de um simbolismo bem engendrado. Sua notação para o cálculo mostrou-se muito feliz e,
inquestionavelmente, é mais conveniente e ﬂexível do que a de Newton”.

Leibniz tem outras contribuições importantes em outras áreas como probabilidade e
análise combinatória, mas certamente ﬁcaram pequenas diante de suas contribuições para
o Cálculo e para a matemática como um todo.

1.2 o cálculo aos olhos de gottfried leibniz

8

Figura 2: Documento que mostra as primeiras notações de Leibniz usando o símbolo de
integral.

1.3 a exploração do cálculo e as equações diferencias

9

1.3 a exploração do cálculo e as equações diferencias

Se para a história geral o século XVIII é conhecido como Século das Luzes, para a
história da matemática é conhecido como Século da Exploração do Cálculo. Os trabalhos
realizados nesta época garimparam de todas as maneiras esta ferramenta mostrando o
quão defasada ela ainda era. Mesmo com os enormes avanços realizados no século anterior
tais como, a Geometria Analítica de Fermat e Descartes e o Cálculo Inﬁnitesimal de
Newton e Leibniz, o rigor matemático ainda deixava a desejar.

A maneira de pensar estava modiﬁcada, o maior estímulo para época era entender e
descrever fenômenos naturais, explorar o movimento contínuo de partículas no espaço e
entender como a variação da velocidade se relacionava com a aceleração. Essas explorações
levaram a matemática para um novo rumo. Tanto Newton quanto Leibniz perceberam
que as equações que descreviam os modelos físicos, tinham como base a variação e que
poderiam ser modeladas por derivadas, e a matemática base para resolvê-las era o Cálculo
desenvolvido por eles, foi então que surgiu o estudo das Equações Diferenciais.

Apesar de ter atuado pouco nesta área Newton teve papel fundamental para o de-
senvolvimento dos estudos que fundamentaram a teoria das Equações Diferenciais. Sua
teoria que descrevia o comportamento estático e dinâmico de corpos, conhecida hoje como
Leis de Newton e também a Lei da Gravitação Universal, nortearam e deram as
bases necessárias para os estudos dos movimentos de corpos e a mecânica celeste. Foi
então que o uso destas equações ﬁcou evidente, pois ao descrever suas leis, Newton tinha
a necessidade do uso de funções derivadas, algo que poderia ser interpretado apenas com
o conhecimento do Cálculo.

Leibniz teve papel decisivo no desenvolvimento da teoria e métodos de resolução das
Equações Diferencias, sua destreza na matemática o colocava a frente de seu tempo, suas
brilhantes notações para derivada e integral, tornaram muito mais claras as interpretações
de seus trabalhos. Leibniz desenvolveu e sintetizou alguns estudos dessas equações, como
por exemplo o método de separação de variáveis para as equações dy
Q(x) , a redução
de equações homogêneas à equações separáveis e o procedimento para resolver equações
lineares de primeira ordem dy
dx + P (x)y = Q(x). Estes métodos serão apresentados no
próximo capítulo.

dx = P (y)

A partir daqui faremos um resumo dos principais trabalhos do século XVIII que con-

tribuíram com a consolidação da área Equações Diferenciais

Jacques(1654–1705) e Johann (1667–1748) Bernoulli - Baseados nos estudos de
Leibniz, foram os primeiros que deslumbraram o grande potencial que o Cálculo continha,
explorando suas propriedades em inúmeras aplicações nos campos da Mecânica e Astro-
nomia. As explorações e descobertas feitas por esses dois irmãos utilizando o Cálculo,
serviram para cientistas como Abraham De Moivre, Brook Taylor, Colin Maclaurin, Leo-
nhard Euler, Alexis Claude Clairaut, Jean-le-Rond d’Alembert, Johann Heinrich Lambert,

1.3 a exploração do cálculo e as equações diferencias

10

Joseph Louis Lagrange, Pierre-Simon Laplace, Adrien-Marie Legendre, Gaspard Monge e
Lazare Carnot.

Os Bernoulli ﬁcaram muito conhecidos no meio cientíﬁco, durante o século XVIII suas
pesquisas nortearam os ramos das Equações Diferencias, probabilidade, hidrodinâmica,
mecânica entre outros.

Jacques Bernoulli resolveu a equação diferencial y0 =

b2y−a3 , usando pela primeira
vez a palavra "integral"com o mesmo sentido que usamos nos dias atuais, seu irmão Johann
resolveu de forma brilhante o problema da catenária que é a forma que os cabos suspensos
adquirem sob seu próprio peso.

r

a3

d2y
dx2 = ρg

H

v
u
u
t1 +

!2

.

dy
dx

O problema da braquistócrona (a trajetória de uma partícula que, sujeita a um campo
gravitacional constante, sem atrito e com velocidade inicial nula, se desloca entre dois
pontos no menor intervalo de tempo), foi resolvido pelos irmãos Bernoulli e também por
Leibniz e Newton.

Daniel Bernoulli (1700 – 1782) - Filho de Johann Bernoulli, fez numerosas contri-
buições em vários ramos da matemática. Daniel tem contribuições nas áreas da astrono-
mia, náutica, magnetismo, Mecânica, correntes oceânicas, hidrodinâmica , conservação de
energia e teoria cinética dos gases, nesta última elucidou muitos fatos que contribuiram
para o desenvolvimento da equação geral dos gases.

Leonhard Euler (1707 - 1783)- Grande amigo de Daniel, Euler foi um dos, se não
o matemático mais prolífero que já existiu. Por seu grande talento com a matemática,
Euler teve papel decisivo no desenvolvimento da Teoria das Equações Diferenciais nos
aspectos de soluções e classiﬁcações, muitos métodos utilizados hoje são devido aos traba-
lhos realizados por ele. Deu início ao estudo deste tipo de equações, após o contato com
os trabalhos de Newton sobre mecânica do movimento e métodos para resolver Equações
Diferenciais.

Euler estendeu as classiﬁcações dessas equações feitas por Newton, identiﬁcando a
condição para que equações de primeira ordem sejam exatas e desenvolveu a teoria de
fatores integrantes (este tipo de equação será estudada na Seção 2.2.3 do Capítulo 2).
Também encontrou a solução geral para equações de coeﬁcientes constantes tal como
a2y00 + a1y0 + a0y = 0 (esta será estudada na Seção 2.3.2 do Capítulo 2 ). Usou sé-
ries de potências para resolver Equações Diferenciais. Propôs também um procedimento
numérico para resolver equações do tipo dy

dx = f (x, y) com valores iniciais y(x0) = y0.

Além disso, ele deu contribuições importantes em equações diferencias parciais, des-
∂y2 + ∂2f
∂z2 = 0, apresentando o primeiro trata-

cobrindo a importância da equação ∂2f
∂x2 + ∂2f
mento sistemático ao Cálculo das Variações.

 
1.3 a exploração do cálculo e as equações diferencias

11

Joseph Louis Lagrange (1736-1813) - Outro matemático que contribuiu na área
do Cálculo das Variações foi Lagrange, de todos os matemáticos da época Lagrange era
lacônico e extremamente preocupado com os detalhes e rigor, não só em sua obra mas
também nas obras de seus contemporâneos.

Lagrange foi um dos primeiros a identiﬁcar a necessidade de trazer um maior rigor
para a Análise em vigor na época. Esta empreitada só teve sucesso anos mais tarde com
outros matemáticos, mas sua dedicação rendeu uma obra chamada Théorie des fonctions
analytiques contenant les principes du Calcul Diﬀérential (Teoria das funções analíticas
contendo os princípios do Cálculo Diferencial).

Nesta obra é discutido de forma inovadora as operações envolvendo o cálculo diferencial
e integral. Sua proposta incide em manipulações algébricas a partir de expansões de séries
já conhecida, e representação de funções f (x) por série de Taylor de f (x + h). Esta
ideia então deu início as funções derivadas, que eram representadas por Lagrange como
f 0(x), f ”(x), . . . , f n(x) para deﬁnir derivadas de uma função. Sua intenção era eliminar
os limites e o uso de inﬁnitesimais, mas como seu trabalho não dava grande importância
as convergências e divergências nas séries de potências seu método foi falho, porém de
grande inﬂuência para estudos posteriores.

Seus estudos sobre cálculo ﬁzeram com que Lagrange desenvolvesse as primeiras ideias
sobre a Teoria das funções de variável real, onde deu ao cálculo de variações uma roupagem
mais analítica. Uma de suas maiores obras, Mécanique Analytique (Mecânica Analítica),
estuda as equações gerais de movimento para sistemas dinâmicos, nomeadas mais tarde
por equações de Lagrange. Ele também aplicou à mecânica os métodos estudados por
ele, indo assim na contra mão de Newton que deu uma abordagem geométrica a esses
movimentos. Como todo estudo no campo da física, este trabalho fez com que Lagrange
desenvolvesse um método para solução de equações diferencias chamado método da vari-
ação de parâmetros (que estudaremos na Seção 2.3.7 do Capítulo 2). Suas contribuições
para este tipo de equação, alavancaram um grande desenvolvimento nessa área.

D’Alembert (1717-1783) - O matemático D’Alembert e seu amigo Denis Dide-
rot (1713-1784) foram vanguarda , criando a Enciclopédia ou dicionário sistemático das
ciências, das artes e dos ofícios, este periódico tinha como principal premissa sistemati-
zar e dar um maior rigor as produções da época, sua primeira publicação foi em 1751.
D’Alembert era um homem extremamente culto e de grande iniciativa cientiﬁca e política.
Foi convidado a presidir a Academia Prussiana, mas recusou por acreditar que ninguém
poderia ocupar um cargo superior ao de seu amigo Leonhard Euler, que na sua opinião
era detentor da mente mais brilhante da época.

A importância de D’Alembert foi muito maior do que o destaque que ele tem, diﬁcil-
mente ele é colocado na lista dos grandes matemáticos do século XVIII, uma injustiça
porque além das contribuições já destacadas, podemos citar uma que ajudou a colocar
Pierre Simon Laplace (1749-1827) entre os grandes da época.

1.3 a exploração do cálculo e as equações diferencias

12

Seu amor pela álgebra era incontestável, porém seu interesse na física é evidente, suas
publicações mais famosas são nos campos da mecânica, mecânica de ﬂuidos e cordas
vibrantes, áreas onde seus problemas sempre recaiam em Equações Diferenciais Parciais,
isso ajudou com que D’Alembert seja considerado um dos pioneiros no estudo deste tipo
de equação.

∂t2 = ∂2u

O problema das cordas vibrantes gerou à Equação Diferencial Parcial ∂2y

∂x2 , para
a qual, o próprio deu a solução u = f (x + t) + g(x − t) sendo f e g funções arbitrarias.
Pierre Simon Laplace (1749-1827) - Um dos grandes nomes deste século, sem
dúvida nenhuma, foi Laplace. Seu brilhantismo foi enaltecido por D’Alembert, segundo
Eves, em [4], o mesmo dissera "Não costumo dar crédito a recomendações, e você não
precisa delas. Você demonstrou que é digno de ser conhecido e eu lhe darei o meu apoio",
homem cujo qual ajudou com que Laplace visse parte do cenário cientíﬁco. Seus estudos
nas áreas de matemática e astronomia logo ganharam destaque no meio acadêmico, fa-
zendo com que seu nome fosse reconhecido nas grandes academia de ciência da época, suas
principais áreas de atuação foram Mecânica celeste, Probabilidade, Equações Diferenciais
e Geodésia.

Praticamente todos os estudos desenvolvidos por Laplace, são utilizados a ﬁns de
resolver problemas vinculados a física, não atoa que ganhou o apelido de "Newton da
França, um exemplo é a Equação de Laplace, uma Equação Diferencial elíptica que se
considerada no espaço euclidiano é dada por ∂2f
∂y2 = 0, que aparece em modelos de
áreas como Astronomia, Electromagnetismo e Mecânica dos Fluidos.

∂x2 + ∂2f

Na Análise Funcional, sua contribuição foi a Transformada de Laplace, um método que
permite levar a resolução de problemas envolvendo Equações Diferenciais e valor inicial
à resolução de equações polinomiais. A transformada de uma função f (t), cuja integral
existe, está deﬁnida para todo número real t ≥ 0 e é dada por

F (s) = L[f (t)] = F (s) = R ∞

0 f (t)e−stdt

Laplace também tinha interesse em assuntos como teoria das probabilidades, equações
algébricas, refração, pêndulos, efeitos capilares, medidas barométricas, velocidade do som
e dilatação dos corpos sólidos e desenvolveu um calorímetro instrumento capaz de medir
o calor especíﬁco dos corpos.

Augustin-Louis Cauchy (1789-1857)- Incentivado por Laplace e Lagrange, Cauchy
foi um dos grandes nomes do XIX, se desbravou em vários ramos da Análise e também tem
suas contribuições para as Equações Diferenciais. Uma delas são as famosas Equações de
Cauchy-Riemann ∂u
∂y , estudadas hoje em dia em cursos de graduação
da área de ciências exatas devido sua importância.

∂x = − ∂u

∂x = ∂v

∂y e ∂v

1.3 a exploração do cálculo e as equações diferencias

13

Jean Baptiste Joseph Fourier (1768 - 1830) - No século XIX podemos encontrar
inúmeros matemáticos que por conta de suas contribuições, se destacaram de forma bri-
lhante e decisiva no processo da maturação da matemática. Sendo assim daremos enfoque
para Fourier por suas contribuições que alavancaram a teoria das Equações Diferenciais.
Seu primeiro trabalho de destaque foi um artigo que trazia uma problemática muito prá-
tica porém pouco explorada até então, a propagação do calor em barras, chapas e sólidos
metálicos. Para tal ideia, Fourier fez uma aﬁrmação que mudaria a maneira de se tratar
uma função, seu artigo aﬁrmava que toda função deﬁnida num intervalo ﬁnito (−π, π)
por um gráﬁco descrito arbitrariamente pode ser decomposta numa soma de funções seno
e cosseno, fa dorma abaixo

a0
2

+

∞
X

n=1

(an cos nx + bn sin nx),

onde a0, an e bn são números reais convenientes.

Apesar de seu brilhantismo Fourier pecava em sua escrita, e isso atrasou de certa ma-
neira sua carreira, a validade de seus artigos era questionável pela falta de rigor, este pri-
meiro artigo por exemplo não foi aceito na academia, os julgadores em questão Lagrange,
Laplace e Legendre não se sentiram convencidos por seus argumentos. Os percalços não
o desanimaram e em 1816, publicou um dos grandes clássicos da matemática Théorie
Analytique de la Chaleur (Teoria Analítica do Calor). Mesmo não tendo conseguido pro-
var sua ideia de que toda função pode ser representada pela série chamada hoje de Série
de Fourier, a validade da sua aﬁrmação atende uma extensa classe de funções, e também
se mostrou muito útil nas áreas da acústica, óptica, eletrodinâmica, termodinâmica entre
outros, e com isso se fez fundamental na solução de Equações Diferenciais. Em [4], Eves
escreve que "De fato, foram as séries de Fourier que motivaram os métodos modernos de
física-matemática que envolvem a integração de Equações Diferenciais Parciais sujeitas a
condições de contorno".

Ainda hoje temos grandes matemáticos contemporâneos que ganham destaque com
seus estudos nesta área, citamos o matemático italiano Alessio Figalli, que foi laureado
com a medalha Fields em 2018, por suas "contribuições para a teoria do transporte ótimo e
suas aplicações nas Equações Diferenciais e na geometria métrica", como anunciado pelos
organizadores do Congresso Internacional de Matemática deste ano.

2

O E S T U D O S I S T E M AT I Z A D O D E A L G U M A S E Q U A Ç Õ E S
D I F E R E N C I A I S

Neste capítulo iremos expor de forma sistematizada as principais deﬁnições, resultados
e métodos para soluções de algumas Equações Diferenciais, da forma como, em geral, são
apresentados em um curso de Cálculo. Neste estudo ﬁcará claro que apenas alguns poucos
tipos destas equações podem ser resolvidas e entendidas por meio de métodos gerais.
Porém, dentro deste pequeno grupo encontram-se equações envolvidas em assuntos de
grande interesse, como por exemplo, crescimento populacional, matemática ﬁnanceira,
eletricidade, transferência de calor e cinemática. As informações contidas neste capítulo
podem ser encontradas com maiores detalhes nas referências [1],[2] e [3].

2.1 classificação das equações diferenciais

2.1.1 Classiﬁcação por tipo

Se uma equação envolve derivadas ordinárias (derivada com relação a sua única variá-
vel independente) de uma ou mais funções, ela será chamada de Equação Diferencial
Ordinária (EDO). Uma equação envolvendo derivadas parciais (derivada em relação a
uma de suas variáveis de forma independente) de uma ou várias funções de duas ou mais
variáveis independentes é chamada de Equação Diferencial Parcial (EDP).

Exemplo 2.1.

(a) As equações a seguir, são EDOs:

dy
dx

+ 5y = ex,

d2y
dx2 −

dy
dx

+ 6y = 0

e

dx
dt

+

dy
dt

= 2x + y,

onde y = y(x) é uma função de x.

(b) As seguintes equações são EDPs.

∂2u
∂x2 +

∂2u
∂y2 = 0,

∂2u
∂x2 =

∂2u
∂t2 − 2

∂u
∂t

e

∂u
∂y

= −

∂v
∂x

,

onde u = u(x, y) e v = v(x, y) são funções de duas variáveis.

14

2.1 classificação das equações diferenciais

15

2.1.2 Classiﬁcação por ordem

A ordem de uma Equação Diferencial (EDO ou EDP) é a ordem da maior derivada

na equação. Por exemplo,

d2y
dx2 + 5(

dy
dx

)3 − 4y = ex

é uma equação diferencial ordinária de segunda ordem. No Exemplo 2.1, a primeira e a
terceira equação em (A) são EDOs de primeira ordem, enquanto em (B) as duas primeiras
equações são EDPs de segunda ordem.

Neste trabalho apresentaremos alguns métodos que resolvem alguns tipos de EDOs.

Por essa razão abaixo iremos nos concentrar em entender melhor a forma destas.
EDOs de primeira ordem são eventualmente escritas na forma diferencial

M (x, y)dx + N (x, y)dy = 0

Por exemplo, se nós assumirmos que y denota a variável dependente na equação (y −
x)dx + 4xdy = 0, então y0 = dy/dx, logo dividindo pela diferencial dx, nós obtemos a
forma alternativa 4xy0 + y = x.

Em símbolos, podemos expressar uma EDO de ordem n em uma variável dependente

na forma geral

F (x, y, y0, ..., y(n)) = 0,

onde F é uma função de valores reais de n + 2 variáveis, x, y, y0, ..., y(n), e onde
y(n) = dny/dxn. Assumiremos que sempre é possível resolver uma EDO para sua maior
derivada, e escreveremos a derivada mais alta y(n) em termos das n + 1 variáveis rema-
nescentes, obtendo a equação

dny
dxn = f (x, y, y0, ..., y(n−1)),
onde f é uma função contínua de valores reais de n + 1 variáveis. A última equação é
conhecida por forma normal de F (x, y, y0, ..., y(n)) = 0. Assim, quando servir aos nossos
propósitos, usaremos a forma normal para representar EDOs gerais de ordem qualquer.
Por exemplo, a forma normal da equação de segunda ordem y00 − y0 + 6y = 0 é dada por
y00 = y0 − 6y.

2.1 classificação das equações diferenciais

16

2.1.3 Classiﬁcação por linearidade

Dizemos que uma Equação Diferencial de ordem n é linear se a expressão envolvendo
a função e suas derivadas é linear com relação a estas, isto é, as funções y, e todas as
derivadas que aparecem nesta, estão com potência um, e não aparecem se multiplicando
em nenhuma parcela.

Exemplo 2.2.

∂2u
d2y
∂x2 +
dx2 + 5x
são uma EDO linear e uma EDP linear, respectivamente.

− 4y = ex e

dy
dx

∂2u
∂y2 = 0

Analisemos um pouco melhor as EDOs lineares. Pela deﬁnição, dada uma EDO linear

da forma

esta pode ser escita na forma

F (x, y, y0, ..., y(n)) = 0,

an(x)y(n) + an−1(x)y(n−1) + · · · + a1(x)y0 + a0(x)y − g(x) = 0

ou

an(x)

dny
dxn + an−1(x)

dn−1y
dxn−1 + · · · + a1(x)

dy
dx

+ a0(x)y = g(x),

onde aj(x) são funções de x (de um tipo qualquer) para todo j = 0, 1, ..., n.

Assim podemos observar duas propriedades das EDOs lineares:

• A função y e todas as suas derivadas y0, y00, . . . yn são do primeiro grau, ou seja, a

potência de cada termo envolvendo y é um.

• Os coeﬁcientes a0, a1, . . . , an de y, y0, . . . , y(n) dependem somente da variável inde-

pendente x ou são constantes.

Uma equação diferencial ordinária não linear é simplesmente uma que não é linear.

Exemplo 2.3.

(a) As equações a seguir

(y − x)dx + 4xdy = 0,

y00 − 2y0 + y = 0

e

x3 d3y

dx3 + x

dy
dx

− 5y = ex

são respectivamente, EDOs lineares de primeira, segunda e terceira ordem. A primeira
equação é linear na variável y, pois pode ser escrita na forma alternativa 4xy0 + y = x.

(b) As equações a seguir

(1 − y)y0 + 2y = ex,

dy2
dx2 + sin y = 0 e

d4y
dx4 + y2 = 0

são exemplos de EDOs não lineares de primeira, segunda e quarta ordem, respectivamente.

2.2 edos de primeira ordem

17

2.2 edos de primeira ordem

Nesta seção apresentaremos alguns métodos para resolver EDOs primeira ordem,

dy
dx

= f (x, y),

(1)

onde f é uma função dada de duas variáveis, x e y. Qualquer função diferenciável
y = y(x), que satisfaz essa equação para todo x em algum intervalo, é chamada de
uma solução. Quando, além da equação diferencial temos ainda uma informação sobre
o comportamento da função envolvida em algum ponto, y(x0) = y0, dizemos que o que
temos em mãos é um Problema de valor inicial (PVI). Em geral, este é colocado como






= f (x, y)

dy
dx
y(x0) = y0.

(2)

Dado um PVI como o acima, algumas questões podem ser levantadas:

1. Este PVI possui solução?

2. Se a solução existe será que ela é única?

3. Esta solução está bem deﬁnida em qual intervalo?

4. Temos uma forma explícita para a solução?

Estas questões de existência e unicidade de solução para um PVI foram inicialmente
estudadas por Rudolf Lipschitz, em 1876. Ele provou o conhecido Teorema de Existência
e Unicidade, que garante que se f é contínua com relação a x em I ⊂ R e satisfaz a
condição de Lipschitz

|f (x, y) − f (x0, y0)| ≤ C|y − y0|,

então o PVI em (2) tem uma única solução deﬁnida no intervalo I. Depois, em 1886,
Giuseppe Peano, provou que para garantir a existência de solução para (2), era suﬁciente
a continuidade da função f . Em 1890, Peano conseguiu estender seu resultado para
um sistema de EDOs de primeira ordem. Em 1890, Charles Emile Picard and Ernst
Leonard Lindelöf, demonstraram um resultado de existência e unicidade, um pouco menos
abrangente que o de Lipschitz, usando as aproximações de Picard para encontrar uma
sequência de funções que se aproximam da solução procurada. Enunciaremos abaixo o
resultado provado por Picard -Lindelöf:

∂f
∂y

que f e

Teorema 2.4. (Teorema de Existência e Unicidade) Considere o PVI em (2). Suponha
são contínuas em um retângulo R : (x, y) ∈ R, α < x < β, γ < y < δ com
(x0, y0) ∈ R. Então, o PVI tem uma única solução y deﬁnida em um intervalo I com
x0 ∈ I.

2.2 edos de primeira ordem

18

Foge aos objetivos deste texto apresentar a demonstração deste resultado, mas o leitor

poderá encontrar uma prova deste em [16].

A seguir estaremos interessados em encontrar uma solução para a (1). Infelizmente,
não existe método geral para resolver esta equação, em termos de funções elementares,
para uma função arbitrária f . Em vez disso, descreveremos diversos métodos, cada um
deles aplicável a uma determinada subclasse de equações de primeira ordem, a saber,
equações separáveis, equações lineares e as equações exatas.

2.2.1 Equações separáveis

Ao se trabalhar com Equações Diferenciais do tipo

dy
dt

= ay + b,

(3)

em que a e b são contantes, usamos um processo de integração direta, nesta seção ire-
mos mostrar que esse processo pode ser aplicado, de fato, a uma classe muito maior de
equações.

A equação geral de primeira ordem

pode ser escrita na forma

dy
dt

= f (x, y)

M (x, y) + N (x, y)

dy
dx

= 0.

(4)

(5)

Para isso basta deﬁnir M (x, y) = −f (x, y) e N (x, y) = 1. No caso em que M só depende
de x, e N só depende de y, a equação em (5) pode ser escrita como

M (x) + N (y)

dy
dx

= 0.

(6)

Tal equação é dita separável. Note que, rearranjando os termos da equação, integrando
em relação a x e usando mudança de variáveis na integral obtemos

Z

M (x)dx =

Z

−N (y)

Z

dx = −

dy
dx

N (y)dy

cuja solução é da forma

H(x) + c1 = −G(y) + c2 ⇒ H(x) + G(y) = C,

em que H(x) e G(y), são as primitivas de M (x) e N (y) respectivamente e C = c1 − c2.

2.2 edos de primeira ordem

19

Ilustraremos o método nas aplicações a seguir:

Aplicação 2.1. Lei de Newton do resfriamento6

A lei de resfriamento de Newton trata de transferência ou troca de calor de um corpo

com o meio. Algumas considerações podem se feitas a respeito deste fenômeno:

1. A temperatura T (t) do corpo depende do tempo e é homogênea, ou seja, é a mesma

em todos os pontos do corpo em um determinado instante;

2. A temperatura Tm, é a temperatura do meio ambiente e permanece sem variação

ou seja é constante durante todo o processo;

Para modelarmos esse fenômeno partiremos do princípio de conservação de energia,
o qual estabelece que a quantidade total de energia em um sistema isolado permanece
constante, ou seja, a energia não pode ser criada ou destruída, apenas transformada.
Assim, usando esse princípio, podemos supor que a quantidade de energia inicial é igual a
quantidade de energia ﬁnal do sistema, dessa forma, o aumento da quantidade de energia
no corpo deve ser igual à quantidade total de calor transferida para o mesmo.

A energia na qual se baseia o problema é o calor (Q), que é deﬁnido como energia em
trânsito,. Essa transferência é feita de maneira espontânea quando um corpo é inserido
em um ambiente. Assim, cada corpo tem o que chamamos de Capacidade térmica, que é
a quantidade de calor que um corpo necessita receber ou ceder para que sua temperatura
varie uma unidade.

Podemos determinar essa capacidade térmica (C) da seguinte forma:

C =

Q
(Tm − T (t))

ou

C = hA,

onde

- Q é a energia recebida pelo corpo;
- Tm é a temperatura do ambiente;
- T (t) é a temperatura do corpo em um certo instante t;
- h é o coeﬁciente de transferência de calor entre o objeto e o ambiente;
- A é a área superﬁcial do objeto.

6 As informações que auxiliaram na modelagem desta aplicação podem ser encontradas em [3]

2.2 edos de primeira ordem

20

Igualando as duas fórmulas temos

Q
(Tm − T (t))

= hA ⇒ Q = hA(Tm − T (t)).

O calor pode ser determinado também por Q = mc∆T , onde m é a massa do corpo,
c é o calor especíﬁco que mede a quantidade de calor necessária para que cada grama
de uma substância sofra uma variação de temperatura correspondente a 1oC, e ∆T é a
variação de temperatura sofrida pelo corpo.

Assim temos

Q = hA(Tm − T (t)) ⇒ mc∆T = hA(Tm − T (t)) ⇒ ∆T =

hA
mc

(Tm − T (t)).

A variação de temperatura refere-se a uma unidade de tempo. Agora queremos ana-
lisar esta variação de forma contínua, isto é, fazendo este tempo variar continuamente e
considerar intervalos cada vez menores:

Q
∆t

= hA(Tm − T (t)) ⇒

mc∆T
∆t

= hA(Tm − T (t)),

assim temos a equação

∆T
∆t

=

hA
mc

(Tm − T (t)).

Passando ao limite quando ∆t → 0,

de onde segue que

lim
∆t→ 0

∆T
∆t

=

hA
mc

(Tm − T (t)),

dT (t)
dt

= k(T (t) − Tm),

onde k é a constante de proporcionalidade, e seu valor depende do corpo que será estuda-
doe é dada por k = − hA
mc . Já seu sinal, positivo ou negativo, é para mostrar se o estudo
que está sendo feito é de aquecimento ou resfriamento. Esta equação obtida, em geral, é
enunciada da seguinte forma: a taxa de variação da temperatura com relação ao tempo é
proporcional à diferença de temperatura entre o corpo e o meio ambiente.

Note que a equação obtida é separável

1
(T (t) − Tm)

dT (t) = kdt

integrando de ambos os lados, obtemos

ln |T (t) − Tm)| = kt + c,

aplicando exponencial em ambos os lados obtemos

T (t) − Tm = ±ekt+c

ou

T (t) = Tm + Cekt,

2.2 edos de primeira ordem

21

onde C = ±ec. Se consideramos que a temperatura inicial do corpo é T (0) = T0, podemos
obter a constante C que aparece na solução, de maneira simples

T (0) = Tm + Cekt ⇒ T0 = Tm + Cek(0) ⇒ T0 = Tm + C,

logo

e assim obtemos a seguinte solução

C = T0 − Tm,

T (t) = Tm + (T0 − Tm)ekt.

Para exempliﬁcarmos como esta aplicação aparece no ensino médio, daremos um exem-

plo.

Exemplo 2.5. (Resfriamento de corpos) 7

Em um trecho de mata próximo à cidade, a polícia encontrou, por volta das 17 horas,
um cadáver. O médico legista chegou às 17h20min e imediatamente mediu a temperatura
do corpo, que era de 32, 5◦C. Uma hora mais tarde, ele mediu novamente a temperatura e
veriﬁcou que era de 31, 5◦C. A temperatura ambiente (na mata) se manteve constante, a
16, 5◦C. O legista considera que a temperatura normal de uma pessoa viva é 36, 5◦C. De
acordo com as temperaturas coletadas, o horário da morte foi aproximadamente por volta
de?

Solução:

Usando a Lei de resfriamento de Newton e os dados do problema temos::
- T0 = 32, 5◦C
- Tm = 16, 5◦C
- T (1) = 31, 5◦C

C = 32, 5 − 16, 5 = 16◦C ⇒ T (t) = 16, 5 + 16ekt.

Como uma hora após chegar, a temperatura era de 31, 5◦C,temos

T (1) = 16, 5 + 16ek(1) ⇒ 31, 5 = 16, 5 + 16ek,

então

31, 5 − 16, 5 = 16ek(1) ⇒ 15 = 16ek ⇒ ln

(cid:19)

(cid:18) 15
16

= k.

Assim k ≈ −0, 06. Logo, a temperatura em função do tempo é dada por

7 Este exercício pode ser encontrado em [8]

T (t) = 16, 5 + 16e−0,06t.

2.2 edos de primeira ordem

22

Como a temperatura normal de um corpo é T = 36, 5◦C, podemos calcular o tempo que
se passou entre sua morte e a chegada do médico legista

36, 5 = 16, 5 + 16e−0,06t ⇒

20
16

= e−0,06t,

de onde segue que

ln( 20

16 ) = −0, 06t ⇒ t ≈ 3, 71.

Sendo assim, como a primeira medição foi feita as 17h20 e a hora da morte foi 3h40 antes
da mesma, temos que o óbito se deu as 13h40 do mesmo dia.

.

Aplicação 2.2. Taxas de capitalização compostas instantâneas 8

Considere que uma certa quantia A foi aplicada em um banco que oferece uma taxa
de rendimento anual k. Essa taxa de rendimento pode ser assumida como taxa simples ou
composta, iremos tratar aqui de um problema que envolva taxas compostas instantâneas.
Primeiramente iremos obter a Equação Diferencial que nos mostra o comportamento da
variação da quantia A aplicada no banco, em função do tempo t.

Seja A(t) a função que me dá a quantia no banco em um instante t. Sabemos que
o valor a ser acrescentado ao depósito inicial, no ﬁnal do período de capitalização, é
proporcional à quantia depositada A e ao tempo de depósito em anos. A constante de
proporcionalidade é a taxa de rendimento anual k. Dessa forma teremos

A(t + ∆t) − A(t) = kA(t)∆t ⇒

A(t + ∆t) − A(t)
∆t

= kA(t),

onde ∆t é a variação do tempo. Para analisar essa variação em períodos cada vez menores,
aplicamos limite na equação acima, quando ∆t tende a zero:

lim
∆t→ 0

A(t + ∆t) − A(t)
∆t

= kA(t).

Com isso obtemos a equação

que é uma EDO separável e pode ser escrita na forma

dA(t)
dt

= kA(t),

1
A(t)

dA(t) = kdt.

Integrando em ambos os membros, obtemos

ln |A(t)| = kt + C.

8 As informações que auxiliaram na modelagem desta aplicação podem ser encontradas em [3]

2.2 edos de primeira ordem

23

Aplicando exponencial obtemos

|A(t)| = Cekt.

Se consideramos a aplicação inicial sendo A(0) = A0, podemos obter a constante C que
aparece na solução, de maneira simples

|A(0)| = Cek(0) ⇒ |A0| = C.

e assim, desde que a quantia inicial é positiva pois estamos tratando de aplicação, obtemos
a seguinte solução

A(t) = A0ekt.

A seguir um exemplo de exercício do ensino médio no qual aplicamos a solução obtida.

Exemplo 2.6. (Juros compostos)9

Um cartão de crédito cobra juros de 9 % a.m. sobre o saldo devedor. Um usuário
desse cartão tem um saldo devedor de 505,00 reais. Em quanto tempo essa dívida chegará
a 600,00 reais se não for paga?

Solução:

Sendo assim, temos que A0 = 505, k = 0, 09 e A(t) = 600, então

A(t) = A0ekt ⇒ 600 = 505e0,09t.

Podemos determinar t,

600 = 505e0,09t ⇒

600
505

= e0,09t ⇒ 1, 188 = e0,09t.

Aplicando logaritmo em ambos os lados

1, 188 = e0,09t ⇒ ln 1, 188 = 0, 09t ⇒ t ≈ 2.

Portanto essa dívida chegará a 600,00 reais em 2 meses.

9 Este exercício pode ser encontrado em [8]

.

2.2 edos de primeira ordem

24

2.2.2 Equações lineares: o método dos fatores integrantes

Considere uma equação linear de primeira ordem na forma

dy
dt

+ p(t)y = g(t),

(7)

em que p e g são funções dadas da variável independente t.

Se a p(t) = 0, então temos o caso mais simples

dy
dt
Neste caso, a resolução é uma consequência do Teorema Fundamental do Cálculo

= g(t).

Z

y =

g(x)dx = G(x) + C,

com G uma primitiva de g.

Se a p(t) 6= 0, então algumas vezes é mais conveniente escrever a equação na forma

P (t)

dy
dt

+ Q(t)y = G(t),

(8)

em que P , Q e G são funções dadas. É claro que, sempre que P (t) 6= 0, você pode
converter a (8) na (7) dividindo a (8) por P (t).

Iremos apresentar um método para solução de equações lineares de primeira ordem,
conhecido como método dos fatores integrantes. Este baseia-se em encontrar uma função
µ(t) que ao ser multiplicada na equação em (7), transforma o primeiro membro da equação
em uma derivada de um produto, e portanto, em uma função integrável. Vejamos:

µ(t)

dy
dt

+ µ(t)p(t)y = µ(t)g(t).

(9)

Vemos que a expressão à esquerda do sinal de igualdade na (9) é a derivada do produto
de µ(t)y, desde que µ(t) satisfaça a equação

dµ(t)
dt

= p(t)µ(t).

(10)

Encontremos a solução µ(t) desta equação.

Da equação em (10) obtemos

e em consequência,

dµ(t)/dt
µ(t)

= p(t),

Z

ln µ(t) =

p(t)dt + k.

2.2 edos de primeira ordem

25

Escolhendo a constante arbitrária k como zero, obtemos a função mais simples possível
para µ(t), a saber,

µ(t) = e

R p(t)dt.

(11)

Agora, desde que a função µ(t) encontrada é solução de (10), temos substituindo em

(9) que

µ(t)

dy
dt

+ y

dµ(t)
y

=

d
dt

[µ(t)y] = µ(t)g(t).

(12)

Portanto, integrando os dois últimos membros da equação acima com relação a t, obtemos

Z

µ(t)y =

µ(t)g(t)dt + C,

(13)

em que C é uma constante arbitrária.

Abaixo iremos apresentar alguns exemplos de fenômenos que podem ser modelados por
meio de EDOs lineares de primeira ordem e iremos obter soluções para estas por meio do
método apresentado. Também apresentaremos exemplos de problemas que são aplicados
no ensino médio, nos quais a fórmula usada para resolução é exatamente a solução que
obtemos.

Aplicação 2.3. Crescimento Populacional1

No ﬁnal do século XVIII, início do século XIX o inglês Thomas Malthus, chegou
em um modelo matemático que, em sua concepção, descrevia o comportamento de uma
população em função do tempo. Suas hipóteses iniciais foram as seguintes:

- N = N (t), onde N é o número de indivíduos da população;
- N (t0) = N0 é a população, no instante t0;
- As taxas de nascimento (a) e mortalidade (b), são proporcionais a população no

instante t.

Assim podemos supor que

N (t + 1) = N (t) + aN (t) − bN (t) ⇒ N (t + 1) = (1 + a − b)N (t)

onde (a − b) pode ser considerado um fator de crescimento que chamaremos de k.

A pergunta que surge em seguida é, o que acontece se diminuirmos esse intervalo de
tempo? Usando nossas hipóteses sobre as taxas de nascimento e mortalidade, podemos
obter a seguinte equação

N (t + ∆t) = N (t) + aN (t)∆t − bN (t)∆t,

onde ∆t é a variação de tempo considerada. Manipulando um pouco essa equação, obtemos

1 As

informações que auxiliaram na modelagem desta aplicação podem ser

encontradas

em

http://ecovirtual.ib.usp.br

2.2 edos de primeira ordem

26

kN (t) =

N (t + ∆t) − N (t)
∆t

.

Passando ao limite, quando ∆t → 0 na expressão acima, obtemos

lim
∆t→ 0

N (t + ∆t) − N (t)
∆t

= kN (t),

onde k é a taxa instantânea de crescimento da população.

Com isso obtemos a equação

dN (t)
dt

= kN (t),

que é uma EDO linear de primeira ordem. Resolveremos usando o método dos fatores
integrantes. Note que podemos escrever a equação como em (3), da seguinte forma

dN (t)
dt

− kN (t) = 0

onde

p(t) = −k

e

g(t) = 0.

Multiplicando toda a equação por uma função µ(t) ﬁcamos com

µ(t)

dN (t)
dt

− µ(t)kN (t) = µ(t)0.

Pelo constatado no método, o fator integrante µ(t) é dado por µ(t) = e

R p(t)dt, então

µ(t) = e

R p(t)dt ⇒ µ(t) = e

R −kdt ⇒ µ(t) = e−kt+C.

Tomando C = 0 obtemos µ(t) = e−kt, e substituindo o fator integrante na equação temos

e−kt dN (t)

dt

− e−ktkN (t) = 0 ⇒ e−kt dN (t)

dt

+ [−e−ktkN (t)] = 0.

Assim, a equação pode ser reescrita como

integrando em ambos os lados com relação a t, temos

d
dt

[N (t)e−kt] = 0,

Organizando a equação temos

N (t)e−kt = C.

N (t) = Cekt.

Se consideramos a população inicial sendo N (0) = N0, podemos obter a constante C que
aparece na solução, de maneira simples

N (0) = Cek(0) ⇒ N0 = C.

Logo, a função que nos dá a população em qualquer instante t será

2.2 edos de primeira ordem

27

N (t) = N0ekt.

A fórmula obtida aparece em contextos já no ensino médio (estudo da função expo-

nencial e logarítmica). Para exempliﬁcar, apresentaremos um exemplo a seguir:

Exemplo 2.7. (Crescimento Populacional 2)

Os biólogos aﬁrmam que, sob condições ideais, o número de bactérias em uma certa
cultura cresce de tal forma que a taxa de crescimento é proporcional ao número de bactérias
presentes no início do intervalo de tempo considerado. Suponhamos que 2 000 bactérias
estejam inicialmente presentes em uma certa cultura e que 4 000 estejam presentes 30
minutos depois. Quantas bactérias estarão presentes no ﬁm de 2 horas?

Solução:
Sendo assim, temos que N (0) = 2000 e N (1/2) = 4000, então

N (t) = N0ekt ⇒ N (t) = 2000ekt,

e podemos determinar k

N (1/2) = 2000e

k
2 ⇒ 4000 = 2000e

k
2 ⇒ 2 = e

k
2 .

Aplicando logaritmo natural em ambos os lados

2 = e

k
2 ⇒ ln 2 =

k
2

⇒ k ≈ 1, 4.,

Logo

N (t) = 2000e1,4t.

Agora vamos descobrir quantas bactérias estarão presentes no ﬁm de 2 horas, para isso

basta fazer t = 2 na ultima equação,

N (2) = 2000e1,4(2) ⇒ N (2) = 2000e2,8 ⇒ N (2) ≈ 32.889.

Portanto após 2 horas terá aproximadamente 32.889 bactérias.

2 Este exercício pode ser encontrado em [8]

.

2.2 edos de primeira ordem

28

Aplicação 2.4. Circuito RC 3

Um circuito que contenha um resistor, um capacitor e uma fonte que possa fornecer
força eletromotriz ((cid:15)), é denominado circuito RC. Sendo esse circuito um circuito fechado,
podemos calcular as tensões em cada terminal, onde (U1) é a tensão no resistor e (U2) é
a tensão no capacitor.(Ver Figura 3)

Figura 3: esquema de um circuito RC

Assim, pela lei das malhas de Kirchoﬀ, a qual diz que: a soma das diferenças de
potencial para qualquer circuito fechado é nula, isto é, a soma das intensidades das tensões
tanto positivas quanto negativas, ao longo de todo circuito é zero), temos:

A tensão em um resistor pode ser encontrada pela primeira Lei de Ohm

ε − U1 − U2 = 0.

U = iR ⇒ U1 = iR,

onde i é a corrente do circuito e R a resistência no resistor.
Já a tensão no capacitor pode ser encontrada com

U =

q
C

⇒ U2 =

q
C

,

onde q é a quantidade de carga acumulada no capacitor e C é sua capacitância.

A intensidade da corrente elétrica (i) é a variação da quantidade de carga por unidade

de tempo,

∆q
∆t
e passando ao limite quando ∆t → 0, obtemos

i =

,

i =

dq
dt

.

3 As informações que auxiliaram na modelagem desta aplicação podem ser encontradas em [7]

2.2 edos de primeira ordem

29

Substituindo todas as informações acima em ε − U1 − U2 = 0, temos

ε − R

dq
dt

−

q
C

= 0,

que é uma EDO linear de primeira ordem e pode ser escrita na forma

dq
dt

+

q
RC

=

ε
R

com

p(t) =

1
RC

e

g(t) =

ε
R

.

Procedendo como no método de fatores integrantes, multiplicaremos toda a equação por
uma função µ(t)

µ(t)

dq
dt

+ µ(t)

q
RC

= µ(t)

ε
R

.

Sabemos que o fator integrante é dado por µ(t) = e

R p(t)dt e p(t) = 1

RC , então

µ(t) = e

R p(t)dt ⇒ µ(t) = e

R 1

RC dt ⇒ µ(t) = e

t

RC +C.

Tomando C = 0 e substituindo o fator integrante na equação, temos

t
RC

e

dq
dt

+ e

t
RC

q
RC

= e

t
RC

ε
R

.

O primeiro membro da equação é a derivada de um produto, então a equação pode ser
reescrita como

t
RC ]

d[qe
dt

= e

t
RC

ε
R

.

Integrando em ambos os lados com relação a t, temos

organizando a equação temos

qe

t
RC = εCe

t
RC + K,

q(t) = εC + Ke

−t
RC .

Logo, podemos determinar a corrente por

i =

dq
dt

⇒ i =

d
dt

[εC + Ke

−t

RC ] ⇒ i = − K

RC e

−t
RC .

2.2 edos de primeira ordem

30

Para exempliﬁcarmos onde essa fórmula obtida aparece no ensino médio, iremos apre-

sentar um problema da eletrodinâmica.

Exemplo 2.8. Circuito RC4

Um circuito RC é dado por uma conexão em série de uma fonte de 120V , um interrup-
tor, um resistor de 34M Ω e um capacitor de 15µF . Este circuito serve para se estimar a
velocidade de um cavalo que corre por uma pista de 4km. O interruptor se fecha quando o
cavalo começa a correr e se abre quando o animal cruza a linha de chegada. Supondo que
a tensão no capacitor no instante da chegada seja de 85, 6V , calcule a velocidade média
do cavalo no percurso em questão.

Solução:

Do enunciado, temos:
- ε = 120V
- R = 34M Ω
- C = 15µF
- U (t) = 85, 6V (tensão no capacitor em um instante t)
- ∆s = 4000m
Com as informações dadas, vamos calcular o tempo que decorreu até o ﬁm do circuito.

Da aplicação de circuitos RC temos que a tensão em um capacitor é

U (t) =

εC + Ke

−t
RC

C

,

no instante t = 0 a quantidade de carga no capacitor é nula, sendo assim q(0) = 0, e
neste caso K = −εC. Portanto podemos reescrever a equação acima como

U (t) = ε(1 − e

−t
RC ).

Substituindo os dados do problema

85, 6 = 120(1 − e

−t
510 ),

agora isolando t, temos t ≈ 637, 21s.

Assim a velocidade média do cavalo será

vm =

4000
637, 21

= 6, 278m/s.

4 Este exercícios pode ser encontrado em [7]

.

2.2 edos de primeira ordem

31

2.2.3 Equações exatas e fatores integrantes

Para equações de primeira ordem, existem diversos métodos de integração aplicáveis a
várias classes de problemas. As mais importantes são as equações lineares e as separáveis,
que discutimos anteriormente. Vamos considerar aqui uma classe de equações conhecidas
como equações exatas, para as quais também existe um método bem deﬁnido de solução.
Lembre-se, no entanto, de que as equações de primeira ordem, que podem ser resolvidas
por método de integração elementares são bastantes especiais; a maioria das equações de
primeira ordem não podem ser resolvidas dessa maneira.

Se a função f na equação (1) depender da variável dependente y e da variável inde-
pendente x, então esta é dita uma equação exata de modo geral, considere a equação
diferencial

M (x, y) + N (x, y)y0 = 0.

(14)

Suponha que possamos identiﬁcar uma função ψ(x, y) tal que

∂ψ
∂x

(x, y) = M (x, y),

∂ψ
∂y

(x, y) = N (x, y),

(15)

e ψ(x, y) = c, onde c ∈ R deﬁne y = φ(x) implicitamente como uma função diferenciável
de x. Então

M (x, y) + N (x, y)y0 =

∂ψ
∂x

+

∂ψ
∂y

dy
dx

=

d
dx

ψ[x, φ(x)]

e a equação diferencial (14) ﬁca

d
dx

ψ[x, φ(x)] = 0.

(16)

Nesse caso, a (14) é dita uma equação exata. Soluções da equação (14), ou da equivalente
em (16), são dadas implicitamente por

ψ(x, y) = c,

(17)

onde c é uma constante arbitrária.

Em alguns casos é relativamente fácil ver que a equação diferencial é exata, e encontrar
sua solução, pelo menos implicitamente, reconhecendo-se a função desejada ψ. Para
equações mais complicadas, pode não ser possível fazer isto tão facilmente. Como podemos
saber se determinada equação é exata? e se for, como podemos encontrar a função ψ(x, y)?
O teorema a seguir responde a primeira pergunta, e sua demonstração fornece um modo
de responder à segunda.

2.2 edos de primeira ordem

32

Teorema 2.9. Suponha que as funções M , N , My e Nx, em que os índices denotam deri-
vadas parciais, são contínuas em uma região retangular 1

R = (x, y) ∈ R2 : α < x < β, γ < y < δ, α, β, γ, δ ∈ R.

Então a equação

M (x, y) + N (x, y)y0 = 0

é uma equação diferencial exata em R se, e somente se,

My(x, y) = Nx(x, y), ∀(x, y) ∈ R2

(18)

em cada ponto de R. Ou seja, existe uma função ψ satisfazendo as equações

ψx(x, y) = M (x, y)

e

ψy(x, y) = N (x, y)

se, e somente se, M e N satisfazem a (18).

Demonstração: A demostração desse teorema tem duas partes. Primeiro, vamos
mostrar que, se existir uma função ψ tal que as equações ψx(x, y) = M (x, y), e
ψy(x, y) = N (x, y) são verdadeiras, então a equação (18) será satisfeita. Calculando
My e Nx das equações ψx(x, y) e ψy(x, y), obtemos

My(x, y) = ψxy(x, y)

Nx(x, y) = ψyx(x, y).

(19)

Como My e Nx são contínuas, segue que ψxy e ψyx também são. Isto garante a igualdade
dessas funções, e a equação em (18) é válida.

Vamos mostrar agora que, se M e N satisfazem (18), então a equação em (14) é exata.

A demostração envolve a construção de uma função ψ satisfazendo as equações

ψx(x, y) = M (x, y)

e

ψy(x, y) = N (x, y).

Começamos integrando a função ψx(x, y) em relação a x deixando y constante. Obtemos

ψ(x, y) = Q(x, y) + g(y),

(20)

em que Q(x, y) é qualquer função diferenciável tal que ∂Q(x, y)/∂x = M (x, y). Por
exemplo, poderíamos escolher

Q(x, y) =

Z x

x0

M (s, y)ds,

(21)

1 Não é essencial que a região seja retangular, só que seja simplesmente conexa. Em duas dimensões, isto
signiﬁca que não há "buracos"em seu interior. Assim, por exemplo, regiões circulares ou retangulares são
simplesmente conexas, mas regiões anelares não.

2.2 edos de primeira ordem

33

em que x0 é alguma constante especiﬁcada, com α < x0 < β. A função g na equação (20)
é uma função diferenciável arbitrária de y, fazendo o papel da constante de integração.
Agora, precisamos mostrar que sempre é possível escolher g(y) de modo que ψy(x, y) =
N (x, y).

Derivando a equação (20) em relação a y e igualando o resultado a N (x, y), obtemos

ψy(x, y) =

∂Q
∂y

(x, y) + g0(y) = N (x, y).

Então, resolvendo para g0(y), temos

g0(y) = N (x, y) −

∂Q
∂y

(x, y).

(22)

Para que possamos determinar g(y) na equação acima, a expressão à direita do sinal
de igualdade, apesar de sua aparência, tem que ser uma função só de y. Um modo de
mostrar que isto é verdade é provando que sua derivada em relação a x é igual a zero.
Assim, derivamos a expressão à direita em relação a x, obtendo

∂N
∂x

(x, y) −

∂
∂x

∂Q
∂y

(x, y).

(23)

Trocando a ordem das derivadas na segunda parcela, temos

∂N
∂x

(x, y) −

∂
∂y

∂Q
∂x

(x, y).

Como ∂Q(x, y)/∂x = M (x, y), então

∂N
∂x

(x, y) −

∂M
∂y

(x, y),

que é zero por causa da equação My(x, y) = Nx(x, y).

Logo, apesar de sua forma aparente, a expressão à direita na equação (22) não depende
de x. Assim, encontramos g(y) integrando a esta em relação à y. Substituindo essa
função na equação ψ(x, y) = Q(x, y) + g(y), obtemos a função ψ(x, y). Isto completa a
.
demostração do teorema citado acima.
É possível obter uma expressão explícita para ψ(x, y) em termos de integrais, mas para
resolver equações exatas especíﬁcas, em geral, é mais simples repetir o procedimento usado
na demostração precedente. Ou seja, integrar ψx = M em relação a x, incluindo uma
função arbitrária g(y) em vez de uma constante arbitrária, depois diferenciar o resultado
em relação a y e igualar a N . Finalmente, usar esta última equação para encontrar g(y).

Aplicação 2.5. (Campos conservativos)

Na teoria de campos de vetores do plano podemos encontrar uma interessante aplicação
do estudo de equações exatas. Antes de deﬁnirmos formalmente o que seria um campo
vetorial, daremos alguns exemplos simples destes:

2.2 edos de primeira ordem

34

1. Considere a água em movimento dentro de uma tubulação. Note que cada gota
possui certa velocidade, caminha em certa direção e segue certo sentido. Se o ﬂuxo
de água nessa torneira permanece constante, então temos um campo vetorial cujos
vetores estarão associados à velocidade do líquido na tubulação;

2. Considere um ﬁo elétrico sendo perpassado por uma carga elétrica em toda extensão
com certa velocidade, um certo sentido e ﬂuxo constante pode ser associado a um
campo vetorial semelhante ao da tubulação de água;

De modo geral, um campo vetorial é uma função F : R2 → R2 da forma

F (x, y) = (M (x, y), N (x, y)).

Podemos obter novos campos, associados a um campo dado, que fornecem informações

sobre o campo original, por exemplo o campo gradiente.

∇F =

  ∂F
∂x

,

∂F
∂y

!

,

∂x é a derivada parcial da função F em relação a x e ∂F

∂y é a derivada parcial da

onde ∂F
função F em relação a y.

Um campo de vetores é dito potencial, se existir uma função ψ : R2 → R2 tal que ψ

e F satisfazem ∇ψ = F , isto é, F é exatamente o campo gradiente de ψ.

Estes tipos de campo são de muito interesse, pois temos importantes campos neste

conjunto, por exemplo, o campo gravitacional!

Algumas características destes campos são obtidas a partir de sua deﬁnição:
- Dado um campo conservativo F , o trabalho realizado pela força potencial ψ para
mover um objeto sobre uma curva só depende de seus pontos inicial e ﬁnal (no caso do
trabalho da força potencial gravitacional este fato é bem conhecido);

- Se um campo F (x, y) = (M (x, y), N (x, y)) é conservativo, então teremos que

∂M
∂y

=

∂N
∂x

.

Sem essa igualdade, não teríamos a existência de uma função potencial.

Note que, esta última observação nos faz lembrar da condição necessária e suﬁciente

para que a EDO de primeira ordem

M (x, y) + N (x, y)

dy
dx

= 0,

seja exata, que foi enunciada no Teorema 2.9.

Equações Diferenciais exatas aparecem, no estudo de campos conservativos, quando
procuramos por curvas no plano, onde a função potencial é constante sobre estas curvas.
Mais especiﬁcamente, procuramos pontos (x, y) tais que y = y(x) e ψ(x, y(x)) = C, onde

2.2 edos de primeira ordem

35

C ∈ R. Estas curvas são chamadas de curvas equipotenciais e podem ser obtidas como
solução de uma EDO exata.

Note que se um campo F (x, y) = (M (x, y), N (x, y)) é conservativo, com

F = ∇ψ =, onde ψ é uma função de classe C2, isto é, suas derivadas parciais existem até
segunda ordem e são contínuas, então

M (x, y) =

∂ψ
∂x

e N (x, y) =

∂ψ
∂y

.

Supondo que y é uma função de x, teremos que ψ pode ser derivada em relação a x e

esta é dada por:

de onde segue que

dψ
dx

=

∂ψ
∂x

+

∂ψ
∂y

.

dy
dx

,

dψ
dx

= M (x, y) + N (x, y)

dy
dx

.

Sobre as curvas equipotenciais y(x) teremos que

dψ
dx

= 0. Obtendo assim a EDO exata

M (x, y) + N (x, y)

dy
dx

= 0.

Exemplo 2.10. Mostre que o campo de vetores F (x, y) = (2(x + y), 2(x + y)),
(x, y) ∈ R2, é um campo conservativo e apresente a equação das curvas sobre as quais a
função potencial deste é constante.

Solução:

Para veriﬁcar que este campo é conservativo é preciso veriﬁcar que

∂(2x + 2y)
∂y

=

∂(2x + 2y)
∂x

= 2.

Agora apresentemos sua função potencial ψ. Para isso, note que queremos uma função
∂y = 2x + 2y. Procedendo como no processo descrito para

∂x = 2x + 2y e ∂ψ

ψ tal que ∂ψ
solução de EDOs exatas,

Integremos ∂ψ

∂x em relação a x,

ψ = x2 + 2xy + Cy,

onde Cy é uma constante em relação a y. Agora derivamos x2 + 2xy + Cy em relação a
y, e igualemos à ∂ψ
∂y

Por comparação temos

2x + C0

y = 2x + 2y.

C0

y = 2y,

integrando ambos os lados em relação a y

2.3 edos lineares de segunda ordem

36

E assim obtemos ψ(x, y) sendo

Cy = y2.

ψ(x, y) = x2 + y2 + 2xy, (x, y) ∈ R2.

Como queremos encontrar uma função y(x) tal que ψ(x, y) = C, sobre esta curva, então
y é dada por

x2 + y2 + 2xy = C.

2.3 edos lineares de segunda ordem

Vimos na seção anterior que existem métodos gerais para encontrar solução para alguns
tipos de EDOs de primeira ordem, inclusive englobando algumas equações não lineares.
Para equações de ordem maior que um já não existem tantos métodos gerais para encontrar
soluções. Os métodos estudados englobam apenas alguns tipos de equações lineares (isso
mesmo, não temos uma forma geral para resolução de EDOs lineares de ordem maior que
um). Ainda assim, temos motivos para desenvolver um estudo sobre tais métodos: além
de uma estrutura teórica rica, subjacentes a diversos métodos sistemáticos de resolução,
o estudo destas equações é essencial para tópicos como mecânica dos ﬂuidos, condução de
calor, movimento ondulatório ou fenômenos eletromagnéticos.

Nesta seção iremos fazer um estudo sobre as soluções de EDOs lineares de segunda

ordem e traremos algumas importantes características do conjunto solução destas.
Relembremos que uma EDO linear de segunda ordem tem a seguinte forma

P0(t)

d2y
dt2 + P1(t)

dy
dt
onde supomos que as funções P0, P1, P2 e G são funções reais e contínuas deﬁnidas em
algum intervalo I = (α, β) ⊂ R, e que P0 nunca se anula nesse intervalo. Então, dividindo
a equação (24) por P0(t), obtemos

+ P2(t)y = G(t),

(24)

d2y
dt2 + p1(t)

dy
dt

+ p2(t)y = g(t).

(25)

Como a (25) envolve a segunda derivada de y em relação a t, serão necessárias, a grosso
modo, duas integrações para resolve-la. Cada uma dessas integrações vai gerar uma cons-
tante arbitrária. Podemos esperar, portanto, que, para obter uma única solução, será
preciso especiﬁcar duas condições iniciais,

y(t0) = y0

e

y0(t0) = y1
0.

(26)

em que t0 pode ser qualquer ponto no intervalo I e y0 e y1
constantes reais.

0 é qualquer conjunto dado de

2.3 edos lineares de segunda ordem

37

A teoria fundamental para problemas de valor inicial para equações lineares de ordem n
maior que um é similar a teoria para equações de primeira ordem. A seguir enunciaremos
o Teorema de Existência e Unicidade para PVIs envolvendo EDOS lineares de ordem
qualquer (uma demonstração deste pode ser vista em [16]).

Teorema 2.11. (Existência e Unicidade)

Se as funções p1, p2, . . . , pn e g em (25)são contínuas em um intervalo aberto I, então
existe exatamente uma solução y = φ(t) da equação diferencial (25) que também satisfaz
as condições iniciais (26), em que t0 é qualquer ponto em I. Essa solução existe em todo
o intervalo I.

Gostaríamos de chamar atenção para as três mensagens repassadas pelo Teorema 2.11:

1. O problema de valor inicial tem uma solução; existe uma solução.

2. O problema de valor inicial tem apenas uma solução; a solução é única.

3. A solução φ está deﬁnida em todo o intervalo I, em que os coeﬁcientes são contínuos,

e é, pelo menos, n vezes diferenciável aí.

2.3.1 Equações homogêneas

Uma equação linear de ordem 2 é dita homogênea se a função g(t) em (25), ou G(t)
em (24), for igual a zero para todo t. Caso contrário, a equação é dita não homogênea.
Em consequência, a função g(t), ou G(t), é chamada, muitas vezes, de termo não homo-
gêneo. Vamos começar nossa discussão com equações homogêneas, que escreveremos na
forma

y00 + p1(t)y0 + p2(t)y = 0.

(27)

Se as funções y1 e y2 são soluções da (27), segue, por cálculo direto que a combinação
linear

y(t) = c1y1(t) + c2y2(t),

(28)

onde c1,e c2 são constantes arbitrárias, também é solução da equação (27). É natural,
então, perguntar se as soluções podem ser expressas como uma combinação linear de y1
e y2.
Isso será verdade, se for possível escolher as constantes c1 e c2 de modo que a
combinação linear (28) satisfaça as condições iniciais. Ou seja, para qualquer escolha do
ponto t0 em I e para qualquer escolha de y0 e y1
0, precisamos ser capazes de determinar
c1 e c2 de modo que as equações

c1y1(t0) + c2y2(t0) = y0

c1y0

1(t0) + c2y0

2(t0) = y1
0

2.3 edos lineares de segunda ordem

38

sejam satisfeitas. As equações acima podem ser resolvidas de maneira única para as
constantes c1 e c2, desde que o determinante da matriz dos coeﬁcientes não seja nulo.
Por outro lado, se o determinante da matriz dos coeﬁcientes for nulo, então sempre é
possível escolher valores de y0 e y1
0 de modo que as equações citadas não tenham soluções.
Portanto, uma condição necessária e suﬁciente para a existência de uma solução para
essas equações para valores arbitrários de y0 e y1

0 é que o determinante wronskiano.

W (y1, y2)(t) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

y1(t) y2(t)
1(t) y0
y0
2(t)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

não se anule em t = t0. Como t0 pode ser qualquer ponto do intervalo I, é necessário e
suﬁciente que W (y1, y2) seja diferente de zero em todos os pontos do intervalo. Pode-se
mostrar que, se y1 e y2 são soluções da (27), então W (y1, y2) ou é zero para todo t no
intervalo I, ou nunca se anula aí, portanto temos o seguinte teorema:

Teorema 2.12. Se as funções p1 e p2 forem contínuas no intervalo aberto I, se as funções
y1 e y2 forem soluções da equação (27), e se W (y1, y2)(t) 6= 0 para pelo menos um ponto
t em I, então toda solução da (27) pode ser expressa como uma combinação linear das
soluções y1 e y2.

Um conjunto de soluções y1 e y2 da equação (27) cujo wronkiano não se anula é
chamado de conjunto fundamental de soluções. Como todas as soluções da equação
(27) são da forma y(t) = c1y1(t) + c2y2(t), usamos o termo solução geral para nos
referir a uma combinação linear arbitrária de qualquer conjunto fundamental de soluções
da equação de (27).

Dependência e independência lineares. Vamos explorar agora a relação entre
conjuntos fundamentais de soluções e conceito de independência linear, uma ideia central
no estudo de álgebra linear. As funções f1, f2 são ditas linearmente dependente em
um intervalo I se existir um conjunto de constantes k1, k2, nem todas nulas, tais que

k1f1(t) + k2f2(t) = 0,

(29)

para todo t em I. As funções f1, f2 são ditas linearmente independente em I se não
forem linearmente dependentes aí, isto é, k1f1(t) + k2f2(t) ⇒ k1 = k2 = 0.

O conceito de independência linear fornece uma caracterização alternativa do conjunto
fundamental de soluções da equação homogênea (27). Suponha que as funções y1 e y2 são
soluções deﬁnidas em um intervalo I, e considere a equação

Diferenciando a equação acima, obtemos uma equação adicional

k1y1(t) + k2y2(t) = 0.

k1y0

1(t) + k2y0

2(t) = 0.

(30)

(31)

2.3 edos lineares de segunda ordem

39

O sistema constituindo por (30) e (31) é um sistema de 2 equações algébricas lineares
para as 2 incógnitas k1 e kn. O determinante da matriz dos coeﬁcientes desse sistema é o
wronskiano W (y1, y2)(t) de y1 e y2. Isso nos leva ao teorema a seguir.

Teorema 2.13. Se y1(t) e y2(t) formam um conjunto fundamental de soluções da equação

y00 + p1(t)y0 + p2(t)y = 0,

em um intervalo I, então y1(t) e y2(t) são linearmente independente em I. Recipro-
camente,se y1(t) e y2(t) são as funções linearmente independente em I, então elas
formam um conjunto fundamental de soluções em I.

Na próxima subseção apresentaremos um método para encontrar um conjunto funda-
mental de soluções para um EDO linear homogênea de segunda ordem com coeﬁcientes
constantes.

2.3.2 Equações homogêneas com coeﬁcientes constantes

Considere a Equação Diferencial homogênea de segunda ordem

a0y00 + a1y0 + a2y = 0,

(32)

onde a0, a1 e a2 são constantes reais e a0 6= 0. É natural esperar que y = ert seja solução
da (32) para valores apropriados de r. De fato,

para todo r, em que

ert(a0r(2) + a1r + a2) = ertZ(r),

Z(r) = a0r(2) + a1r + a2.

(33)

(34)

Para os valores de r tais que Z(r) = 0, segue que y = ert é uma solução da (32).
O polinômio Z(r) é chamado de polinômio característico, e a equação Z(r) = 0 é a
equação característica da (32). Como a0 6= 0, sabemos que Z(r) é um polinômio de
grau 2, e pelo Teorema Fundamental da Álgebra1, tem 2 raízes, digamos r1 e r2, podendo
as mesmas ser iguais. Podemos, portanto, escrever a equação característica na forma

Z(r) = a0(r − r1)(r − r2) = 0.

(35)

Temos três casos destacáveis para análise das soluções desta equação:

1 O Teorema Fundamental da Álgebra aﬁrma que qualquer polinômio com coeﬁcientes complexos de uma
variável e de grau possui alguma raiz complexa.

2.3 edos lineares de segunda ordem

40

2.3.3 Raízes reais e distintas.

Se as raízes da equação característica em (35) são reais e distintas entre si, então temos
2 soluções distintas er1t e er2t da equação 32. É possível veriﬁcar que estas funções são
linearmente independentes, e neste caso a solução geral de(32) será

y = c1er1t + c2er2t.

(36)

Mostraremos a independência linear destas er1t e er2t. Note que

W (y1, y2)(t) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

er2t
er1t
r1er1t r2er2t

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= e(r1+r2)t(r2 − r1) 6= 0

para todo t pertencente aos reais, de onde segue o resultado.

Exemplo 2.14. Considere a equação

y00 + 5y0 + 6y = 0,

sua equação característica associada é

r2 + 5r + 6 = 0,

suas raízes são r1 = −2 e r2 = −3. Das quais obtemos as soluções

y1 = e−2t

e

y2 = e−3t.

Para que essas soluções sejam linearmente independente e assim formem um conjunto

fundamental de soluções, o W (y1, y2) 6= 0.

Temos

W (y1, y2)(t) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e−2t

e−3t

−2e−2t −3e−3t

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

como W (y1, y2) = −e−5t, temos que a solução

y = c1e−2t + c2e−3t.

é uma solução geral.

2.3 edos lineares de segunda ordem

41

2.3.4 Raízes complexas.

Se a equação característica em (35) tiver raízes complexas, as mesmas ocorrem em
pares conjugados λ ± iµ. Supondo que y1 = e(λ+iµ)t e y2 = e(λ−iµ)t são soluções da
equação (32), e usando a fórmula de Euler ±eiµt = cos(µt) ± i sin(µt) , temos

y1 = eλt(cos µt + i sin µt)

e

y2 = eλt(cos µt − i sin µt).

Usando uma combinação linear destas, obtemos as seguintes soluções reais

u1 =

y1 + y2
2

= eλt cos µt

e

u2 =

y1 − y2
2i

= eλt sin µt.

(37)

Dessa forma, mesmo que algumas das raízes da equação característica sejam complexas,
ainda é possível expressar a solução geral da equação (32) como combinação linear de
soluções reais.

Exemplo 2.15. Considere a equação

y00 + 2y0 + 2y = 0,

sua equação característica associada é

r2 + 2r + 2 = 0,

suas raízes são r1 = −1 + i e r2 = −1 − i. Das quais obtemos as soluções

y1 = e−t(cos t + i sin t)

e

y2 = e−t(cos t − i sin t),

que por combinação linear obtemos as seguintes soluções reais

y1 = e−t cos t

e

y2 = e−t sin t,

Para que essas soluções sejam linearmente independente e assim formem um conjunto
fundamental de soluções, o W (y1, y2) 6= 0.

Temos

W (y1, y2)(t) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e−t cos t

e−t sin t

−e−t(cos t + sin t) −e−t(− cos t + sin t)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

como W (y1, y2) = e−2t, temos que a solução

y = c1e−t cos t + c2e−t sin t.

é uma solução geral.

2.3 edos lineares de segunda ordem

42

2.3.5 Raízes repetidas.

Se as raízes forem repetidas, teremos que as soluções er1t e er2t não formam um con-
junto fundamental de soluções para (32), pois não serão linearmente independentes.
É possível veriﬁcar que se r1 for uma raiz que se repete, então u1 = ter1t também é
solução para a equação (32), e além disso u1 e er1t são linearmente independentes.

Veriﬁquemos a veracidade dessa aﬁrmação

ay00 + by0 + cy = 0,

(38)

onde a, b e c são contantes reais, com a 6= 0. A equação característica associada a equação
(38) é dada por

ar2 + br + c = 0.

Sejam r1 e r2 raízes desta equação. Suponha que r1 = r2 (isto é, b2 − 4ac = 0), e assim
temos que

r1 = r2 =

−b
2a

.

Logo, até o momento, obtemos apenas uma solução de (38)

y1(t) = e

−bt
2a .

Precisamos de uma outra solução que não seja combinação linear da primeira, para
que assim tenhamos um conjunto fundamental de soluções. Para encontrar uma segunda
solução, supomos que esta tenha a seguinte forma

y = v(t)y1(t) = v(t)e

−bt
2a

e substituímos na equação diferencial, para determinar v(t). Temos

e

y0 = v0(t)e

−bt
2a −

b
2a

v(t)e

−bt
2a

y00 = v00(t)e

−bt
2a −

v0(t)e

−bt
2a +

b
a

b2
4a2 v(t)e

−bt
2a

agora, substituindo na equação

(

a[v00(t) −

b
a

v0(t) +

b2
4a2 v(t)] + b[v0(t) − e− b

2a v(t)] + cv(t)

)

−bt
2a = 0.

e

Cancelando o fator e

−bt
2a , que não se anula e arrumando os termos restantes, encontramos

av00(t) + (−b + b)v0(t) +

  b2
4a

−

b2
2a

!

+ c

v(t) = 0.

2.3 edos lineares de segunda ordem

43

A parcela envolvendo v0(t) é obviamente nula. Além disso, o coeﬁciente de v(t) é
c − (b2/4a), que também é zero, pois (b2 − 4ac = 0) na situação considerada. Assim
a equação acima se reduz a

logo,

v00(t) = 0,

v(t) = c1 + c2t.

Portanto, a solução y = v(t)e

−bt
2a é dada por

y = c1e

−bt
2a + c2te

−bt
2a .

Então, y é uma combinação linear das duas soluções

y1(t) = e

−bt
2a ,

y2(t) = te

−bt
2a .

Podemos veriﬁcar que o wronskiano W (y1, y2) nunca se anula, e as soluções acima formam
um conjunto fundamental de soluções para (38).

Exemplo 2.16. Considere a equação

4y00 + 12y0 + 9y = 0,

sua equação característica associada é

4r2 + 12r + 9 = 0,

com uma única raiz r = −3

2 . Da qual obtemos as soluções

y1 = e

−3
2 t

e

y2 = te

−3
2 t.

Para que essas soluções sejam linearmente independente e assim formem um conjunto

fundamental de soluções, o W (y1, y2) 6= 0.

Temos

e
−3
2 e
como W (y1, y2) = e−2t, temos que a solução

W (y1, y2)(t) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−3
2 t
−3
2 t e

te

−3
2 t
2 t[1 − 3

−3

2t]

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

y = c1e

−3

2 t + c2te

−3
2 t.

é uma solução geral.

2.3 edos lineares de segunda ordem

44

2.3.6 Equações não homogêneas

Uma equação linear de segunda ordem é dita não homogênea se a função g(t) na
(25), ou G(t) na (24), for diferente de zero para todo t. Em consequência, a função g(t), ou
G(t), é chamada, muitas vezes, de terno não homogêneo. Vamos começar nossa discussão
para encontrar soluções de equações não homogêneas, que escreveremos na forma

y00 + p1(t)y0 + p2(t)y = g(t),

(39)

com y1, y2, . . . , yn soluções da equação acima. Para isso enunciaremos o teorema a seguir.

Teorema 2.17. Princípio da superposição

Sejam yp1 e yp2, soluções particulares para a Equação Diferencial linear de segunda
ordem (39) em um intervalo I, correspondendo a funções distintas g1 e g2. Isto é, supo-
nhamos que ypi seja uma solução particular para a Equação Diferencial correspondente

a0y00 + a1y0 + a2y = gi(t).

yp(t) = yp1(t) + yp2(t)

em que i = 1, 2. Então

é uma solução particular para

a0y00 + a1y0 + a2y = g1(t) + g2(t).

Toda equação não homogênea tem uma equação homogênea associada do tipo

y00 + p1(t)y0 + p2(t)y = 0,

(40)

a qual conseguimos encontrar a solução yh(t), com os métodos discutidos anteriormente.
Dessa forma, podemos escrever uma estrutura de solução geral para equação não

homogênea (39) na forma

y(t) = yh(t) + yp(t),

(41)

onde yh é a solução geral da equação homogênea associada e yp é uma solução particular
da equação não-homogênea.

A seguir detalharemos dois métodos usados para encontrar soluções particulares para
uma equação não homogênea: método da variação de parâmetros e método dos coeﬁcientes
indeterminados.

2.3 edos lineares de segunda ordem

45

2.3.7 O método de variação dos parâmetros

Para usar o método de variação dos parâmetros é necessário, primeiramente, resolver
a Equação Diferencial homogênea associada. Isso, em geral, pode ser difícil, a menos que
os coeﬁcientes sejam constantes. No entanto, o método de variação dos parâmetros é mais
geral do que o método de coeﬁcientes indeterminados (a ser detalhado no próximo tópico),
pois leva a uma expressão para a solução particular qualquer que seja a função contínua
g, enquanto o método dos coeﬁcientes indeterminados ﬁca restrito, a uma classe limitada
de funções g.

Iremos detalhar o método para uma EDO linear de segunda ordem arbitrária

y00 + p(t)y0 + q(t)y = g(t),

(42)

em que p, q e g são funções contínuas dadas. Como ponto de partida, vamos supor que
conhecemos a solução geral

da equação homogênea associada

yh(t) = c1y1(t) + c2y2(t)

y00 + p(t)y0 + q(t)y = 0.

(43)

(44)

A ideia crucial, é substituir as constantes c1 e c2 na (43) por funções u1(t) e u2(t),
respectivamente; isso nos dá

y = u1(t)y1(t) + u2(t)y2(t).

(45)

Podemos, então, tentar determinar u1(t) e u2(t), de modo que a expressão na (45) seja
solução da equação homogênea (42). Derivando a (45), obtemos

y0 = u0

1(t)y1(t) + u1(t)y0

1(t) + u0

2(t)y2(t) + u2(t)y0

2(t).

(46)

Agora, considere a seguinte hipótese em relação as somas das parcelas envolvendo

1(t) e u0
u0

2(t) na (46):

Então, da (46), temos

1(t)y1(t) + u0
u0

2(t)y2(t) = 0.

y0 = u1(t)y0

1(t) + u2(t)y0

2(t).

Derivando novamente, obtemos

y00 = u0

1(t)y0

1(t) + u1(t)y00

1 (t) + u0

2(t)y0

2(t) + u2(t)y00

2 (t).

(47)

(48)

(49)

2.3 edos lineares de segunda ordem

46

Agora vamos substituir y, y0 e y00 na (42) pelas expressões nas (45), 46 e 49, respecti-

vamente. Após arrumar os termos na equação resultante, vemos que

u1(t)[y00

1 (t) + p(t)y0

+u2(t)[y00

1(t) + q(t)y1(t)]
2 (t) + p(t)y0
1(t)y0

+u0

2(t) + q(t)y2(t)]
2(t)y0

1(t) + u0

2(t) = g(t).

Cada uma das expressões entre colchetes na equação acima é nula, pois ambas as
funções y1 e y2 são soluções da equação homogênea (44). Portanto podemos reduzi-la a

1(t)y0
u0

1(t) + u0

2(t)y0

2(t) = g(t).

(50)

As equações (47) e (50) formam um sistema de duas equações lineares algébricas para as
derivadas u0

2(t) das funções desconhecidas.

1(t) e u0

Resolvendo o sistema formado pelas equações (47) e (50), obtemos

u0
1(t) = −

y2(t)g(t)
W (y1, y2)(t)

e

u0
2(t) = −

y1(t)g(t)
W (y1, y2)(t)

,

(51)

em que W (y1, y2) é o wronskiano de y1 e y2. Note que a divisão por W é permitida, já
que y1 e y2 formam um conjunto fundamental de soluções e, portanto, seu wronskiano
não se anula. Integrando as (51), encontramos as funções desejadas u1(t) e u2(t), a saber,

u1(t) = −

Z

y2(t)g(t)
W (y1, y2)(t)

dt + c1,

u2(t) = −

Z

y1(t)g(t)
W (y1, y2)(t)

dt + c2,

(52)

Se as integrais nas equações (52) puderem ser calculadas em termos de funções elementares,
substituímos os resultados na (45), obtendo assim a solução geral da (42). De maneira
geral, a solução sempre pode ser expressa como integrais. De maneira geral, a solução
sempre pode ser expressa como integrais, conforme enunciado no teorema a seguir.

Teorema 2.18. Se as funções p,q e g forem contínuas em um intervalo aberto I e se as
funções y1 e y2 formarem um conjunto fundamental de soluções da equação homogênea
associada à equação não homogênea

y” + p(t)y0 + q(t)y = g(t),

então uma solução particular é

yp(t) = −y1(t)

Z t

t0

y2(s)g(s)
W (y1, y2)(s)

ds + y2(t)

Z t

t0

y1(s)g(s)
W (y1, y2)(s)

ds,

(53)

em que t0 é qualquer ponto escolhido convenientemente em I. A solução geral é

y = c1y1(t) + c2y2(t) + yp(t).

2.3 edos lineares de segunda ordem

47

Uma grande vantagem do método de variação dos parâmetros é que a (53) fornece
uma expressão para a solução particular yp(t) em termos de uma função não homogênea
arbitrária g(t). Essa expressão é um bom ponto de partida se você quiser investigar o
efeito da variação no termo não homogêneo, por exemplo, se quisermos analisar a resposta
de um sistema sujeito a um número de forças externas diferentes.

Vejamos um exemplo de aplicação desse método,

Exemplo 2.19. Encontre a solução geral da equação

y00 + y = tan(t),

cujo a equação homogênea associada y00 + y = 0, tem como solução geral

yh(t) = c1 cos t + c2(t) sin t.

A ideia básica do método de variação dos parâmetros é substituir as constantes c1 e c2

por funções u1(t) e u2(t), de modo que

yp(t) = u1(t) cos t + u2(t) sin t,

seja solução particular da equação estudada.

Para determinar u1(t) e u2(t) basta utilizar as expressões obtidas em (52)

u1(t) = −

Z

y2(t)g(t)
W (y1, y2)(t)

dt

u2(t) = −

Z

y1(t)g(t)
W (y1, y2)(t)

dt,

como W (y1, y2) = 1, temos

Z

u1(t) = −

sin t tan(t)dt

u2(t) = −

Z

cos t tan(t)dt,

onde

u1(t) = − sin t + ln | tan t + sec t|

u2(t) = cost.

Logo a solução particular yp(t) da equação é dada por

yp(t) = (− sin t + ln | tan t + sec t|) cos t + cost sin t,

onde, segue

yp(t) = ln | tan t + sec t| cos t.

Portanto a solução geral é da forma

y(t) = c1 cos t + c2(t) sin t + ln | tan t + sec t| cos t.

2.3 edos lineares de segunda ordem

48

2.3.8 O método dos coeﬁcientes indeterminados

Uma solução particular yp(t) da equação linear não homogênea de segunda ordem em
(39) pode ser obtida pelo método dos coeﬁcientes indeterminados, desde que g(t) tenha
uma forma apropriada que será detalhada a seguir.

Para utilizarmos este método, primeiro precisamos analisar o termo não homogêneo e
assim supor uma hipótese inicial sobre a forma da solução particular yp(t). A suposição
feita nos dá uma ideia sobre a solução, mas não nos garante os valores e nem a existência
de seus coeﬁcientes, para isso substituímos a hipótese feita na (39), e em caso de êxito
encontraremos os coeﬁcientes, e portanto, poderemos utilizar a expressão encontrada como
solução particular da equação (39). Caso os coeﬁcientes não possam ser encontrados,
então a solução procurada não é da forma que supomos, assim será preciso supor uma
nova forma para a solução yp(t), e proceder novamente com as fases do método.

Este método é muito prático, porém só é usado em problemas cujo a equação homogê-
nea tem coeﬁcientes constantes, pois as hipóteses são feitas apenas quando o termo não
homogêneo g(t) atende a uma classe relativamente pequena de funções. Em geral aplica-
remos este método quando g(t) é uma soma de polinômios, exponenciais, senos e cossenos,
ou produtos de tais funções, esperamos que seja possível encontrar yp(t) através de uma
escolha conveniente de combinações de polinômio, exponenciais, etc., multiplicadas por
um número de constantes indeterminadas.

Para estender nossos argumentos a respeito da aplicabilidade do método, iremos expor
as hipóteses iniciais em três casos gerais onde o termo não homogêneo g(t) assume formas
distintas.

Se g(t) for um polinômio de grau n da forma Pn(t), podemos supor uma hipótese

inicial para a solução particular sendo

yp(t) = ts(antn + an−1tn−1 + · · · + a1t + a0),

onde s é o menor expoente para que nenhuma das parcelas de yp seja solução da equação
homogênea associada. Assim poderemos garantir uma solução particular da equação não
homogênea se conseguirmos determinar os coeﬁcientes a0, a1, . . . , an.

Se g(t) for uma função da forma Pn(t)eαt, podemos supor uma hipótese inicial para

a solução particular sendo

yp(t) = ts(antn + an−1tn−1 + · · · + a1t + a0)eαt,

onde s é o menor expoente para que nenhuma das parcelas de yp seja solução da equação
homogênea associada. Assim poderemos garantir uma solução particular da equação não
homogênea se conseguirmos determinar os coeﬁcientes do polinômio Pn(t).

2.3 edos lineares de segunda ordem

49

Se g(t) for da forma Pn(t)eβt cos(αt) ou Qn(t)eβt sin(αt), onde Pn(t) e Qn(t) são
polinômios de grau n, podemos supor uma hipótese inicial para a solução particular
sendo

yp(t) = ts[(antn + an−1tn−1 + · · · + a1t + a0)eβt cos(αt)

+(bntn + bn−1tn−1 + · · · + b1t + b0)eβt sin(αt)],

onde s é o menor expoente para que nenhuma das parcelas de yp seja solução da equação
homogênea associada. Assim poderemos garantir uma solução particular da equação não
homogênea se conseguirmos determinar os coeﬁcientes dos polinômios Pn(t) e Qn(t).

Vejamos exemplos onde encontraremos a solução particular de duas EDOs lineares

não homogêneas.

Exemplo 2.20. Encontre a família de soluções para a equação

y00 − 3y0 − 4y = 3e2t.

Solução:

a

solução

Podemos

encontrar

fazendo
y00 − 3y0 − 4y = 0, onde obtemos a equação característica λ2 − 3λ − 4 = 0 da qual ob-
temos as soluções λ1 = 4 e λ2 = −1. E assim a solução da homogênea associada é
yh(t) = C1e4t + C2e−t. Agora iremos supor que a solução particular é do tipo

homogênea

associada

equação

da

yp(t) = k1e2t,

em que o coeﬁciente k1 ainda precisa ser determinado. Para encontrar k1, vamos calcular

p(t) = 2k1e2t,
y0

y”p(t) = 4k1e2t,

e substituir y, y0 e y00 na equação considerada por yp, y0

p e y00

p , respectivamente. Obtemos

(4k1 − 6k1 − 4k1)e2t = 3e2t.

Portanto, −6k1e2t tem que ser igual a 3e2t; logo, k1 = −
é

1
2

. Assim, uma solução particular

yp(t) = −

1
2

e2t.

Exemplo 2.21. Encontre a família de soluções para equação

y00 + 4y = 3 sin 2t.

Solução:

Podemos encontrar a solução da equação homogênea associada fazendo y00 + 4y = 0,
onde obtemos a equação característica λ2 + 4 = 0, da qual obtemos as soluções λ1 = 2i e
λ2 = −2i. E assim a solução da homogênea associada é yh(t) = C1 cos(2t) + C2 sin(2t).
Agora iremos supor que a solução particular é do tipo

2.3 edos lineares de segunda ordem

50

yp(t) = k1t cos(2t) + k2t sin(2t),

em que k1 e k2 são constantes a serem determinadas. Observe que o t aparece com potência
1 para que nenhuma parcela seja solução da homogênea associada. Logo

y”p(t) = −4k1sin(2t) − 4k1tcos(2t)4k2tsin(2t)

Substituindo na equação considerada

−4k1sin(2t) − 4k1tcos(2t)4k2tsin(2t) + 4[tk1 cos(2t) + tk2 sin(2t)] = 3 sin 2t.

Para satisfazer a equação precisamos determinar k1 e k2, de maneira que as equações

a seguir sejam satisfeitas

−4k1 = 3

e

k2 = 0.

Resolvendo as equações para k1 e k2, obtemos k1 =
particular seja

−3
4

e k2 = 0, de modo que a solução

yp(t) =

−3
4

t cos(2t).

2.3 edos lineares de segunda ordem

51

Aplicação 2.6. Circuito RCL (Fechado)10

Um circuito que contenha um resistor, capacitor, indutor e uma fonte que possa for-
necer força eletromotriz (ε), é denominado circuito RCL. Sendo esse circuito um cir-
cuito fechado, podemos calcular as tensões em cada terminal, onde (U1) é a tensão no
resistor,(U2) é a tensão no capacitor e (U3) é a tensão no indutor.(Ver Figura 4)

Figura 4: esquema de um circuito RCL (Fechado)

Assim podemos utilizar a lei das malhas de Kirchoﬀ, a qual fala que soma das diferenças
de potencial para qualquer circuito fechado é nula, de uma maneira mais prática a soma
das intensidades das tensões tanto positivas quanto negativas, ao longo de todo circuito
é zero, isto é,

U1 + U2 + U3 = 0.

Como vimos na Aplicação 2.4, quando modelamos um circuito RC, a tensão em um

resistor e em um capacitor são respectivamente

U1 = iR e U2 =

q
C

,

onde i é a corrente do circuito, R a resistência no resistor, q é a quantidade de carga
acumulada no capacitor e C é sua capacitância.

Já a tensão no indutor pode ser encontrada com

U3 = L

∆i
∆t

,

onde L é a indutância do indutor.

Substituindo todas as informações acima em U1 + U2 + U3 = 0, temos

L

∆i
∆t

+ Ri +

q
C

= 0.

Da deﬁnição de corrente elétrica (i) usada na Aplicação 2.4, podemos tirar que

10As informações que auxiliaram na modelagem desta aplicação podem ser encontradas em [7]

2.3 edos lineares de segunda ordem

52

Reescrevendo a equação temos

Dividindo toda equação por L

∆i
∆t

=

di
dt

=

d2q
dt2 .

L

d2q
dt2 + R

dq
dt

+

1
C

q = 0.

d2q
dt2 +

R
L

dq
dt

+

1
CL

q = 0.

E assim obtemos uma equação diferencial

linear de segunda ordem do tipo
y” + ay0 + by = 0, homogênea com coeﬁcientes constantes, cujo método de solução foi
discutido nesta seção.

Assim,

d2q
dt2 +

R
L

dq
dt

+

1
CL

q = 0

⇒

q” +

R
L

q0 +

1
CL

q = 0,

das equações acima obtemos a equação característica

A solução da equação acima é

λ2 +

R
L

λ +

1
CL

= 0.

chamando

R
2L

= A e

1
LC

λ1,2 =

s

−R
2L

±

R2
4L2 −

1
LC

,

= B, temos

λ1,2 = −A ±

√

A2 − B.

Como estudado podemos avaliar as soluções em três casos:

- 1◦ caso: A2 − B > 0 (Neste caso teremos duas raízes distintas);

- 2◦ caso: A2 − B = 0 (Neste caso teremos duas raízes iguais);

- 3◦ caso: A2 − B < 0 (Neste caso teremos duas raízes complexas).

Para o 1◦ caso: A2 − B > 0, onde teremos duas raízes distintas

λ1 = −A +

√

A2 − B

As soluções podem ser explicitadas como

q1 = e(−A+

√

A2−B)t

λ1 = −A −

√

A2 − B.

√
q2 = e(−A−

A2−B)t,

e

e

como W (q1, q2) 6= 0, temos que q1 e q2 formam um conjunto fundamental de soluções.
Portanto a solução geral da equação é
√
A2−B)t + c2e(−A−

q = c1e(−A+

A2−B)t.

√

2.3 edos lineares de segunda ordem

53

Para o 2◦ caso: A2 − B = 0, onde teremos duas raízes iguais

Assim teremos uma única solução

λ1,2 = −

R
2L

= −A.

q1 = e−At

para obtermos um conjunto fundamental de soluções, precisamos de uma segunda solução,
que iremos supor da forma y = v(t)y1.

Como já discutimos v(t) = c1 + c2t, e assim temos

q1 = c1e−At

e

q2 = c2te−At,

como W (q1, q2) 6= 0, temos que q1 e q2 formam um conjunto fundamental de soluções.
Portanto a solução geral da equação é

q = c1e−At + c2te−At.

Para o 3◦ caso: A2 − B < 0, onde teremos duas raízes complexas

λ1 = α + iw

e

λ2 = α − iw.

com α = − R

4L2 − 1
2L = −A e w = ±
Portanto as soluções da equação são

LC = ±

q R2

√

A2 − B, ambos reais.

q1 = c1e(α+iw)t

e

q2 = c2e(α−iw)t,

e assim a partir de q1 e q2, obtemos as soluções reais

q1 = c1eαt cos wt

e

q2 = c2eαt sin wt,

como W (q1, q2) 6= 0, temos que q1 e q2 formam um conjunto fundamental de soluções.
Portanto a solução geral da equação é

q = c1eα cos wt + c2eα sin wt.

q = c1e−At cos(

√

A2 − B)t + c2e−At sin(

√

A2 − B)t.

2.3 edos lineares de segunda ordem

54

Aplicação 2.7. Circuito RCL (Aberto)11

Um circuito que contenha um resistor, capacitor, indutor e uma fonte que possa for-
necer força eletromotriz (ε), é denominado circuito RCL. Sendo esse circuito um cir-
cuito aberto, podemos calcular as tensões em cada terminal, onde (U1) é a tensão no
resistor,(U2) é a tensão no capacitor e (U3) é a tensão no indutor.(Ver Figura 5)

Figura 5: esquema de um circuito RCL (Aberto)

Assim podemos utilizar a lei das malhas de Kirchoﬀ, a qual fala que a soma das
diferenças de potencial para qualquer circuito aberto é igual a tensão fornecida pela fonte,
de uma maneira mais prática a soma das intensidades das tensões tanto positivas quanto
negativas, ao longo de todo circuito é igual a f.e.m. do sistema, isto é,

como já foi discutido, a equação acima pode ser reescrita, como

U1 + U2 + U3 = ε,

d2q
dt2 +
equação diferencial

dq
dt

R
L

+

1
CL

q =

ε
L

,

(54)

tipo
assim obtemos uma
ay” + by0 + cy = g(t), não homogênea com coeﬁcientes constantes, cujo método de solução
foi discutido nesta seção.

ordem do

linear de

segunda

Podemos determinar a solução da equação encontrada sendo

q = qh + qp,

com qh sendo a solução da equação homogênea associada e qp a solução particular.

A solução qh da homogênea associada

d2q
q = 0, é na verdade a solução
dt2 +
para um circuito fechado, solução está discutida na aplicação anterior, sendo assim já a
conhecemos, então agora precisamos deﬁnir a solução particular para equação (54).

1
CL

dq
dt

R
L

+

Assim, reescrevendo a (54) temos

11As informações que auxiliaram na modelagem desta aplicação podem ser encontradas em [7]

2.3 edos lineares de segunda ordem

55

q00 +

R
L

q0 +

1
CL

q =

ε
L

.

Para encontrar a solução particular, iremos usar o método dos coeﬁcientes indetermi-
nados. Como o termo não homogêneo é uma função polinomial, vamos supor que uma
solução particular para a (54) é do tipo

Q =

ε
L

t0,

Q0 = 0

e

Q00 = 0.

derivando, temos

Agora substituindo na Eq.54

0 + 0 +

1
CL

q =

ε
L

⇒

qp = εC.

Portanto a solução geral para a Eq.54 é dada por

q = qh + εC.

Assim temos três possibilidades para a solução geral da (54),

q = c1e(−A+

√
A2−B)t + c2e(−A−

√

A2−B)t + εC;

q = c1e−At + c2te−At + εC;

q = e−At h

c1 cos(

√

A2 − B)t + c2 sin(

√

i
A2 − B)t

+ εC.

3

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Tentar estreitar os laços entre algumas matérias, como História, Física e Matemática,
por exemplo, pode ajudar a desconstruir uma impressão inequívoca que muitos alunos
tem de que a matemática se desenvolve por mágica ou lapsos de genialidade. Mostrar
que para cada conceito, fórmula ou teoria desenvolvida, existiu um contexto histórico e
interesses relacionados com a época, é essencial para aguçar o interesse e a curiosidade de
muitos alunos.

De acordo com nossas pesquisas expostas no Capítulo 1, o estudo do movimento foi
uma das grandes motivações que levaram a criação do Cálculo Diferencial e Integral.
Explicar o movimento dos corpos a partir de suas trajetórias necessitou de uma nova
teoria matemática que, além deste, foi capaz de modelar muitos outros fenômenos da
natureza, através das Equações Diferenciais.

Neste capítulo traremos uma sugestão de abordagem do estudo de funções por meio
de taxas de variação (ideias intuitivas sobre EDOs), trazendo como aplicação o estudo
do movimento. Este é um conteúdo que faz parte do currículo nacional do ensino médio,
mas que em geral é visto na disciplina Física. Nosso objetivo é propor uma atividade
integradora de conhecimento para tratar de um tema que pode atender interesses de
várias disciplinas, mas que, em geral, não é usado com toda sua potencialidade.

A introdução das ideias do cálculo para os alunos do Ensino Médio, não é uma ideia
nova. Existem vários trabalhos nesta direção, podemos citar em [11],[12] e [13] . Estes
trabalhos conﬁrmam que estamos no caminho certo ao partir para este tipo de abordagem
em sala de aula. Nosso trabalho tem a intenção de somar a estes.

3.1 objetivo

Nesta abordagem buscamos esclarecer qual a relação existente entre uma função e sua
taxa de variação (apenas para funções constantes, aﬁns e quadráticas). Para isso deﬁnire-
mos taxas de variação e daremos a noção intuitiva de solução de uma Equação Diferencial
Ordinária nestes casos em especíﬁco. Baseados no contexto histórico do surgimento do
conceito de taxas de variação instantânea, iremos usar o estudo do movimento para aplicar
os resultados apresentados. Para isso usamos como apoio [6] e [9].

56

3.2 conteúdos envolvidos

57

3.2 conteúdos envolvidos

Esta proposta tem por objetivo resgatar, integrar e aprofundar vários conteúdos e
habilidades que fazem parte do Currículo Nacional do Ensino Médio, citamos: funções
de primeiro e segundo grau, construção de gráﬁcos, movimento retilíneo uniforme, mo-
vimento retilíneo uniforme variado, taxas de variação média e instantânea. O professor
deve orientar a pesquisa desses conceitos, revisando-os de forma dinâmica, dando ênfase
nos principais tópicos de cada conteúdo.

Sobre as habilidades, é essencial que o aluno saiba interpretar a realidade ao seu redor,
para isso espera-se que ele também seja capaz de identiﬁcar e seguir o melhor caminho
para a construção do seu conhecimento, por meio da apresentação dos tópicos a seguir:

1. Compreender o conceito de taxa variação;

2. Alcançar intuições relevantes a respeito de limites e derivadas;

3. Organizar e interpretar informações;

4. Construir, ler, analisar e interpretar gráﬁcos de funções de primeiro e segundo grau;

5. Reconhecer, interpretar, bem como ser capaz de utilizar, os conceitos iniciais de

Cálculo Diferencial;

6. Compreender e ser capaz de calcular, taxa de variação instantânea;

7. Identiﬁcar, descrever, desenvolver e empregar conceitos que envolvam taxas de varia-
ção, para resolver problemas e saber tirar inferências que auxiliem no entendimento
do mundo ao seu redor.

3.3 a proposta

Abaixo segue a proposta de um roteiro que pode ser usado por professores de mate-
mática e física, separadamente ou em conjunto. Indicamos aos interessados em aplicar
esta proposta, a leitura dos capítulos anteriores desta dissertação para aprofundar seus
conhecimentos a cerca das Equações Diferenciais.

3.3 a proposta

58

3.3.1 Taxas de variação de funções: a matemática por trás do estudo do movimento

Sabemos que funções são formas de relacionar variáveis, isto é, quando deﬁnimos

f (x) = y,

estamos dizendo que a variável x e y estão relacionadas de acordo com a função f , por
exemplo, a função que fornece o custo de uma corrida de táxi, fornece uma relação entre
a quantidade de quilômetros rodados e o valor da corrida a ser paga. Entender a forma
como as funções variam pode ser bastante importante para entendermos várias ações que
fazem parte do dia-dia das pessoas, como a quantidade e os horários em que devemos
tomar um medicamento, acelerar um carro quando queremos que este se locomova mais
rápido, desacelerar (frear) quando queremos que este pare.

Deﬁnição 3.1. Dada uma função f deﬁnida em um intervalo de números reais a ≤ x ≤ b,
com a, b ⊂ R, a taxa média de variação de f neste intervalo é dada por

Tf (a, b) =

f (b) − f (a)
b − a

.

Usaremos a seguinte nomenclatura para expressar estas variações no intervalo considerado

Variação da variável x: ∆x = b − a;

Variação da função f (x) : ∆f = f (b) − f (a).

Assim, a taxa média de variação de f no intervalo a ≤ x ≤ b pode ser escrita como

Tf (a, b) =

∆f
∆x

.

Aqui é importante ﬁcar claro que a variação depende do intervalo considerado e não

necessariamente é a mesma para todos os intervalos.

Vejamos alguns exemplos de taxas de variação média:

Exemplo 3.2. A prescrição de uma certa quantidade de um medicamento em um deter-
minado tempo, depende de um estudo feito sobre a quantidade dessa substância no sangue
(em miligramas por mililitro) medida em um intervalo de tempo.

cm[a, b] =

∆C
∆t

- taxa de variação média da quantidade de medicamento entre os

instantes a e b,

onde C(t) é a função que nos dá a quantidade dessa substância no sangue em um deter-
minado instante t.

A taxa de variação média é positiva quando a concentração aumenta, e negativa quando

a concentração diminui.

3.3 a proposta

59

Exemplo 3.3. A velocidade média de um objeto é a taxa de variação média da posição
em uma unidade de tempo. Digamos,

vm(a, b) =

∆S
∆t

(variação da posição entre os instantes a e b),

onde S(t) é a função que nos dá a posição do objeto (em relação a um referencial) em um
determinado instante t.

OBS: É comum vermos somente a indicação vm = 20km/h, por exemplo, isso ocorre

quando independente do intervalo de tempo a ser considerado, a velocidade é a mesma.

A taxa de variação média (velocidade média) é positiva quando o objeto está se movi-
mento para o lado positivo em relação ao referencial, e negativa quando o objeto está se
movimento para o lado negativo em relação ao referencial.

Exemplo 3.4. A aceleração média de um objeto é a taxa de variação média da velocidade
desenvolvida pelo objeto em um intervalo de tempo.

am(a, b) =

∆v
∆t

( variação da velocidade entre os instantes a e b),

onde v(t) é a função que nos dá a velocidade do objeto em um instante t.

Exemplo 3.5. Vamos calcular taxas de variação média da população abaixo em vários
períodos. Usando as taxas de variação média é possível fazer estimativa de valores desco-
nhecidos. 11

11Este exemplo pode ser encontrado em [10]

f(x)xxf(x)3.3 a proposta

60

Temos que
• 1◦ período: de 1800 a 1930, a taxa média de variação era de:

Tm(1800, 1930) =

∆P
∆t

=

2000000000 − 1000000000
1930 − 1800

=

1000000000
130

≈ 7, 69 milhões/ano

Logo, quando analisamos as variações sofridas entre os anos de 1800 e 1930 a taxa

média de variação é de 7,69 milhões/ano.

• 2◦ período: de 1987 a 2011; a taxa média de variação, em pessoas/ano, é:

Tm(1987, 2011) =

∆P
∆t

=

7000000000 − 5000000000
2011 − 1987

=

2000000000
24

≈ 83, 3 milhões

observe que esse ritmo de aumento é quase 11 vezes o ritmo de aumento da população
humana registrado no 1◦ período, de 1800 a 1930.

• 3◦ período: de 2045 a 2100; a taxa média de variação, em pessoas/ano, é:

Tm(2045, 2100) =

∆P
∆t

=

10000000000 − 9000000000
2100 − 2045

=

1000000000
55

≈ 18, 2 milhões

esse valor indica uma diminuição na taxa de crescimento populacional até o ﬁnal deste
século.

Como vimos nos exemplos acima, algumas taxas de variação média recebem nomes
particulares como concentração média de remédio no sangue, velocidade média, aceleração
média, crescimento populacional médio entre outras. Cada uma das situações citadas são
descritas por funções que descrevem aquele caso especíﬁco.

No Exemplo 3.5 podemos pensar que no ano de 1870, por não termos nenhum dado,

a população pode ser estimada por meio da taxa de variação média de crescimento por

1000000000 + 70.7690000 = 1, 54 bilhões.

Mas essa informação não é precisa, muitos fatores podem ter ocorrido e feito com que
esse comportamento de crescimento fosse alterado. Por exemplo, suponhamos que depois
de algum tempo uma pesquisa revelou que a população em 1830 era de 1,1 bilhões e em
1900 era de 1,3 bilhões. Com esses novos dados, seria possível melhorarmos a estimativa,
pois eles nos fornecem o comportamento da população em um período mais próximo de
1870. A nova estimativa seria baseada na taxa de variação média entre os anos de 1830 e
1900 que seria de

Tm(1830, 1900) =

∆P
∆t

=

1300000000 − 1100000000
1900 − 1830

=

1000000000
70

≈ 2, 86 milhões.

E a nossa nova estimativa para a população em 1970 seria de

1100000000 + 40.2860000 = 1, 21 bilhões.

Este exemplo nos indica que dada uma função, para que nosso entendimento sobre a
variação desta seja cada vez mais realista, devemos calcular a taxa de variação média em
intervalos cada vez menores, mas que contenham o valor a ser analisado. Isso nos leva a
seguinte deﬁnição

3.3 a proposta

61

Deﬁnição 3.6. A taxa de variação instantânea de f em um ponto a é o valor limite
obtido calculando-se a taxa média de f em intervalos cada vez menores, em torno de a.
Esta será denotada por Tf (a).

Na linguagem matemática dizemos que Tf (a) é o limite de Tf (b, c) quando b e c estão

cada vez mais próximos de a, isto é denotado da seguinte forma

Tf (a) = lim
b,c→a

Tf (b, c) = lim
b,c→a

f (c) − f (b)
c − b

.

OBS: Nem sempre é possível aﬁrmar que esse limite existe, podemos citar o caso de
uma função que sofre uma mudança inesperada, como por exemplo, a função posição
de um veículo quando este para de forma brusca em um determinado instante. Assim, a
função posição sofre uma variação repentina, que não pode ser medida conhecendo apenas
os valores em sua proximidade.

Neste trabalho iremos estudar apenas casos em que este tipo de situação não ocorre,
isto é, casos em que seja possível calcular a taxa de variação instantânea da função em
todos os valores onde está deﬁnida.

Nos casos em que este limite existe para todos os pontos no domínio da função, a taxa
de variação instantânea da função no valor a pode ser calculada apenas considerando
intervalos da forma [a, b]. Neste caso, calculamos o seguinte limite:

Tf (a) = lim
b→a

Tf (a, b) = lim
b→a

f (b) − f (a)
b − a

.

Abaixo daremos alguns exemplos de taxas instantâneas que recebem nomes especiais

devido ao seu grande uso e importância de modo geral.

Exemplo 3.7. Velocidade instantânea

A velocidade instantânea em um determinado instante t0 é taxa de variação instan-
tânea da posição no instante t0, isto é, o limite das velocidades médias calculadas em
intervalos da forma [t0, t] quando t se aproxima de t0,

vi(t0) = TS(t0) = lim
t→t0

[vm(t0, t)] = lim
t→t0

S(t) − S(t0)
t − t0

,

onde S(t) é a função que nos dá a posição do objeto (em relação a um referencial) em um
determinado instante t.

Exemplo 3.8. Aceleração instantânea

A aceleração instantânea de um objeto em um determinado instante t0 é a taxa de
variação instantânea da velocidade no instante t0, isto é, o limite das acelerações médias
calculadas em intervalos da forma [t0, t] quando t se aproxima de t0,

ai(t0) = Tv(t) = lim
t→t0

[am(t0, t)] = lim
t→t0

v(t) − v(t0)
t − t0

,

onde v(t) é a função que nos dá a velocidade do objeto (em relação a um referencial) em
um determinado instante t.

3.3 a proposta

62

Em casos como os que estudaremos, a taxa de variação instantânea de f está deﬁnida
em cada ponto t de seu domínio e de maneira única, isto é, para cada t no domínio de
f está associada a taxa de variação de f que denotamos por Tf (t) e esta é calculada
Isto nos diz que a taxa de variação instantânea deﬁne também uma
de forma única.
função de t. Esta função Tf é conhecida como a função "derivada de f ". É com este
nome que esta taxa aparece nos livros de Cálculo, estudados em cursos de graduação em
áreas das ciências exatas e naturais, onde esta função é estudada com maior profundidade.
Vamos preferir continuar chamando esta de taxa de variação instantânea de f pelo caráter
introdutório deste texto.

Conhecer a taxa de variação instantânea de uma função em todos os pontos de seu
domínio pode nos dizer muito sobre a função. Um exemplo que ilustra muito bem do que
estamos falando é o do Movimento Retilíneo (MR). Como já comentado no Exemplo 3.7,
a velocidade instantânea de um objeto em um tempo t0 é a taxa de variação instantânea
da posição deste (em relação a um referencial) no instante t0. Se conhecemos a velocidade
instantânea de um objeto em movimento retilíneo e sabemos de onde este partiu, então
poderemos determinar de forma exata a sua posição.

Para entendermos melhor esta última aﬁrmação, iremos fazer um estudo sobre a taxa
de variação instantânea (sem se prender à exemplos) para três tipos especíﬁcos de função:
função constante, função aﬁm e função quadrática. Ao ﬁnal deste, daremos uma belíssima
aplicação dos resultados apresentados no estudo do movimento de corpos para o caso do
MRU e MRUV.

Taxas de variação de uma função constante
A forma geral para as funções constantes é dada por

f (x) = a, para todo x ∈ R,

onde a é um número real. Queremos analisar a taxa de variação de f em x ∈ R.

3.3 a proposta

63

Abaixo temos um exemplo de uma função constante que iremos explorar:

f (x) = 2, x ∀ ∈ R.

Seu gráﬁco é dado na Figura 6:

Figura 6: Gráﬁco da função f (x) = 2.

Calculando, a taxa média de variação de f no intervalo [−3, −2], por exemplo, obtemos

Tf (−3, −2) =

∆f
∆x

=

f (−2) − f (−3)
(−2) − (−3)

=

0
1

= 0.

E se nos aproximarmos do ponto −3 e considerarmos o intervalo [−3, −2, 5], será que
esse comportamento muda? A resposta é não! E novamente podemos recorrer ao gráﬁco
para intuir esta conclusão. Note que, se diminuirmos o intervalo e tomarmos agora a taxa
de variação média de f no intervalo [−3, −2, 5] teremos

Tf (−3, −2, 5) =

∆f
∆x

=

f (−2, 5) − f (−3)
(−2, 5) − (−3)

=

0
0, 5

= 0.

Isso nos mostra que a taxa de variação instantânea de f em a = −3 é

Tf (−3) = 0.

Da mesma forma como feito para a = −3 é possível calcularmos a taxa de variação
instantânea de f em todo x ∈ R. Vamos apresentar uma tabela de valores (Figuras 7 e
8) que pode ser usada para veriﬁcar a variação de f em outros valores. Indicamos que o
leitor preencha primeiramente as primeiras linhas de todas as tabelas na ordem em que
estão organizadas, depois preencha a segunda linha e assim por diante.

3.3 a proposta

64

Figura 7: Tabela de taxas de variação média da função f (x) = 2.

Figura 8: Tabela de taxas de variação média da função f (x) = 2.

3.3 a proposta

65

Figura 9: Tabela de taxas de variação instantânea da função f (x) = 2.

Podemos veriﬁcar, pela última tabela (Figura 9), uma importante característica da

função constante, a taxa de variação instantânea de f é igual a 0 em todos x ∈ R.

Agora, uma pergunta se coloca? Se soubermos que a taxa de variação de uma função
desconhecida g em todo ponto x ∈ R é igual a zero, o que podemos aﬁrmar sobre esta
função? A resposta é intuitiva e verdadeira! Uma função que não varia em nenhum valor
de x, só pode ser uma função constante.

Nossas observações são verdadeiras e podem ser compactadas no seguinte resultado:

Resultado 3.1. Seja f : R → R uma função constante da forma f (x) = a, onde x ∈ R.
Então, a taxa de variação instantânea de f é tal que

Tf (x) = 0, ∀ x ∈ R.

Além disso, se a taxa de variação de uma função f em todo x ∈ R é igual a zero, então
essa função é uma função constante.

Por exemplo, se um objeto tem velocidade instantânea vi(t) = 0 em todo instante
t, então podemos aﬁrmar que este móvel está parado durante todo o tempo, isto é, sua
posição S(t) em relação ao referencial a é constante, S(t) = a.

3.3 a proposta

66

Taxas de variação de uma função aﬁm
A forma geral para as funções aﬁns é dada por

f (x) = ax + b, ∀ x ∈ R,

onde a, b são um números reais, com a 6= 0. Queremos analisar a taxa de variação de f
em x ∈ R.

Abaixo temos um exemplo de uma função aﬁm:

f1(x) = 2x + 1, ∀ x ∈ R.

Seu gráﬁco é dado na Figura 10:

Figura 10: Gráﬁco da função f1(x) = 2x + 1.

Calculando, a taxa média de variação de f1 no intervalo [−2, −1], por exemplo, obte-

mos

Tf1(−2, −1) =

∆f1
∆x

=

f1(−1) − f1(−2)
(−1) − (−2)

=

2
1

= 2.

Calculando a taxa de variação média de f1 no intervalo [−2, −1, 5] teremos

Tf1(−2, −1, 5) =

∆f1
∆x

=

f1(−1, 5) − f1(−2)
(−1, 5) − (−2)

=

1
0, 5

= 2.

Isso nos indica que a taxa de variação instantânea de f em a = −2 é

Tf1(−2) = 2.

3.3 a proposta

67

Da mesma forma como feito para a = −2 é possível calcularmos a taxa de variação
instantânea de f em todo x ∈ R. Abaixo temos uma tabela de valores (Figuras 11 e 12)
que pode ser usada para indicar a variação de f1 em outros valores e assim concluirmos
uma interessante característica destas funções. Novamente indicamos que o leitor preencha
primeiramente as primeiras linhas de todas as tabelas na ordem em que estão organizadas,
depois preencha a segunda linha e assim por diante.

Figura 11: Tabela de taxas de variação média da função f1(x) = 2x + 1.

Figura 12: Tabela de taxas de variação média da função f1(x) = 2x + 1.

3.3 a proposta

68

Figura 13: Tabela de taxas de variação instantânea da função f1(x) = 2x + 1

Podemos veriﬁcar, pela última tabela (Figura 13), que a taxa de variação instantânea
de f1 é igual a 2 em todo x ∈ R, isto é, Tf1(x) = 2, para todo x ∈ R. Sugerimos ao leitor
agora veriﬁcar que a taxa de variação instantânea da função g1(x) = −x + 2 é igual a −1,
isto é, Tg1(x) = −1.

Com isso, estaremos em condições de intuir que a taxa de variação instantânea de uma

função aﬁm da forma f1(x) = ax + b é dada por Tf1(x) = a.

E se ao invés de conhecermos a função, soubéssemos apenas que a taxa de variação
dela é igual a constante a em qualquer ponto, será que esta função é uma função aﬁm?
Aim! Uma função que varia de forma constante, só pode ser uma função aﬁm.
Por ﬁm, nossas veriﬁcações nos ajudam a entender o seguinte resultado:

Resultado 3.2. Seja f : R → R uma função aﬁm da forma

f (x) = ax + b, ∀ x ∈ R,

onde a, b ∈ R com a 6= 0. Então, a taxa de variação instantânea de f é dada por

Tf (x) = a, ∀ x ∈ R.

Além disso, se a taxa de variação de uma função f em todo x ∈ R é igual a uma constante
a, então essa função é uma função aﬁm da forma f (x) = ax + b, onde b é uma constante
real.

3.3 a proposta

69

Como exemplo de onde podemos aplicar este resultado, considere um objeto em mo-
vimento retilíneo. É conhecido sobre este que sua velocidade instantânea é constante
e dada por vi(t) = 2m/s para todo t em segundos. Assim, pelo resultado enunciado
acima (lembre-se de que vi é a taxa de variação instantânea da posição S(t)), podemos
aﬁrmar que sua posição (ou função horária da posição) S(t) em cada instante t é dada
por S(t) = 2t + s0, onde s0 é a posição inicial deste objeto em relação a um referencial.

Taxas de variação de uma função quadrática
A forma geral para as funções quadráticas é dada por

f (x) = ax2 + bx + c, ∀ x ∈ R,

onde a, b, c são um números reais, com a 6= 0. Queremos analisar a taxa de variação de f
em x ∈ R.

Abaixo temos um exemplo de uma função quadrática:

f2(x) = x2 + x − 2, ∀ x ∈ R.

Seu gráﬁco é dado na Figura 14:

Figura 14: Gráﬁco da função f2(x) = x2 + x − 2.

Para chegarmos a uma conclusão sobre a taxa de variação da função f2 em alguns

valores preenchemos quatro tabelas de valores (Figuras 15, 16, 17 e 18).

3.3 a proposta

70

Figura 15: Tabela de taxas de variação média da função f2(x) = x2 + x − 2.

Figura 16: Tabela de taxas de variação média da função f2(x) = x2 + x − 2.

3.3 a proposta

71

Figura 17: Tabela de taxas de variação média da função f2(x) = x2 + x − 2.

Figura 18: Tabela de taxas de variação média da função f2(x) = x2 + x − 2.

Agora, podemos então tirar alguma conclusão a respeito do comportamento do limite

das taxas de variações médias:

3.3 a proposta

72

Figura 19: Tabela de taxas de variação instantânea da função f2(x) = x2 + x − 2.

Note que, a função obtida acima tem exatamente os mesmos valores que a função
f1(x) trabalhada no tópico anterior (ver os valores de f1(x1) na tabela da Figura 12. Isso
nos ajuda a concluir que a taxa de variação instantânea da função f2 no ponto x é dada
pela função aﬁm Tf2(x) = 2x + 1, ∀ x ∈ R. Sugerimos ao leitor veriﬁcar que a taxa
de variação instantânea da função g2(x) = − x2
2 + 2x − 2 em cada ponto x é dada por
Tg2(x) = −x + 2, ∀ x ∈ R.

Observando atentamente os coeﬁcientes que aparecem nas funções f2(x), g2(x), e nas
respectivas taxas de variação, Tf2(x) e Tg2(x), podemos concluir que dada uma função
quadrática da forma f (x) = ax2 + bx + c, a sua taxa de variação instantânea é dada por
Tf (x) = (2a)x + b, ∀ x ∈ R.

Mais ainda, se soubermos que a taxa de variação instantânea de uma função em um
ponto x se comporta como uma função aﬁm da forma ax + b em todo ponto x ∈ R, então
essa função é uma função quadrática da forma ax2 + bx + c onde c é uma constante real.

As veriﬁcações feitas nos ajudam a entender o seguinte resultado:

Resultado 3.3. Seja f : R → R uma função quadrática da forma

f (x) = ax2 + bx + c, ∀ x ∈ R,

onde a, b, c ∈ R com a 6= 0. Então, a taxa de variação instantânea de f é dada por

Tf (x) = (2a)x + b, ∀ x ∈ R.

3.3 a proposta

73

Além disso, se a taxa de variação de uma função f em todo x ∈ R é igual a função
Tf (x) = (2a)x + b, então esta é uma função quadrática da forma f (x) = ax2 + bx + c,
onde c é uma constante real.

Como exemplo deste resultado, considere um objeto em movimento retilíneo, sobre
o qual conhecemos a velocidade instantânea vi(t) em cada instante t. Suponhamos que
vi(t) = −2t + 1, então pelo resultado anterior podemos aﬁrmar que a função posição (ou
função horária da posição) é dada por S(t) = −t2 + t + s0, onde s0 é a posição inicial do
objeto.

OBS: Se a taxa de variação instantânea de f é de uma das formas apresentadas
anteriormente, podemos apenas dizer algo sobre o tipo de função em questão mas não
podemos obtê-la de forma exata. Por exemplo, dado que a taxa de variação de uma função
é dada por Tf (x) = 4x − 1, então podemos aﬁrmar que f é da forma

f (x) = 2x2 − x + c, onde c é uma constante.

Logo, podemos ter f (x) = 2x2 − x + 1, ou ainda, f (x) = 2x2 − x + 2. Mas se conhecermos
algum ponto pelo qual a função passa, então esta pode ser determinada de forma única.
Neste caso, se além da taxa de variação apontada para f tivermos que f (0) = 1, então
já sabemos que f (x) = 2x2 − x + 1.

Funções horárias da posição no MRU e no MRUV

Agora que temos bem deﬁnidas a taxa de variação média e taxa de variação instantânea
de uma função, podemos deduzir as fórmulas das funções horárias da posição no MRU e
no MRUV.

Comecemos com as análises do MRU. Neste tipo de movimento consideramos que a
aceleração (instantânea) do móvel é igual a zero, isto é, a(t) = 0 em todo instante t.
Desde que, a aceleração em um instante t é a taxa de variação instantânea da velocidade
no instante t, isto é,

a(t) = Tv(t) = 0,

podemos concluir pelo Resultado 3.1, que a função velocidade é constante. Supondo que
conhecemos a velocidade inicial, v(0) = v0, então

v(t) = v0, em todo instante t.

Agora, por sua vez, a velocidade é a taxa de variação instantânea da posição no

instante t, isto é,

v(t) = TS(t) = v0.

Usando o Resultado 3.2, podemos concluir que a função posição é dada por uma função
aﬁm da forma

S(t) = v0t + s0,

3.3 a proposta

74

onde s0 é a posição no instante inicial S(0) = s0.

Esta última equação é conhecida como equação horária da posição no MRU.
Agora, vamos analisar o MRUV. Neste tipo de movimento consideramos que a acele-
ração do móvel é constante e diferente de zero, a(t) = a em todo instante t. Assim, pelo
observado anteriormente

a(t) = Tv(t) = a,

e pelo Resultado 3.2, podemos concluir que a função velocidade é dada por uma função
aﬁm da forma

v(t) = at + v0,

onde v0 é a velocidade inicial v(0) = v0.

Agora, desde que

v(t) = TS(t) = at + v0,

pelo Resultado 3.3, podemos concluir que a função posição é dada por uma função qua-
drática da forma

S(t) =

+ v0t + s0,

at2
2

onde s0 é a posição no instante inicial S(0) = s0.

A última equação é conhecida como equação horária da posição no MRUV.

C O N C L U S Ã O

Neste trabalho, apresentamos um estudo introdutório sobre Equações Diferenciais
abrangendo três aspectos destas: o histórico, o teórico e o didático. Podemos veriﬁcar ao
ﬁnal, que estes aspectos estão entrelaçados. Nossa proposta didática buscou, no aspecto
histórico e teórico, inspiração para desenvolver ideias e introduzir conceitos de conteúdos
que fazem parte do currículo do ensino médio.

No aspecto histórico podemos perceber que o estudo destas equações tem forte relação
com a matematização do natural. Com isso, encontramos aí um campo que pode ser
muito explorado por um professor da área de ciências exatas em sala de aula. Além disso,
segundo Ávila, em [11], "no âmbito do Ensino Médio, seria mais vantajoso que todo o
tempo gasto com formas e nomenclaturas ao conceito de função fosse utilizado no ensino
das ideias fundamentais do Cálculo Diferencial". Para disciplinas como História e Física
por exemplo, pode diminuir a velha impressão que os alunos tem de que a matemática foi
criada por mágica ou um lapso de genialidade.

No decorrer dos estudos, ao começarmos a estudar as EDOs o principal objetivo é
reconhece-las como uma ferramenta de grande importância, que busca nos oferecer instru-
mentos para modelagem de funções, cujo suas aplicações podem ser voltadas ao cotidiano
de um aluno de ensino médio, em fórmulas, contextos didáticos e porta de entrada para
incluir o Cálculo Diferencial como instrumento auxiliador na elaboração de inferências e
tomadas de decisões pautadas em intuições utilizadas na Análise.

75

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] BOYCE, Willian E.; C.DIPRIMA, Richard. Equações Diferenciais Elementares e Pro-
blemas de Valores de Contorno. 10. ed. Rio de Janeiro,rj: Ltc, 2017. 663 p. Tradução
de: Valéria de Magalhães Iorio.

[2] ZILL, Dennis G.. Equações Diferenciais com Aplicações em Modelagem. 3. ed. São
Paulo,sp: Cengage Learning, 2016. 437 p. Tradução de: Márcio Koji Umezawa.

[3] ÇENGEL, Yunus A.; III, William J. Palm. Equações Diferenciais. São Paulo,sp:

Amgh, 2014. 598 p. Tradução de: Marco Elisio Marques.

[4] EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 5 ed. Campinas, sp: Editora

da Unicamp, 2011. 843 p. Tradução de: Hygino H. Domingues.

[5] BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. São Paulo,sp: Edgard Blücher,

1974. 487 p. Tradução de: Elza F. Gomide.

[6] IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos; MACHADO, Nilson José. Fundamentos de
Matemática Elementar,8: limites, derivadas, noções de integral. 5. ed. São Paulo,sp:
Atual, 1993. 269 p.

[7] ALEXANDER, Charles K.; SADIKU, Matthew N. O.. Fundamentos de Circuitos
Elétricos. 5. ed. Porto Alegre, Rs: Amgh Editora Ltda, 2013. 871 p. Tradução de:
José Lucimar do Nascimento.

[8] DANTE, Luiz Roberto. Matemática Contexto & Aplicações. 2. ed. São Paulo,sp:

ática, 2014. 424 p. 2 v.

[9] BUSE, Andrei. Um olhar diferenciado sobre a cinemática no Ensino Médio: UMA
ABORDAGEM PRAXEOLÓGICA DAS TAREFAS. 2014. 141 f. Dissertação (Mes-
trado) - Curso de Educação Cientíﬁca e Tecnológica., Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianópolis,sc, 2014.

[10] IEZZI, Gelson et al. Matemática Ciências e Aplicações. 9. ed. São Paulo,sp: Sariava,

2016. 1 v.

[11] ÁVILA, G.S. de S. O Ensino de Cálculo no 2◦Grau. Revista do Professor de Mate-

mática, São Paulo, n◦ 18, p. 1-9, 1991.

[12] SILVA, Edson Rodrigues da. Uma proposta para o ensino da noção de taxa de va-
riação instantânea no ensino médio. 2012. 169 f. Dissertação (Mestrado) - Profmat,
Puc/sp, São Paulo,sp, 2012.

76

referências bibliográficas

77

[13] SILVA, Carolini Cunha. O cálculo no ensino médio :: as taxas de variação e o conceito
de derivada. 2012. 103 f. TCC (Graduação) - Curso de Matemática, Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense, Campos dos Goytacazes, Rj, 2012.

[14] STEWART, James. CÁLCULO. 7. ed. São Paulo,sp: Cengage Learning, 2013. 1 v.

[15] STEWART, James. CÁLCULO. 7. ed. São Paulo,sp: Cengage Learning, 2013. 2 v.

[16] SOTOMAYOR, Jorge. Equações Diferenciais Ordinárias. São Paulo,sp: Livraria da

Física, 2016. 180 p.

