Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

A Matem´atica Financeira no Ensino M´edio:

Uma Nova Vis˜ao

por

Andr´e Luiz Pontes Pavoni

Bras´ılia, 2016

Andr´e Luiz Pontes Pavoni

A Matem´atica Financeira no Ensino M´edio: Uma Nova Vis˜ao

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos do ”Programa”de Mestrado Proﬁs-
sional em Matem´atica em Rede Nacional
- PROFMAT, para a obten¸c˜ao do grau de

MESTRE

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz
Co-orientador: Prof. Msc Lineu da C. Ara´ujo Neto

Brasilia

2016

DEDICAT ´ORIA

Dedico este trabalho `a minha fam´ılia que,
com muito carinho e apoio, n˜ao mediram
esfor¸cos para que eu chegasse at´e aqui.
Meu amor por vocˆes ´e incondicional.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, pelo dom da vida. Aos meus pais Luiz e Toinha,
por serem meus exemplos. `A minha esposa Marina, pelo amor, apoio e incentivo.
Aos meus ﬁlhos Th´eo e Soﬁa, raz˜oes do meu viver. Sem a for¸ca de vocˆes eu jamais
conseguiria chegar at´e aqui.

Agrade¸co aos Professores do curso, em especial ao Professor Doutor Rui Seimetz e

Mestre Lineu Neto, que me orientaram neste trabalho.

`A minha turma, exemplo de uni˜ao e for¸ca nos momentos mais dif´ıceis do Curso.
Ao meu chefe Trajano e `a minha equipe de trabalho da CAIXA, pelo companhei-

rismo e apoio na minha ausˆencia para estar aqui na UnB.

Enﬁm, obrigado a todos aqueles que participaram e torceram para a concretiza¸c˜ao

de mais esse sonho.

v

Resumo

Nesse trabalho ´e apresentada uma proposta para o desenvolvimento da aprendi-
zagem da Matem´atica Financeira no 3o ano do Ensino M´edio por meio da Educa¸c˜ao
Financeira, utilizando situa¸c˜oes cotidianas e focando num resultado mais signiﬁcativo
na vida do educando.

O consumismo e a falta de planejamento se tornaram comum na realidade de grande
parte da popula¸c˜ao. Com o advento da globaliza¸c˜ao e dos programas sociais do Governo
Federal, criou-se a possibilidade de pessoas de quaisquer classes sociais terem acesso a
bens de consumo, bem como obten¸c˜ao de cr´editos com mais facilidade que outrora o
teriam, criando um ciclo consumista.

O principal objetivo ´e proporcionar uma nova vis˜ao sobre a matem´atica levando os
alunos a reﬂetirem sobre os diversos ˆangulos em que podem ser mostrados os assuntos
de modo a desenvolver nos alunos uma vontade de aprender e avan¸car no estudo da
Matem´atica Financeira que podem e devem ser aplicadas no dia-a-dia das pessoas.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao Financeira. Matem´atica Financeira. Uma nova vis˜ao.
Consumismo. Aplicabilidade.

vi

Abstract

This work has as objective to present a proposal for the learning development of
Financial Mathematics of the 3rd year of high school through Financial Education,
using everyday situations and focusing in a more signiﬁcant result in the student’s life.
The consumerism and the lack of planning has become a usual reality of the majority
of the population. With the advent of globalization and social programs of the Federal
Government, it created the possibility of people from any social class to access consumer
goods and to obtain credit more easily than before, creating a consumerist cycle.

The main objective is to provide a new insight of mathematics leading students
to reﬂect on the various angles that the subjects can be shown in order to develop in
students a desire to learn and advance in Financial Mathematics study that can and
should be applied on day-by-day lives.

Keywords: Financial Education, Financial Mathematics, new insight, consumeris-
mand, applicability.

vii

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Educa¸c˜ao Financeira

1.1 Educa¸c˜ao emocional como base para a educa¸c˜ao ﬁnanceira . . . . . . .
1.2 A educa¸c˜ao ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Or¸camento pessoal ou familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Entendendo sua gest˜ao or¸cament´aria . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.3 Uso do cr´edito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.4 Como sair das d´ıvidas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.5

Investindo seus recursos

2 Matem´atica Financeira

2.1 Um pouco de hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Matem´atica Financeira e Inﬂa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Comportamento acumulativo da taxa de inﬂa¸c˜ao
. . . . . . . .
2.2.2 Taxa de desvaloriza¸c˜ao da moeda . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Taxa Referencial - TR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Caderneta de Poupan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Valor atual de um conjunto de capitais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
2.4 Sistemas de amortiza¸c˜ao de empr´estimos e ﬁnanciamentos
Sistema de amortiza¸c˜ao constante (SAC) . . . . . . . . . . . . .
Sistema de amortiza¸c˜ao francesa (SAF) . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Montante de uma sequˆencia uniforme de dep´ositos . . . . . . . . . . . .
2.5.1 Quanto devo depositar por mˆes para ter uma certa aposentadoria
complementar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1
2.4.2

3 Proposta de atividades educacionais

3.1 Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 P´ublico-alvo e pr´e-requisitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Materiais e tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

viii

1

3
4
5
6
9
10
16
17

25
26
30
33
35
35
36
37
38
40
44
48

50

55
55
55
56

3.4 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Diﬁculdades previstas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Descri¸c˜ao geral
3.7 Utilizando a calculadora e a planilha eletrˆonica . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Atividade 1: Taxa de inﬂa¸c˜ao e ganho real + Caderneta de Poupan¸ca .
3.9 Atividade 2: Valor atual de um conjunto de capitais . . . . . . . . . . .
3.10 Atividade 3: Sistemas de amortiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Atividade 4: Montante de uma sequˆencia uniforme de dep´ositos
. . . .
3.12 Atividade 5: Quest˜oes sobre o assunto aplicadas no ENEM . . . . . . .

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

56
57
57
57
59
60
62
68
70

73

75

Lista de Figuras

53

53

54

54

58
63
64

mentar com taxa de 4% a.a.

mentar com taxa de 3% a.a.

2.1 valor da contribui¸c˜ao para diferentes n´ıveis de aposentadoria comple-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 valor da contribui¸c˜ao para diferentes n´ıveis de aposentadoria comple-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 valor da aposentadoria complementar para diferentes n´ıveis de tempo e
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 valor da aposentadoria complementar para diferentes n´ıveis de tempo e
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

aplica¸c˜ao inicial numa taxa de 4% a.a.

aplica¸c˜ao inicial numa taxa de 3% a.a.

3.1 Modelo de calculadora presente nos computadores com sistema operaci-
onal Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Financiamento de R$ 140 mil por 240 meses no SAC . . . . . . . . . .
3.3 Financiamento de R$ 140 mil por 240 meses na tabela PRICE . . . . .

x

Lista de Tabelas

2.1 ´Indice geral de pre¸cos (FGV) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
32
2.2
IGP-di e INPC de um per´ıodo passado . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 C´alculos da taxa de inﬂa¸c˜ao segundo os ´ındices IGP e INPC . . . . . .
32
2.4 Exemplo 2.4.1 pago pelo SAC em 10 presta¸c˜oes semestrais, sem carˆencia 41
2.5 SAC com carˆencia onde os juros s˜ao pagos durante a carˆencia . . . . .
42
2.6 SAC com carˆencia onde os juros s˜ao capitalizados e pagos totalmente
quando do vencimento da primeira amortiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . .
2.7 SAC com carˆencia onde os juros s˜ao capitalizados e acrescidos ao saldo
devedor gerando um ﬂuxo de amortiza¸c˜oes de maior valor . . . . . . . .
solu¸c˜ao do exemplo 2.4.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8
2.9
solu¸c˜ao do exemplo 2.4.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Exemplo 2.4.1 pago pelo SPC em 10 presta¸c˜oes semestrais, sem carˆencia
. . . . .
2.11 SPC com carˆencia onde os juros s˜ao pagos durante a carˆencia
2.12 SPC com carˆencia onde os juros s˜ao capitalizados e acrescidos ao saldo
devedor gerando um ﬂuxo de amortiza¸c˜oes de maior valor . . . . . . . .
2.13 Montante obtido por 20 dep´ositos mensais de R$ 500,00 a uma taxa de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43
43
44
46
46

1,5% a.m.

49

42

47

3.1 Exerc´ıcio 1 resolvido pela tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Exerc´ıcio 1 resolvido pelo sistema SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Exerc´ıcio 2 resolvido pela tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Exerc´ıcio 2 resolvido pelo sistema SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Exerc´ıcio 3 resolvido pela tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Exerc´ıcio 4a)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Exerc´ıcio 4b)
3.8 Exerc´ıcio 5 usando a tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Exerc´ıcio 5 usando o sistema SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Quest˜ao ENEM 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65
65
65
66
66
67
67
68
68
70

xi

Introdu¸c˜ao

Atualmente o aluno passa nove anos no ensino fundamental, trˆes anos no ensino
m´edio e, durante esses doze anos de educa¸c˜ao b´asica, ´e obrigado a memorizar nomes e
datas de pouca utilidade na vida real. Em pouco tempo, quase tudo ´e esquecido.

Nesse per´ıodo, ele n˜ao estuda no¸c˜oes de com´ercio, economia, ﬁnan¸cas ou impos-
tos. O sistema educacional ”ignora”o assunto dinheiro, algo incompreens´ıvel, j´a que a
alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira ´e fundamental para ser bem sucedido.

A matem´atica ﬁnanceira que ´e trabalhada no ensino m´edio, apesar de ser relacio-
nada com outros assuntos trabalhados em matem´atica, n˜ao condiz `a realidade do aluno
em sua vida.

A Matem´atica no Ensino M´edio tem um valor formativo, que ajuda a estruturar
o pensamento e o racioc´ınio dedutivo, por´em tamb´em desempenha um papel
instrumental, pois ´e uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para
muitas tarefas espec´ıﬁcas em quase todas as atividades humanas.

Para que essa etapa da escolaridade possa complementar a forma¸c˜ao iniciada na
escola b´asica e permitir o desenvolvimento das capacidades que s˜ao os objetivos
do ensino de Matem´atica, ´e preciso rever e redimensionar alguns dos temas
tradicionalmente ensinados.

Brasil, 2002

Foi pensando nesse d´eﬁcit que est´a sendo proposto o estudo seguinte para os alu-
nos do 3o ano do ensino m´edio com foco na educa¸c˜ao ﬁnanceira e em uma comple-
menta¸c˜ao da matem´atica ﬁnanceira j´a trabalhada durante o ensino m´edio, momento
que o aluno est´a mais maduro, psicologicamente e matematicamente, utilizando si-
tua¸c˜oes cotidianas e focando num resultado mais signiﬁcativo na vida do educando,
incentivando os alunos, a comunidade e os professores a uma cultura poupadora e
investidora, contrapondo-se `a consumista.

Sendo assim o trabalho est´a dividido em trˆes cap´ıtulos, conforme segue:
No cap´ıtulo 1 ser´a abordada a Educa¸c˜ao Financeira, onde a ideia ´e incentivar o

planejamento ﬁnanceiro levando a pessoa a uma cultura poupadora, se poss´ıvel for.

1

Introdu¸c˜ao

No cap´ıtulo 2 o assunto ´e a Matem´atica Financeira, sendo proposta uma comple-
menta¸c˜ao do assunto, j´a trabalhado no ensino m´edio, buscando maior aplica¸c˜ao do
tema na vida cotidiana do aluno.

No cap´ıtulo 3 ´e apresentada uma proposta de atividades educacionais, onde o ob-
jetivo ´e trazer uma sugest˜ao para aplica¸c˜ao em sala de aula usando o telefone celular,
planilhas eletrˆonicas ou calculadora com diversos exerc´ıcios contextualizados.

2

Cap´ıtulo 1

Educa¸c˜ao Financeira

Neste cap´ıtulo evidencia-se a importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira no intuito de
refor¸car conhecimento necess´ario para a tomada de decis˜oes ﬁnanceiras conscientes, que
propiciem a participa¸c˜ao dos envolvidos no processo de desenvolvimento econˆomico do
pa´ıs.

Para a Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira - ENEF a educa¸c˜ao ﬁnanceira
pode ser deﬁnida como o processo mediante o qual os indiv´ıduos e as sociedades me-
lhoram sua compreens˜ao dos conceitos e dos produtos ﬁnanceiros, de maneira que, com
informa¸c˜ao, forma¸c˜ao e orienta¸c˜ao claras, adquiram os valores e as competˆencias ne-
cess´arios para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos neles envolvidos
e, ent˜ao, fa¸cam escolhas bem informados, saibam onde procurar ajuda, adotem outras
a¸c˜oes que melhorem o seu bem-estar, contribuindo, assim, de modo consistente para
forma¸c˜ao de indiv´ıduos e sociedades respons´aveis, comprometidos com o futuro.

Atualmente, muitas fam´ılias tˆem seu or¸camento familiar comprometido pelo im-
pulso de comprar imediatamente o que querem, em detrimento da possibilidade de
planejarem a compra ao longo do tempo. Por isso, a conscientiza¸c˜ao do or¸camento
familiar bem administrado deve ser objetivo, compreendido por todos os membros da
fam´ılia.

Segundo D’Aquino (2008), ´e importante que as pessoas saibam o valor do dinheiro
em rela¸c˜ao ao trabalho, e que o consumo deve vir ap´os as necessidades b´asicas. Segundo
a autora, as fam´ılias desejam ter cada vez mais dinheiro, mas diﬁcilmente elas se
prop˜oem a ensinar seus ﬁlhos como trat´a-lo corretamente, consequentemente, n˜ao h´a
educa¸c˜ao ﬁnanceira; n˜ao se aprende como ganhar, poupar, gastar ou doar dinheiro.

Para Kiyosaki (2000), a educa¸c˜ao ﬁnanceira traz um padr˜ao de vida desej´avel e
proporciona a sua manuten¸c˜ao. O que todos querem ser ´e abastados e isso exige
conhecimento sobre dinheiro: ´e o que se chama ”inteligˆencia ﬁnanceira”.

3

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

1.1 Educa¸c˜ao emocional como base para a educa¸c˜ao

ﬁnanceira

Segundo Martins (2004), o ser humano ´e resultado mais das suas emo¸c˜oes do que
das suas habilidades t´ecnicas. Nenhum conhecimento levar´a vocˆe a um determinado
objetivo se as suas emo¸c˜oes forem inadequadas para alcan¸car tal objetivo; a rela¸c˜ao
com o dinheiro n˜ao ´e diferente. A nossa trajet´oria ﬁnanceira se d´a em trˆes pontos:
como ganhamos, como gastamos e como conservamos nosso dinheiro.

Martins (2004) aﬁrma que a maneira como cada um ganha, gasta e conserva dinheiro
´e resultado de uma combina¸c˜ao de emo¸c˜oes e habilidades, onde emo¸c˜oes s˜ao tra¸cos de
personalidade e habilidades s˜ao t´ecnicas aprendidas pelo estudo e pela experiˆencia.

Problemas ﬁnanceiros familiares podem ser consequˆencias de decis˜oes ou escolhas
ruins. Se uma pessoa enfrenta diﬁculdades dessa natureza, a culpa n˜ao ´e dos juros
elevados dos bancos, mas sim de um padr˜ao de vida elevado demais para a renda da
fam´ılia. Ela deve hoje em fun¸c˜ao de uma compra feita no passado em um momento
em que n˜ao havia dinheiro para isso. Isso ocorre por pura ingenuidade.

No estere´otipo de uma fam´ılia ﬁnanceiramente bem sucedida, os tamanhos da casa
e do carro crescem ao longo dos anos, os ﬁlhos tem brinquedos e eletrˆonicos da moda
e ganham carro ao entrar na faculdade, a casa de campo ou de praia vira destino de
ﬁm de semana dos amigos dos ﬁlhos e o casamento dos jovens ´e totalmente pago pelos
pais. Eis um verdadeiro conto de fadas da classe m´edia.

Ainda hoje, por´em, grande parte das fam´ılias que conquistam esses sonhos se es-
quece de pensar no futuro e tem um destino semelhante: venda de bens para pagar
tratamentos de sa´ude, aposentadoria com falta de dinheiro e queda signiﬁcativo no
padr˜ao de vida. Emo¸c˜oes inadequadas sabotam qualquer habilidade t´ecnica que vocˆe
tenha para manipular seu dinheiro.

D’Aquino (2008) menciona que sempre haver´a uma situa¸c˜ao de escolhas envolvida
em cada ato de consumo, porque a popula¸c˜ao n˜ao foi educada para perceber o uso do
dinheiro como resultado das escolhas que faz, ou a considerar o que deixou de ganhar
quando fez uma op¸c˜ao.

Claro que desejar coisas ´e uma emo¸c˜ao leg´ıtima do ser humano e sua ausˆencia pode
signiﬁcar, muitas vezes, ausˆencia de vida e alegria. O problema n˜ao ´e o desejo e sim
transformar esse desejo em algo que extrapola os limites do bom senso, tornando-o
excessivo e passando a causar problemas.

O desejo em excesso ofusca a raz˜ao e a racionalidade e as pessoas que tem compuls˜ao
ao consumo n˜ao s˜ao pessoas que apenas desejam coisas; elas compram por impulso,
compram em exagero e, consequentemente, compram o que n˜ao precisam com o dinheiro
que n˜ao tem.

Martins (2004) cita que a necessidade de ostentar e a vaidade excessiva s˜ao emo¸c˜oes

4

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

que conduzem a pessoa a fazer gastos exagerados, na hora errada, de maneira im-
pensada e abusiva, transformando-a numa m´aquina de destruir dinheiro. Agir assim
signiﬁca pavimentar o caminho para o abismo de problemas ﬁnanceiros, e isso ocorre
mesmo com pessoas ricas, que acabam quebrando.

1.2 A educa¸c˜ao ﬁnanceira

Segundo D’Aquino, a escola pode e deve exercer seu papel no sentido de incentivar o
consumo consciente e o pensamento cr´ıtico de seus alunos com rela¸c˜ao aos mais diversos
assuntos, e n˜ao somente com rela¸c˜ao ao dinheiro. Esse est´ımulo ao senso cr´ıtico far´a
com que os alunos se tornem adultos mais maduros e conscientes, o que ter´a aplica¸c˜ao
estendida `as quest˜oes ﬁnanceiras.

Uma iniciativa que pode ser citada ´e a ENEF, ou Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao
Financeira, cujo projeto piloto foi implementado em mais de quatrocentas escolas do
pa´ıs em 2010, e que mostrou resultados bastante satisfat´orios e animadores, conforme
an´alise realizada pelo Banco Mundial (2011). Segundo a institui¸c˜ao, a ENEF foi uma
iniciativa das entidades e dos ´org˜aos integrantes do Comitˆe de Regula¸c˜ao e Fiscaliza¸c˜ao
dos Mercados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdˆencia e Capitaliza¸c˜ao
(COREMEC), formado pelo Banco Central do Brasil (BACEN), pela Comiss˜ao de
Valores Mobili´arios (CVM), pela Superintendˆencia Nacional de Previdˆencia Comple-
mentar (PREVIC) e pela Superintendˆencia de Seguros Privados (SUSEP). O objetivo
do projeto piloto da ENEF foi aperfei¸coar a compreens˜ao a respeito dos produtos ﬁnan-
ceiros e o desenvolvimento de habilidades para melhorar a rela¸c˜ao dos indiv´ıduos com
suas ﬁnan¸cas, ajudando os alunos a enfrentarem os desaﬁos cotidianos e a alcan¸carem
a realiza¸c˜ao de seus sonhos a partir do uso adequado de ferramentas ﬁnanceiras.

O estudo realizado pelo Banco Mundial (2011) a respeito dos resultados da ENEF
e seu projeto piloto mostra que o ensino de educa¸c˜ao ﬁnanceira nas escolas afeta posi-
tivamente o conhecimento dos alunos sobre contextos econˆomicos, como o or¸camento
familiar e o ´ındice de inﬂa¸c˜ao do pa´ıs. Al´em disso, o estudo constatou que a educa¸c˜ao ﬁ-
nanceira tamb´em provocou mudan¸cas comportamentais, n˜ao s´o nos jovens diretamente
envolvidos, mas tamb´em em seus familiares: a conclus˜ao foi que os pais se tornaram
mais propensos a incluir os ﬁlhos nos processos de tomada de decis˜oes ﬁnanceiras e a
discutir assuntos relacionados a dinheiro e or¸camento familiar. Outra conclus˜ao apre-
sentada neste estudo, que refor¸ca conceitos j´a apresentados pelo presente trabalho,
foi que alunos com melhores condi¸c˜oes socioeconˆomicas e tamb´em aqueles cujos pais
trabalham no setor formal da economia apresentaram maior n´ıvel de alfabetiza¸c˜ao ﬁ-
nanceira, enquanto que os alunos com fam´ılias pertencentes a grupos de baixa renda
apresentaram n´ıveis mais baixos de conhecimento.

5

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

A Educa¸c˜ao Financeira tem um papel fundamental ao desenvolver competˆencias que
permitem consumir, poupar e investir de forma respons´avel e consciente, propiciando
uma base mais segura para o desenvolvimento do pa´ıs. Tal desenvolvimento retorna
para as pessoas sob a forma de servi¸cos mais eﬁcientes e eﬁcazes por parte do Estado,
numa rela¸c˜ao saud´avel das partes com o todo.

O planejamento ﬁnanceiro tem um objetivo muito maior do que simplesmente n˜ao
ﬁcar no vermelho. Mais importante do que conquistar um padr˜ao de vida ´e mantˆe-lo,
e ´e para isso que devemos planejar.

1.2.1 Or¸camento pessoal ou familiar

Segundo Banco Central do Brasil (2013) o or¸camento pode ser visto como uma fer-
ramenta de planejamento ﬁnanceiro pessoal que contribui para a realiza¸c˜ao de sonhos
e projetos. Para que se tenha um bom planejamento, ´e necess´ario saber aonde se quer
chegar; ´e necess´ario internalizar a vis˜ao de futuro trazida pela perspectiva de realiza¸c˜ao
do projeto e estabelecer metas claras e objetivas, as quais geralmente precisam de re-
cursos ﬁnanceiros para que sejam alcan¸cadas ou para que ajudem a atingir objetivos
maiores. Por isso, ´e importante que toda movimenta¸c˜ao de recursos ﬁnanceiros, in-
cluindo todas as receitas (rendas), todas as despesas (gastos) e todos os investimentos,
esteja anotada e organizada.

Claro que a pessoa pode eventualmente querer comprar alguma coisa a mais, ou
perceber que esqueceu algo importante, ou, ainda, resolver voltar das compras com um
presente para algu´em em casa. O or¸camento n˜ao ´e uma camisa de for¸ca, e sim um guia
para ajudar vocˆe a atingir seus objetivos de vida. O mais importante ´e que se tenha
consciˆencia das a¸c˜oes.

Se o dinheiro est´a saindo, tem que entrar de algum lugar. Esse dinheiro que entra
´e a receita; o dinheiro que sai corresponde `as despesas. Um or¸camento pessoal ou
familiar ´e uma forma de planejamento ﬁnanceiro. Geralmente utiliza-se uma tabela
que tem em uma de suas colunas as receitas e na outra, as despesas.

Todas as pessoas est˜ao sujeitas a imprevistos, por isso ´e interessante fazer com que
as receitas superem as despesas no or¸camento familiar, por meio de planejamento e
disciplina, para que se possa poupar todo mˆes e investir, por exemplo, em uma conta
poupan¸ca. Assim haver´a provis˜oes para atender `as despesas previstas, incluindo as
que tˆem um determinado ﬁm, como comprar uma geladeira nova ou criar reservas para
os imprevistos. Caso a reserva ﬁnanceira n˜ao seja suﬁciente para cobrir uma despesa
eventual ou extraordin´aria pode ser necess´ario recorrer a empr´estimos.

Em uma fam´ılia, as pessoas que produzem a receita se esfor¸cam para fazer com que

ela cubra as despesas. Para gastar, ´e preciso ter.

6

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

Como elaborar um or¸camento

O Banco Central do Brasil (2013) sugere um m´etodo que consiste em quatro etapas:

planejamento, registro, agrupamento e avalia¸c˜ao.

1a etapa: Planejamento

O processo de planejamento consiste em estimar as receitas e as despesas do per´ıodo.
Para isso, vocˆe pode utilizar sua rotina passada, elencando as receitas e as despesas
passadas e usando-as como base para prever as receitas e as despesas futuras.

Veja, na sequˆencia, algumas sugest˜oes para auxili´a-lo nesta etapa.
A princ´ıpio diferencie as receitas e as despesas ﬁxas das vari´aveis:

• Receitas ﬁxas - s˜ao aquelas com presen¸ca constante no or¸camento, e seu valor n˜ao
costuma variar signiﬁcativamente em curto prazo. Por exemplo: sal´arios, bolsas
de aux´ılio, recebimento de alugu´eis, pens˜oes e aposentadorias. Essa ´e a receita
est´avel. Em muitas fam´ılias ´e considerada a receita com a qual se pode contar,
”o dinheiro certo”de todo mˆes.

• Receitas vari´aveis - s˜ao aquelas que n˜ao est˜ao presentes para as despesas de
todos os dias. Podem ser esperadas ou inesperadas e tˆem valor ou mesmo pre-
sen¸ca inconstante no or¸camento. Por exemplo, comiss˜oes de vendas, gorjetas,
gratiﬁca¸c˜oes, palestras remuneradas, servi¸cos extras nas horas vagas, etc. O
d´ecimo-terceiro sal´ario dos assalariados ou empregos tempor´arios na alta tempo-
rada tur´ıstica s˜ao exemplos de receitas vari´aveis previs´ıveis. Prˆemios e heran¸cas
s˜ao exemplos de receitas vari´aveis inesperadas.

• Despesas ﬁxas - s˜ao aquelas que tˆem presen¸ca constante no or¸camento e cujo valor
n˜ao costuma sofrer altera¸c˜oes. Exemplos: Aluguel, presta¸c˜ao do ﬁnanciamento
imobili´ario, mensalidade escolar, condom´ınio.

• Despesas vari´aveis - s˜ao aquelas que tˆem presen¸ca constante no or¸camento, por´em
podem sofrer mudan¸cas de valor signiﬁcativas de um mˆes para o outro. Elas
podem ser obrigat´orias: alimenta¸c˜ao, vestu´ario, transporte ou n˜ao obrigat´orias:
celular, produtos de beleza, viagens.

2a etapa: Registro

´E necess´ario anotar, de preferˆencia diariamente, para evitar esquecimentos, todas

as receitas e despesas.

Para isso, citamos algumas sugest˜oes:

7

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

• Anote todos os gastos. Pode ser em uma caderneta, em uma agenda, no celular,

no computador, etc.

• Conﬁra os extratos banc´arios e as faturas de cart˜oes de cr´edito;

• Guarde as notas ﬁscais e os recibos de pagamento;

• Guarde os comprovantes de utiliza¸c˜ao de cart˜oes (d´ebito/cr´edito);

• Diferencie as v´arias formas de pagamentos e desembolsos, separando-as em di-

nheiro, d´ebito e cr´edito.

3a etapa: Agrupamento

Vocˆe perceber´a que, com o tempo, as anota¸c˜oes ser˜ao muitas. Para que vocˆe as
entenda melhor, agrupe-as conforme alguma caracter´ıstica similar. Por exemplo: des-
pesa com alimenta¸c˜ao, com habita¸c˜ao, com transporte, com lazer, etc. Essa n˜ao ´e a
´unica forma de agrupar as despesas.

Vocˆe pode utilizar outras formas de agrupamento que sejam mais adequadas `a sua
realidade. O agrupamento facilita a veriﬁca¸c˜ao da parcela do sal´ario ou da renda que
´e gasta em cada grupo de itens, al´em de auxiliar com os ajustes ou cortes que eventu-
almente sejam necess´arios.

4a etapa: Avalia¸c˜ao

Nesta etapa, avalia-se como suas ﬁnan¸cas se comportaram e ir´a agir, corretiva e pre-
ventivamente, para que seu sal´ario e sua renda proporcionem o m´aximo de benef´ıcios,
conforto e qualidade de vida.

Avaliar signiﬁca reﬂetir. Portanto, sugerimos as seguintes reﬂex˜oes.

• O balan¸co de seu or¸camento foi superavit´ario, neutro ou deﬁcit´ario? Ou seja,

vocˆe gastou menos, o mesmo ou mais do que recebeu?

• Quais s˜ao seus sonhos e suas metas ﬁnanceiras? S˜ao compat´ıveis com o seu

or¸camento? Tem separado recursos ﬁnanceiros para realiz´a-los?

• ´E poss´ıvel reduzir gastos desnecess´arios? Observe os pequenos gastos, pois a

soma de muitos ”poucos”pode ser bem relevante.

• ´E poss´ıvel aumentar as receitas?

8

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

1.2.2 Entendendo sua gest˜ao or¸cament´aria

Segundo Martins (2004), `a medida que for organizando as informa¸c˜oes sobre seus
ganhos e seus gastos, e registrando no seu or¸camento, vocˆe come¸car´a a perceber a
maneira como a sua renda ´e gasta. ´E importante que vocˆe examine item a item em
cada uma das categorias e reﬂita sobre o que est´a gastando.

Caso esteja consumindo uma parte relativamente elevada da sua renda no grupo das
despesas vari´aveis n˜ao obrigat´orias (celular, produtos de beleza, viagens, etc.), abre-se
a´ı uma oportunidade para redu¸c˜ao de gastos sem sacrif´ıcios substanciais do padr˜ao de
vida de sua fam´ılia, com a hip´otese de fazer cortes de forma a melhorar o saldo de
caixa.

Estabelecendo metas de poupan¸ca e gerenciando seus gastos

Segundo Martins (2004), qualquer que seja a situa¸c˜ao ﬁnanceira da fam´ılia ´e impor-
tante estabelecer metas de poupan¸ca e gerenciar os gastos. A ´unica forma de atingir
a meta de poupan¸ca ´e pˆor as contas no papel e monitorar os gastos com base no ﬂuxo
de caixa projetado.

Gerenciar o or¸camento familiar ´e mais ou menos como comandar um navio: conhe-
cido o rumo, ´e necess´ario acompanhar os gastos e tomar as decis˜oes ﬁnanceiras que
permitem cumprir as metas estabelecidas. Muitas vezes vocˆe chegar´a na metade do
mˆes e perceber´a que j´a gastou, em determinados itens, toda a conta do mˆes; a´ı ´e a hora
de pensar, planejar e agir, impondo-se disciplina e, at´e mesmo, sacrif´ıcios.

A arte de cortar gastos exige que se observe o grau de importˆancia de cada despesa,
segundo crit´erios da pr´opria fam´ılia. Por exemplo, n˜ao faz sentido diminuir as despesas
com plano de sa´ude se houver possibilidade de fazer o mesmo na conta de gastos com
lazer.

Suponha que vocˆe tenha decidido reduzir em 20% os gastos mensais de sua fam´ılia.
Vocˆe precisa de um m´etodo para n˜ao perder tempo com o que n˜ao d´a para ser feito.
Por exemplo, numa fam´ılia com quatro pessoas no qual todas tem celular p´os pago, a
despesa nesse item pode passar da metade do valor do aluguel. Soa estranho imaginar
redu¸c˜ao no aluguel, que ´e uma despesa obrigat´oria ﬁxa, em detrimento de redu¸c˜ao na
conta do celular, que pode ser reduzida sem muito sacrif´ıcio.

Segundo Banco Central do Brasil (2013), o uso do dinheiro muitas vezes envolve n˜ao
apenas vocˆe mesmo, mas tamb´em sua fam´ılia mais pr´oxima. N˜ao deixe de conversar
com eles e tra¸car planos em comum, de modo a todos estarem compromissados com o
que for deﬁnido no planejamento or¸cament´ario.

Gerenciar os gastos signiﬁca envolver todos os membros de sua fam´ılia, deixando
claro qual ´e a renda familiar e quais s˜ao os gastos. A recomenda¸c˜ao ´e simples: organize
e tome as decis˜oes em equipe.

9

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

1.2.3 Uso do cr´edito

Segundo Comitˆe Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (CONEF 2013) as pessoas com
or¸camentos deﬁcit´arios, ou seja, aquelas com despesas maiores que receitas, quando
n˜ao conseguem equilibrar seus or¸camentos, na maioria das vezes tomam dinheiro em-
prestado. No Brasil, muitas pessoas conseguem pegar emprestado o dinheiro de que
precisam com seus familiares, mas quando isso n˜ao ´e poss´ıvel, podem recorrer ao sis-
tema ﬁnanceiro. Elas ent˜ao tomam cr´edito em institui¸c˜oes ﬁnanceiras, muitas vezes
em bancos. Mas h´a um pre¸co para isso: a taxa de juros.

Segundo Banco Central do Brasil (2013), o cr´edito ´e uma fonte adicional de re-
cursos que n˜ao s˜ao seus, mas obtidos de terceiros (bancos, ﬁnanceiras, cooperativas de
cr´edito e outros), que possibilita a antecipa¸c˜ao do consumo para a aquisi¸c˜ao de bens ou
contrata¸c˜ao de servi¸cos. Existem v´arias modalidades de cr´edito. Por exemplo: limite
do cheque especial, cart˜ao de cr´edito, empr´estimos, ﬁnanciamentos imobili´arios ou de
ve´ıculos, compra a prazo em lojas comerciais etc.

´E muito importante para sua vida ﬁnanceira saber escolher a modalidade de cr´edito
mais adequada para cada situa¸c˜ao. Com a devida compreens˜ao dos custos envolvidos
nas opera¸c˜oes de cr´edito, ´e mais f´acil o uso do cr´edito de forma consciente.

Seguem vantagens e desvantagens para o tomador do cr´edito:

Vantagens

• Antecipar consumo - Muitas vezes, precisamos comprar um produto ou contratar
um servi¸co, por´em n˜ao dispomos de recursos suﬁcientes. O cr´edito nos possibilita
resolver essa situa¸c˜ao.

• Atender a emergˆencias - Imprevistos acontecem com frequˆencia: acidente com o
ve´ıculo, servi¸co emergencial na residˆencia, algu´em da fam´ılia com problema de
sa´ude quando n˜ao estamos ﬁnanceiramente preparados. O uso do cr´edito pode
ser a sa´ıda nesse momento.

• Aproveitar oportunidades - Boas oportunidades para fechar um neg´ocio ou fa-
zer uma compra `as vezes acontecem e nem sempre, naquele momento, temos
condi¸c˜oes ﬁnanceiras para aproveit´a-las. Fa¸ca as contas, levando em conta o
custo do cr´edito.

Desvantagens

• Custo da antecipa¸c˜ao do consumo com o uso do cr´edito implica pagamento de
juros - Ao anteciparmos a compra de um produto ou a contrata¸c˜ao de um servi¸co
sem a devida disponibilidade ﬁnanceira, usaremos um dinheiro que n˜ao ´e nosso,
portanto pagaremos juros por essa opera¸c˜ao. Esse ´e o custo da antecipa¸c˜ao.

10

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

• Risco de endividamento excessivo - O uso inadequado do cr´edito pode levar ao
endividamento excessivo e comprometer toda a sua vida ﬁnanceira, podendo acar-
retar descontrole emocional, problemas de sa´ude e, at´e mesmo, desestrutura¸c˜ao
familiar. Assim, ´e importante reﬂetir antes de tomar cr´edito e n˜ao o utilizar de
forma indiscriminada.

• Limite de consumo futuro - Outra desvantagem de tomar cr´edito consiste em
limitar o consumo futuro. Essa desvantagem ´e quase autom´atica, uma vez que o
cr´edito tomado hoje tem de ser pago no futuro, reduzindo, portanto, as disponi-
bilidades ﬁnanceiras futuras para o consumo.

Tipos de empr´estimos

Alguns empr´estimos s˜ao mais caros do que outros, pois o pre¸co do empr´estimo ´e
formado como o pre¸co de qualquer outro produto. Se um tˆenis custar R$200,00, este
pre¸co foi formado por uma s´erie de fatores. Existe o custo da mat´eria-prima para fazer
o tˆenis (borracha, tecidos, ﬁos de nylon, espuma, tinta, etc.), os impostos que a f´abrica
tem que pagar para o governo, o transporte do tˆenis at´e a loja, o sal´ario do vendedor,
os custos do aluguel da loja, da luz, ´agua etc., e tem tamb´em o lucro do lojista. Esses
e outros fatores ligados `a produ¸c˜ao, mais o lucro que o lojista quer ter com a venda,
formaram o pre¸co do tˆenis de R$200,00.

Segundo CONEF (2013), no caso das institui¸c˜oes ﬁnanceiras, o pre¸co do empr´estimo
ser´a dado pelos juros e outros encargos. Os fatores que mais impactam nos juros s˜ao o
risco de cr´edito e o lucro. Que risco? O de inadimplˆencia, ou seja, o de n˜ao receber o
dinheiro de volta. Que lucro? O lucro que as institui¸c˜oes querem obter com a ”venda”do
dinheiro, ou seja, o lucro que querem ter com o empr´estimo. Existem tamb´em outros
custos, como os impostos a serem pagos para o governo.

Como as institui¸c˜oes ﬁnanceiras (bancos, ﬁnanceiras, caixas econˆomicas, etc.) s˜ao
empresas com ﬁns lucrativos, elas pagam impostos como qualquer outra empresa. Ou-
tro custo importante s˜ao os dep´ositos compuls´orios que elas tˆem que efetuar junto ao
Banco Central. Portanto, assim como na forma¸c˜ao do pre¸co do tˆenis, existem v´arios
fatores ligados ao custo do neg´ocio que, somados ao lucro que a institui¸c˜ao ﬁnanceira
deseja ter com o empr´estimo, acabam por formar os juros cobrados da pessoa que pega
o dinheiro emprestado.

Como saber qual institui¸c˜ao ﬁnanceira est´a oferecendo o empr´estimo ou ﬁnancia-

mento com melhores condi¸c˜oes?

Comparar o pre¸co de um tˆenis em v´arias lojas ´e f´acil, pois o produto ´e vis´ıvel e o
pre¸co ´e um n´umero em todas as lojas. Mas no caso dos empr´estimos e ﬁnanciamentos
existe uma s´erie de n´umeros (valor emprestado, juros, taxas, valor das presta¸c˜oes,
prazo para pagamento, etc.) que variam muito dependendo da institui¸c˜ao ﬁnanceira,
deixando tudo muito confuso.

11

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

Para sanar essa confus˜ao existe o chamado Custo Efetivo Total, ou simplesmente

CET.

Segundo CONEF (2013), o CET ´e expresso na forma de taxa percentual anual, que
diz quanto efetivamente custa um empr´estimo ou ﬁnanciamento, incluindo n˜ao s´o os
juros, mas tamb´em tarifas, impostos e outros encargos cobrados do cliente. A vanta-
gem do CET ´e que ele permite comparar o que duas ou mais institui¸c˜oes ﬁnanceiras
est˜ao oferecendo e saber qual cobra menos pelo empr´estimo. Dependendo dos encargos
cobrados por uma institui¸c˜ao em um empr´estimo, o CET pode acabar sendo maior que
o de outro banco, mesmo tendo uma taxa de juros menor.

Para que vocˆe utilize o CET de modo correto, ´e fundamental que as condi¸c˜oes dos

empr´estimos pesquisados sejam iguais.

Por exemplo, se em uma institui¸c˜ao ﬁnanceira vocˆe simular um empr´estimo de
R$1.000,00 para pagar em 24 meses e em outra vocˆe simular um empr´estimo de
R$1.000,00 para pagar em 36 meses, o CET n˜ao poder´a ser utilizado para compar´a-los,
pois as condi¸c˜oes dos empr´estimos s˜ao diferentes. Seria como vocˆe comparar o pre¸co de
dois tˆenis diferentes. Por lei as institui¸c˜oes ﬁnanceiras s˜ao obrigadas por lei a fornecer
o CET.

Por exemplo, suponha um ﬁnanciamento nas seguintes condi¸c˜oes:
Valor ﬁnanciado: R$ 1.000,00;
Taxa de juros: 12% a.a;
Prazo da opera¸c˜ao: 5 meses;
Presta¸c˜ao mensal: R$ 205,73
Considere ainda que seja descontado do cr´edito o valor de R$ 60,00, referente `a
tarifa de confec¸c˜ao de cadastro para in´ıcio de relacionamento e cobran¸ca de IOF. O
valor l´ıquido recebido pelo cliente ´e de R$ 940,00.

Nessas condi¸c˜oes, o CET ´e de 43,93% a.a., percentual que supera a taxa de juros

divulgada na opera¸c˜ao, que foi de 12% a.a.

Ent˜ao, sempre que se contrai um empr´estimo em uma institui¸c˜ao ﬁnanceira, o valor
a ser devolvido j´a ser´a maior do que o emprestado inicialmente (o principal). Quanto
mais tempo se demora a pagar de volta, maior ser´a o valor que ter´a de ser pago. Quem
pega empr´estimo paga juros e quem aplica dinheiro em investimentos nos bancos recebe
juros. Ent˜ao ter juros altos ´e ruim para tomadores de empr´estimo e bom para quem
investe dinheiro. Em termos simples, a taxa de juros ´e o pre¸co do dinheiro.

12

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

Taxa nominal de juros

Suponha uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira de R$ 200,00. Para que haja a concordˆancia em
deixar o dinheiro no banco, ele tem de lhe oferecer alguma compensa¸c˜ao. O banco
lhe paga ent˜ao juros sobre o dinheiro que foi deixado com ele por esse tempo. O
investimento ´e um empr´estimo feito ao banco.

Os juros s˜ao expressos em porcentagem do valor investido ou emprestado. Voltando
ao exemplo, imagine que ao aplicar os R$ 200,00 no banco, esse valor renda juros de
10% ao ﬁm do per´ıodo. Isso quer dizer que ao ﬁnal da aplica¸c˜ao o montante ser´a de
R$ 220,00.

Mas n˜ao basta ter o percentual. Tamb´em ´e preciso saber o per´ıodo de tempo a que
se refere esse percentual. Ganhar 10% ao ano ´e muito diferente de ganhar 10% ao mˆes
para um mesmo dinheiro investido. A taxa que o banco paga pelo investimento ´e a
taxa nominal de juros.

Taxa de juros real

Suponha a aplica¸c˜ao em um investimento que pagou 10% ao ano. Ao ﬁnal de dois

anos os R$ 200,00 tornaram-se R$ 242,00.

Dividindo o valor ﬁnal pelo inicial (R$ 242,00/R$ 200,00) o rendimento total foi
de 21%. Mas esse rendimento n˜ao garante que, se for usar o dinheiro, possa aumentar
suas compras em 21%. Nesses dois anos em que o dinheiro ﬁcou investido, os pre¸cos
dos produtos subiram. Houve inﬂa¸c˜ao. Para saber quanto o investimento rendeu em
termo de compras de produtos ´e preciso calcular a taxa de juros real, que ´e a taxa
nominal de juros descontada a taxa de inﬂa¸c˜ao.

Nesse exemplo, se a inﬂa¸c˜ao fosse de 5% ao ano, a taxa real de juros seria de 9,75%
nos dois anos. Isso quer dizer que s´o poder´a aumentar o volume de suas compras em
9,75%. Em outras palavras, ter hoje R$ 242,00 na m˜ao seria o mesmo que ter R$
219,50 dois anos atr´as. Uma parte do investimento foi corro´ıda pela inﬂa¸c˜ao.

Resumindo, o rendimento nominal ´e aquele que de fato vai aparecer na sua pou-
pan¸ca. O rendimento real ´e aquele que d´a o verdadeiro aumento da sua capacidade de
fazer compras.

Risco e retorno

Segundo CONEF (2013), o risco ´e a possibilidade de ocorrer algo que n˜ao estava

previsto. Nesse caso, o retorno obtido ser´a diferente do esperado.

Os investimentos seguros pagam taxas mais baixas porque ´e pequeno o risco de que
o retorno obtido na aplica¸c˜ao seja diferente daquilo que ´e esperado. Esse ´e o caso da

13

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

poupan¸ca.

Os investimentos mais arriscados, em que h´a chance de perda de dinheiro, pagam

mais. Quanto maior o risco, maior o retorno.

Portanto, desconﬁe de ofertas em que o risco ´e baixo e o retorno ´e alto.
No Brasil, as taxas de juros costumam ser mais altas para o cheque especial e o
cart˜ao de cr´edito, que chega a trˆes d´ıgitos (exemplos: 140%, 320% ao ano). Essa taxa
´e muito maior do que a cobrada pelo dinheiro emprestado para se comprar alguma
coisa concreta, como um carro. A raz˜ao alegada ´e que, diferentemente de um carro,
que pode ser penhorado pelo banco, o empr´estimo para o cheque especial n˜ao tem
nenhuma garantia material. Ou seja, o banco n˜ao tem como recuperar o dinheiro que
empresta caso a pessoa n˜ao o pague de volta. Assim, o risco de emprestar o dinheiro
´e alto, ent˜ao a taxa de juros cobrada por esse servi¸co tamb´em ´e alta. Outros fatores
que comp˜oem a taxa de juros s˜ao os impostos e os lucros das institui¸c˜oes ﬁnanceiras.

Ciladas com cart˜ao ou cheque

N˜ao s˜ao poucas as pessoas que se veem atrapalhadas com d´ıvidas de cart˜ao de
cr´edito ou cheque especial. Muitas vezes elas nem entendem direito como se meteram
em tamanha encrenca.

Ao usar o cart˜ao de cr´edito, vocˆe est´a apenas adiando um pagamento `a vista. Por
isso ´e preciso ter controle suﬁciente para pagar a fatura integralmente, evitando os juros.
E lembre-se tamb´em que cart˜oes de cr´edito acarretam uma despesa independente de
qualquer compra: suas anuidades.

Segundo CONEF (2013), o uso de cart˜ao ou cheque estimula a gastar mais do
que gastar´ıamos se estiv´essemos usando dinheiro vivo - isso j´a foi veriﬁcado em v´arias
pesquisas.

Existem pessoas que n˜ao conseguem se controlar. Para essas, o melhor ´e n˜ao usar
mesmo o cart˜ao de cr´edito ou d´ebito. Se elas est˜ao na rua com o cart˜ao e n˜ao conseguem
se controlar na hora da compra, ent˜ao podem se controlar um pouco mais antes de sair
de casa e se expor `as tenta¸c˜oes da compra.

O cart˜ao pode funcionar melhor para compras planejadas. No entanto, quando
acontece algum imprevisto e vocˆe n˜ao possui um dinheiro poupado para arcar com
essa despesa, ent˜ao ´e poss´ıvel usar o cart˜ao para fazer a compra.

No caso de n˜ao pagamento da fatura, a d´ıvida com o cart˜ao de cr´edito aumenta
muito rapidamente, porque os juros s˜ao altos. Veja alguns cuidados necess´arios ao usar
o cart˜ao:

• Veriﬁque regularmente a fatura do seu cart˜ao para n˜ao perder o controle dos seus

gastos.

• Inclua os pagamentos feitos com cart˜ao no or¸camento do mˆes atual ou do mˆes

14

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

seguinte, dependendo da data do vencimento. O que n˜ao pode ´e deixar de somar
essas despesas com as demais.

• O cart˜ao de cr´edito n˜ao lhe d´a mais dinheiro. S´o gaste o valor que vocˆe consegue
pagar porque vocˆe ter´a de pagar em uma ´unica data a soma de todas as despesas
pagas com ele ao longo do mˆes. Podem ser v´arias pequenas quantias ou uma
´unica grande despesa, mas o fato ´e que tudo se concentrar´a em uma mesma data
de pagamento.

• Cuidado com a apresenta¸c˜ao da fatura: as empresas costumam destacar o valor
m´ınimo - `as vezes at´e em negrito. Muitas pessoas acham que aquele ´e o valor
devido no mˆes, pagam s´o o m´ınimo e acabam ﬁnanciando o resto. Isso implica
juros, ou seja, o valor que vocˆe n˜ao pagou naquele mˆes ﬁcar´a acrescido de juros
no mˆes seguinte. A despesa aumenta! Pague o valor total da fatura, sem cair na
tenta¸c˜ao de realizar apenas o pagamento m´ınimo escrito na fatura do cart˜ao.

• Se uma despesa for de fato necess´aria e levar alguns meses para ser paga, fa¸ca o
planejamento desse pagamento, incluindo os juros que incidem sobre o valor n˜ao
pago a cada mˆes e veriﬁcando outras formas de cr´edito mais baratas.

A seguir citamos vantagens e desvantagens ao usar o cart˜ao de cr´edito.

Vantagens:

• Praticidade

• Acumulo de ”pontos”ou ”milhas”, que podem ser trocados por prˆemios.

• Extrato consolidado

• Mais tempo para pagar a conta

• Pagamento em data ´unica

• Uso em emergˆencias

Desvantagens:

• Tendˆencia a gastar demais

• Custo de anuidade

• Tenta¸c˜ao de endividar-se e/ou sair do or¸camento

• Clonagem

• Alta taxa de juros

15

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

Uma d´ıvida contra´ıda de forma impensada pode ser trocada por outra que custe
menos. H´a pessoas que preferem quitar uma d´ıvida cara (como a do cheque especial)
contraindo outra menos custosa (empr´estimo consignado). O valor da d´ıvida pode ser o
mesmo, mas as condi¸c˜oes (juros, prazo etc.) podem fazer uma grande diferen¸ca no valor
das parcelas. Mas lembre-se: esse ´e um passo intermedi´ario para voltar ao equil´ıbrio
ou pelo menos a uma situa¸c˜ao ﬁnanceiramente mais confort´avel. Ainda existir´a uma
d´ıvida para quitar e ser´a necess´ario rever suas receitas e despesas!

1.2.4 Como sair das d´ıvidas

Segundo Banco Central do Brasil (2013), seguem os passos para sair de uma si-

tua¸c˜ao de endividamento.

1o passo: Tomar consciˆencia da situa¸c˜ao

Ter a consciˆencia de que se encontra em uma condi¸c˜ao de endividamento excessivo
e de que ´e preciso resolver essa situa¸c˜ao ´e um passo fundamental para a sa´ıda do endi-
vidamento.

2o passo: Mapear as d´ıvidas

Ap´os tomar consciˆencia do endividamento e de ter a certeza de que quer sair
dessa situa¸c˜ao, ´e importante conhecer o real tamanho do problema. E conhecer as
d´ıvidas ´e exatamente mapear detalhadamente as informa¸c˜oes importantes: os valores
das d´ıvidas, os prazos para pagamento e as taxas de juros que est´a pagando.

3o passo: N˜ao fazer novas d´ıvidas

Esse ´e o momento de reorganiza¸c˜ao da vida ﬁnanceira e fazer d´ıvidas nessa hora
´e realimentar um ciclo negativo, diﬁcultando a sa´ıda do endividamento. N˜ao fazer
novas d´ıvidas ´e, ent˜ao, uma prioridade, um desaﬁo a ser vencido por quem se encontra
endividado e realmente quer sair do endividamento.

4o passo: Renegociar as d´ıvidas

Negociar condi¸c˜oes mais vantajosas para o pagamento das d´ıvidas ´e outro aspecto
fundamental para a sa´ıda do endividamento. Essa ´e a hora de procurar trocar d´ıvidas
que pagam juros elevados por d´ıvidas com juros menores. Negociar os prazos tamb´em
pode ajudar na reorganiza¸c˜ao ﬁnanceira do endividado.

16

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

5o passo: Reduzir gastos

Outra a¸c˜ao imprescind´ıvel para a sa´ıda do endividamento ´e o corte de gastos. Sobre

o assunto, vale a pena reﬂetir sobre os trˆes tipos de gastos.

1) Necess´arios: s˜ao os gastos considerados imprescind´ıveis. Est˜ao ligados `as ne-
cessidades. Como exemplo citamos alimenta¸c˜ao, moradia e vestu´ario. Neste caso
buscaremos otimizar, procurando alternativas.

2) Sup´erﬂuos: s˜ao os gastos que geram bem-estar e est˜ao ligados mais aos desejos
que `as necessidades. Como exemplo citamos restaurantes, TV a cabo e roupas de
marca. Esses devem ser reduzidos drasticamente ou eliminados.

3) Desperd´ıcios: s˜ao os gastos que n˜ao geram bem-estar nem est˜ao ligados `as ne-
cessidades ou aos desejos. Como exemplo citamos multas, pagar por algo e n˜ao usar,
esquecer luz acesa ou a torneira aberta. Os desperd´ıcios devem ser eliminados por
completo.

6o passo: Gerar renda extra

Muitas vezes o or¸camento j´a est´a no limite suport´avel e, ainda assim, encontra-se

deﬁcit´ario.

Adicionalmente `a minimiza¸c˜ao dos nossos gastos, podemos avaliar uma alternativa
de ampliar a nossa renda. Identiﬁque ´areas e servi¸cos em que tenha habilidades, para
gerar renda extra e complementar o seu or¸camento.

1.2.5

Investindo seus recursos

Segundo Banco Central do Brasil (2013), ao poupar vocˆe acumula valores ﬁnancei-
ros no presente para serem utilizados no futuro. Os valores poupados no presente e
investidos durante um, dois ou mais anos poder˜ao fazer uma diferen¸ca signiﬁcativa na
qualidade de vida do poupador no futuro.

Assim, s˜ao v´arios os motivos para poupar: precaver-se diante de situa¸c˜oes inespe-

radas, preparar para aposentar-se, realizar sonhos, entre outros.

Segundo Martins (2004), de uma maneira geral, as op¸c˜oes que n´os temos para
aplicar os recursos poupados ao longo da vida se resumem a quatro grupos b´asicos, que
s˜ao os seguintes:
1 - Im´oveis;
2 - T´ıtulos p´ublicos de Renda Fixa;
3 - T´ıtulos privados de Renda Fixa;

17

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

4 - A¸c˜oes.

Existiria ainda uma quinta op¸c˜ao que seria abrir sua pr´opria empresa, que n˜ao ´e o

foco do trabalho.

Mas antes de come¸car a falar sobre os investimentos propriamente ditos existem
trˆes conceitos importantes para quem pensa em investir: seguran¸ca, rentabilidade e
liquidez.

Quando um banco faz uma opera¸c˜ao de empr´estimo a uma empresa, ele pede ga-
rantias reais, pois ele quer ter a certeza de que, se a empresa quebrar, essa garantia
sirva para pagar o empr´estimo.

Quando vocˆe compra a¸c˜oes de uma grande empresa vocˆe sabe que por tr´as daquele
papel h´a uma empresa com uma estrutura de ativos reais, produtos conhecidos e uma
hist´oria de sucesso. As garantias reais s˜ao um fator de seguran¸ca da opera¸c˜ao ﬁnanceira.
Rentabilidade ´e a outra palavra obrigat´oria sobre toda decis˜ao de investimento

ﬁnanceiro. Ela diz respeito aos ganhos que ﬂuir˜ao para o bolso do investidor.

H´a uma rela¸c˜ao inversa entre seguran¸ca e rentabilidade: quanto mais segura a

opera¸c˜ao, menor a rentabilidade e vice-versa.

O investidor n˜ao tem alternativa: ele tem que decidir se quer mais seguran¸ca ou mais
lucro, Investidor que deseja ter risco zero tem de suportar baixas taxas de rendimento.
Liquidez diz respeito `a capacidade de transforma¸c˜ao do ativo em dinheiro. Os in-
vestidores de im´oveis devem ter consciˆencia que eles s˜ao de baixa liquidez, ou seja, em
fun¸c˜ao da diﬁculdade e demora de vendˆe-los. J´a os investimentos ﬁnanceiros podem
ser transformados em dinheiro mais rapidamente.

Im´oveis

O investimento em im´oveis ´e um dos mais tradicionais e sempre foi o porto seguro
daqueles que n˜ao acreditam muito no governo nem gostam de ativos ﬁnanceiros. Para
a maioria dos investidores em im´oveis, especialmente os que compraram unidades re-
sidenciais para loca¸c˜ao, os rendimentos dos investimentos neste momento n˜ao s˜ao t˜ao
bons se comparados com os rendimentos dos ativos ﬁnanceiros, pois al´em dos im´oveis
n˜ao apresentarem grande valoriza¸c˜ao, os alugu´eis residenciais s˜ao um tipo de renda
extremamente problem´atico pelo risco de calote por parte do locador.

Cabe salientar que o investimento em im´oveis exige deﬁni¸c˜ao clara de objetivos,
paciˆencia, disciplina e conhecimento especializado, sobretudo porque se trata de ativos
de baixa liquidez.

18

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

T´ıtulos P´ublicos de Renda Fixa

O brasileiro tem uma rela¸c˜ao amb´ıgua com o governo do seu pa´ıs. Ao mesmo tempo
em que vivemos desconﬁando dos governos e governantes por causa de calotes e pacotes
econˆomicos, entregamos nosso dinheiro para ﬁnanciar a d´ıvida p´ublica.

Historicamente, os t´ıtulos p´ublicos do governo brasileiro sempre foram honrados e

representam um investimento de baix´ıssimo risco.

Em 2003 o governo brasileiro passou a divulgar um tipo de investimento chamado
”Tesouro Direto”, pelo qual a pessoa pode adquirir t´ıtulos p´ublicos federais fora dos
fundos de investimentos administrados pelos bancos; ou seja, pode comprar o t´ıtulo
p´ublico diretamente, livrando-se da taxa de administra¸c˜ao que os bancos cobram nos
fundos. Essa ´e uma op¸c˜ao interessante, segura, de boa rentabilidade e alta liquidez.

Cabe salientar que os investimentos em t´ıtulos p´ublicos federais incidem imposto
de renda sobre os rendimentos nas vendas, nos vencimentos de t´ıtulos e no pagamento
de cupons ocorridos. Esse ´e cobrado de acordo com a Lei no 11.033, conforme tabela
regressiva do IR seguinte:

Al´ıquota de 22,5% - at´e 180 dias ap´os a aplica¸c˜ao;
Al´ıquota de 20% - de 181 at´e 360 dias ap´os a aplica¸c˜ao;
Al´ıquota de 17,5% - de 361 at´e 720 dias ap´os a aplica¸c˜ao;
Al´ıquota de 15% - em prazo superior a 720 dias da aplica¸c˜ao.

Entre as op¸c˜oes de t´ıtulos p´ublicos, vale a pena destacar os seguintes:

LTN - Letras do Tesouro Nacional
S˜ao t´ıtulos com rentabilidade pr´e-deﬁnida (pr´e-ﬁxados), pois a taxa de juros ´e ﬁxa e
conhecida no momento da compra. ´E um investimento bom para quem n˜ao vai precisar
do dinheiro antes do vencimento do t´ıtulo e gosta de saber antecipadamente quanto
vai ganhar.

LFT - Letras Financeiras do Tesouro Nacional
Esses t´ıtulos tem rentabilidade calculada diariamente pela taxa b´asica de juros do
Banco Central, conhecida como taxa SELIC, que ´e a taxa m´edia das opera¸c˜oes di´arias
com t´ıtulos p´ublicos registradas no Sistema Especial de Liquida¸c˜ao e Cust´odia. Este
tipo de investimento n˜ao diz antecipadamente qual ser´a o percentual de ganho, mas
tem vantagem de garantir que os juros pagos seguir˜ao os rumos da taxa de juros b´asica
do pa´ıs. Se os juros subirem, o investidor sabe que seu investimento ser´a beneﬁciado; se
os juros ca´ırem, o investidor ter´a de se contentar com juros menores. Mas vale lembrar
que os juros caem quando a inﬂa¸c˜ao diminui e a economia do pa´ıs apresenta bons sinais
de desempenho.

19

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

NTN-C - Notas do Tesouro Nacional - S´erie C
S˜ao t´ıtulos que d˜ao ao investidor uma taxa de juros deﬁnida no momento da compra
mais uma taxa correspondente `a inﬂa¸c˜ao futura calculada pelo IGP-M (´Indice Geral
de Pre¸cos do Mercado). Este tipo de investimento tem a vantagem de deixar claro ao
investidor qual taxa de juros real ele vai ganhar qualquer que seja a inﬂa¸c˜ao, j´a que
esta ser´a reposta pela aplica¸c˜ao do IGP-M; ´e um bom investimento para quem tem
medo dos rumos que a inﬂa¸c˜ao pode tomar.

NTN-B - Notas do Tesouro Nacional - S´erie B
S˜ao t´ıtulos que d˜ao ao investidor uma dada taxa de juros deﬁnida no momento da
compra mais uma taxa correspondente `a inﬂa¸c˜ao futura calculada pelo IPCA (´Indice
de Pre¸cos ao Consumidor Amplo). Este tipo de investimento ´e exatamente igual `as
NTN-C, mudando apenas o ´ındice de inﬂa¸c˜ao que ser´a utilizado para remunerar o pa-
pel. A diferen¸ca ´e que, enquanto o IGP-M ´e um ´ındice geral de pre¸cos, o IPCA ´e um
´ındice de pre¸cos que reﬂete a eleva¸c˜ao dos pre¸cos dos bens consumidos por fam´ılias
com renda de at´e quarenta sal´arios m´ınimos.

T´ıtulos Privados de Renda Fixa

Assim como o governo emite t´ıtulos para captar recursos da sociedade destinados a
ﬁnanciar seus gastos e a rolagem de sua d´ıvida, as empresas estatais e privadas tamb´em
o fazem, destacando-se as debˆentures e os t´ıtulos banc´arios.

Debˆentures
Se a Petrobr´as necessitar de dinheiro para as suas atividades e n˜ao possuir reservas
em caixa, ela pode emitir t´ıtulos privados e vendˆe-los a investidores que se disponham
a emprestar seu dinheiro a ela. Da mesma forma, qualquer empresa com um bom
hist´orico e registrada nos ´org˜aos competentes, a exemplo da CVM (Comiss˜ao de Valores
Mobili´arios) tem a possibilidade de se ﬁnanciar tomando dinheiro do p´ublico, pagando
juros pr´e-ﬁxados ou p´os-ﬁxados.

Na pr´atica, as empresas que desejam tomar dinheiro emprestado do p´ublico pro-
curam um banco, o qual se encarrega de organizar a emiss˜ao dos pap´eis e a venda no
mercado. Esses pap´eis podem ser vendidos a um fundo de investimento, que ´e um agru-
pamento de pessoas que colocam seu dinheiro em um mesmo balaio para ser aplicado
em t´ıtulos p´ublicos e/ou privados. Os bancos s˜ao os organizadores e administradores
dos fundos de investimento; eles procuram as pessoas, formam os fundos e fazem as
aplica¸c˜oes em nome dos quotistas, geralmente emprestando ao governo e `as empresas.
Os Fundos de Investimento s˜ao condom´ınios que re´unem recursos de um conjunto
de investidores com o objetivo de obter ganhos ﬁnanceiros a partir da aquisi¸c˜ao de uma

20

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

carteira de t´ıtulos ou valores mobili´arios. Os fundos tornam poss´ıvel a diversiﬁca¸c˜ao dos
investimentos, disponibilizando alternativas com as mais variadas rela¸c˜oes entre risco
e retorno. A incidˆencia de Imposto de Renda ocorre semestralmente (”come-cotas”)
ou no momento no resgate (de acordo com a Tabela Regressiva).

Quando um banco organiza um fundo de investimentos e vocˆe se torna quotista
desse fundo, o banco atua como mero administrador do seu dinheiro; se o banco que-
brar, o seu dinheiro estar´a garantido pelos t´ıtulos que foram comprados pelo fundo do
qual vocˆe participa.

T´ıtulos Banc´arios
Assim como vocˆe pode emprestar o seu dinheiro para uma empresa industrial ou
comercial, por meio do seu fundo de investimento, vocˆe tamb´em pode emprestar di-
nheiro para um banco. Dentre os investimentos banc´arios de renda ﬁxa destacamos:
a poupan¸ca, o CDB (Certiﬁcado de Dep´osito Banc´ario), o RDB (Recibos de Dep´osito
Banc´ario), as LCI (Letras de Cr´edito Imobili´ario) e as LCA (Letras de Cr´edito do
Agroneg´ocio). Em todos esses casos, vocˆe estar´a emprestando dinheiro ao banco, que
o usa para emprestar `as pessoas, `as empresas e para o governo. Nesse caso, vocˆe corre
o risco do banco; ou seja, se o banco quebrar, vocˆe pode n˜ao receber o seu dinheiro
de volta caso ultrapasse o valor assegurado pelo FGC (Fundo Garantidor de Cr´edito),
que no momento ´e ﬁxado em R$ 250 mil.

Poupan¸ca
Uma das aplica¸c˜oes ﬁnanceiras mais tradicionais do mercado. A regra da poupan¸ca
determina apenas que quando a taxa SELIC ﬁcar igual ou menor que 8,5% ao ano,
o rendimento da poupan¸ca passar´a a ser de 70% da taxa SELIC + TR. Esta regra ´e
v´alida somente para dep´ositos realizados a partir de 04 de maio de 2012.

Os dep´ositos realizados antes de dia 04 de maio de 2012 n˜ao sofrem nenhuma al-
tera¸c˜ao e tem garantido o rendimento ﬁxo de 0,5% ao mˆes + TR, pelo tempo que
forem mantidos em poupan¸ca. Os rendimentos s˜ao creditados mensalmente, a cada
dia-limite, n˜ao ´e descontado Imposto de Renda e a liquidez ´e imediata.

CDB/RDB
Os CDBs e RDBs s˜ao t´ıtulos emitidos pelos Bancos para a capta¸c˜ao de recursos
junto aos clientes, proporcionando-lhes rentabilidade durante um prazo previamente
combinado, e segundo determinadas condi¸c˜oes deﬁnidas no ato da aplica¸c˜ao. O CDB
e o RDB s˜ao indicados como alternativa de investimento aos investidores que possuam
conta corrente e que procuram alternativas de aplica¸c˜ao de baixo risco.

O CDB, sendo um t´ıtulo, pode ser negociado por meio de transferˆencia. O RDB ´e
inegoci´avel e intransfer´ıvel. O prazo m´ınimo varia, dependendo do tipo de remunera¸c˜ao

21

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

contratada.

O CDB e o RDB s˜ao modalidades de aplica¸c˜ao com prazo, condi¸c˜oes de remunera¸c˜ao
e liquidez deﬁnidas no ato de cada aplica¸c˜ao. A incidˆencia de Imposto de Renda ocorre
somente no resgate ou no vencimento, conforme a Tabela Regressiva j´a citada acima.
Dessa forma, quanto maior for o prazo que o investidor puder permanecer com os seus
recursos investidos, maior ser´a tamb´em a sua rentabilidade.

LCI
S˜ao t´ıtulos de cr´edito lastreados por cr´edito imobili´ario, garantidos por hipoteca
ou por aliena¸c˜ao ﬁduci´aria de im´ovel. As LCI foram criadas pela MP no 2.223, de
04/09/2001, convertida na Lei no 10.931, de 02/08/2004, como instrumento ﬁnanceiro
para capta¸c˜ao de recursos para os ﬁnanciamentos imobili´arios.

A LCI geralmente ´e pr´e-ﬁxada remunerada por um percentual do CDI, tem renta-
bilidade di´aria, ´e isenta de IRRF para pessoa f´ısica, e pode ser resgatada a partir de
90 dias, dependendo do contrato.

LCA
T´ıtulos de cr´edito vinculados a direitos credit´orios origin´arios de neg´ocios realiza-
dos entre produtores rurais, ou suas cooperativas, e terceiros, inclusive ﬁnanciamentos
ou empr´estimos, relacionados com a produ¸c˜ao, comercializa¸c˜ao, beneﬁciamento ou in-
dustrializa¸c˜ao de produtos ou insumos agropecu´arios ou de m´aquinas e implementos
utilizados na atividade agropecu´aria.

A LCA geralmente ´e pr´e-ﬁxada remunerada por um percentual do CDI, tem ren-
tabilidade di´aria, ´e isenta de IRRF para pessoa f´ısica, e pode ser resgatada a partir de
90 dias, dependendo do contrato.

A¸c˜oes

A¸c˜ao ´e um peda¸co do capital de uma empresa. Uma empresa que necessite de um
capital social de R$ 100 milh˜oes pode dividir essa cifra em 20 milh˜oes de a¸c˜oes ao valor
de R$ 5,00 cada e vende-las para pessoas que ela n˜ao conhece. O instrumento para a
venda ´e a Bolsa de Valores, onde s˜ao negociadas as a¸c˜oes das empresas. As pessoas que
acreditam no futuro da empresa podem comprar as a¸c˜oes, entregando o seu dinheiro
para que a organiza¸c˜ao invista em seus neg´ocios.

A vantagem das a¸c˜oes de empresas ´e que existe um mercado secund´ario para elas;
isto ´e, se algum tempo depois de adquirir as a¸c˜oes vocˆe quiser revendˆe-las, basta se
dirigir `a Bolsa de Valores e fazer a oferta. Na Bolsa, h´a pessoas em posi¸c˜ao inversa `a
sua, aqueles que querem comprar a¸c˜oes da mesma empresa.

O pre¸co das a¸c˜oes depende de dois fatores: da expectativa de lucros da empresa e

do n´ıvel de procura das a¸c˜oes pela sociedade.

22

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

O fato ´e que os detentores de a¸c˜oes com capital das empresas tem um mercado no
qual podem transform´a-las em dinheiro, vendendo os pap´eis aos pre¸cos vigentes. Se
houver mais procura do que oferta, os pre¸cos sobem; se o volume de a¸c˜oes ofertadas `a
venda for maior do que o volume de a¸c˜oes procuradas para a compra, o pre¸co cai.

O mercado de a¸c˜oes ´e um bom lugar para quem n˜ao necessita do dinheiro no curto
prazo. A quest˜ao ´e que, em fun¸c˜ao de instabilidades econˆomicas, o mercado de a¸c˜oes
passa por turbulˆencias c´ıclicas, com os pre¸cos das a¸c˜oes mantendo-se deprimidos por
per´ıodos um tanto longos.

O possuidor de a¸c˜oes tem dois rendimentos advindos delas: os dividendos, repre-
sentando a parte do lucro que a empresa distribui aos seus acionistas, e o ganho com
a eleva¸c˜ao do pre¸co da a¸c˜ao.

No longo prazo, o investimento em a¸c˜oes tem sido bom neg´ocio; mas n˜ao ´e mer-
cado para amadores nem para o investidor que n˜ao tenha ”estˆomago”para suportar
movimentos bruscos de subida e descida do pre¸co da a¸c˜ao.

Previdˆencia Complementar

Numa era em que j´a n˜ao h´a mais d´uvidas de que n˜ao d´a para esperar que o governo
cuide de vocˆe na velhice, na doen¸ca ou na invalidez, a preocupa¸c˜ao com sua pr´opria
previdˆencia ´e fundamental. Quando uma empresa compra uma m´aquina, ela sabe que
um dia ter´a de substituir por outra m´aquina nova e mais moderna. Por isso, durante
a ”vida ´util”da m´aquina a empresa vai calculando o seu desgaste, que ´e inclu´ıdo no
custo do produto, e vai formando uma reserva como ”fundo de deprecia¸c˜ao”, usada
para adquirir a m´aquina nova; n´os tamb´em devemos fazer isso.

A tendˆencia natural ´e que o ser humano ﬁque velho, mais vulner´avel `as doen¸cas e
precisa cuidar para garantir uma renda na sua aposentadoria. Nosso corpo tamb´em
sofre desgaste e a prudˆencia recomenda que devemos fazer um fundo de reserva para
quando decidirmos parar ou reduzir o ritmo de trabalho; a previdˆencia complementar
existe para isso. A previdˆencia estatal, que ´e compuls´oria, provˆe um pequeno pec´ulio
aos aposentados; por´em, n˜ao d´a para conﬁar no governo nem na certeza de manuten¸c˜ao
dos valores reais da aposentadoria p´ublica. ´E melhor se prevenir, fazendo o seu plano
de previdˆencia privada.

Um plano de previdˆencia nada mais ´e do que uma reserva ﬁnanceira, formada por
dep´ositos mensais feitos por vocˆe e que ser˜ao aplicados por uma institui¸c˜ao ﬁnanceira,
cujos rendimentos s˜ao incorporados ao capital, para garantir sua renda na aposenta-
doria. Ao se aposentar, vocˆe ter´a uma reserva que poder´a ser sacada de v´arias formas:
uma renda vital´ıcia, uma renda tempor´aria ou um saque ´unico; enﬁm, da maneira que
vocˆe deﬁnir para o seu projeto de vida.

Segundo Halfeld (2008) os tipos de planos de previdˆencia podem ser deﬁnidos por:

• Benef´ıcio deﬁnido: o valor a ser recebido, no futuro, ´e deﬁnido previamente,

23

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Financeira

independentemente do resultado obtido pelo administrador de sua previdˆencia.
Representa menos riscos para o contribuinte e mais riscos para o administrador.

• Contribui¸c˜ao deﬁnida: o que vocˆe paga hoje est´a deﬁnido; o que vocˆe receber´a n˜ao
est´a combinado. Tudo depende da competˆencia do administrador em gerenciar
seus recursos.

H´a trˆes modalidades principais de aplica¸c˜oes dos recursos depositados no plano de

previdˆencia:

Fundos soberanos
Nestes, os recursos s˜ao aplicados integralmente em t´ıtulos p´ublicos federais de renda
ﬁxa. Ou seja, o governo ´e o tomador do seu dinheiro, de forma que vocˆe tem a garantia
do Tesouro Nacional. Esses fundos, por sua vez, sabem claramente quanto v˜ao ganhar
em rendimentos, pois a taxa de juros dos t´ıtulos p´ublicos em quest˜ao ´e ﬁxada; ´e uma
aplica¸c˜ao de baixo risco e renda conhecida. S´o haveria risco se acredit´assemos que,
por alguma raz˜ao, o governo um dia viesse a dar calote nos t´ıtulos, o que ´e improv´avel
pois, no limite de uma crise ﬁnanceira, o governo pode emitir moeda e pagar todas as
suas d´ıvidas.

Fundos mistos de renda ﬁxa
Estes fundos aplicam seus recursos em t´ıtulos p´ublicos e t´ıtulos privados de renda
ﬁxa. Os riscos aumentam um pouco, pois uma empresa privada, cujos t´ıtulos tenham
sido comprados pelo seu fundo de previdˆencia privada, pode ir `a falˆencia e vocˆe ter que
amargar a perda daquela parte aplicada na empresa em quest˜ao. Por outro lado, caso
a situa¸c˜ao acima n˜ao ocorra, os rendimentos s˜ao superiores aos dos fundos soberanos.

Fundos compostos
S˜ao fundos que misturam aplica¸c˜oes em t´ıtulos p´ublicos e privados com aplica¸c˜oes
de renda vari´avel. Basicamente, esses fundos podem aplicar at´e 49% dos seus recursos
no mercado de a¸c˜oes, o que signiﬁca saber que vocˆe correr´a riscos do sobe e desce do
mercado de a¸c˜oes.

24

Cap´ıtulo 2

Matem´atica Financeira

Este cap´ıtulo tem como foco alguns conceitos da Matem´atica Financeira que hoje
s˜ao pouco trabalhados no ensino m´edio, desde a sua hist´oria at´e a aplica¸c˜ao na vida
cotidiana do aluno. Este n˜ao pretende esgotar todos os conceitos em que possa se mos-
trar a matem´atica ﬁnanceira, mas sugerir ao professor que ele pode fazer um trabalho
diferente do que ´e proposto atualmente nos livros did´aticos de ensino m´edio, que tra-
zem apenas os conceitos de porcentagem, lucro e preju´ızo, juros simples e compostos,
despertando o interesse dos alunos pela disciplina.

Apesar de algumas demonstra¸c˜oes serem apresentadas, este n˜ao ser´a o foco do
trabalho, daremos importˆancia `as aplica¸c˜oes e aos c´alculos. O uso de recursos tec-
nol´ogicos (calculadora, softwares computacionais e/ou aplicativos para celulares) n˜ao
ser˜ao desprezados; servir˜ao como elementos necess´arios e estimulantes para a aprendi-
zagem, uma parceria com o professor de inform´atica, para a constru¸c˜ao de planilhas
eletrˆonicas, por exemplo, n˜ao esquecendo a necessidade de ensinar os c´alculos tradi-
cionais que representam um excelente exerc´ıcio para o desenvolvimento do racioc´ınio;
mas isso n˜ao impede que o professor use recursos avan¸cados como uso de calculadora
ﬁnanceira, que aqui n˜ao ter´a ˆenfase devido ao seu raro aparecimento em uma escola de
ensino m´edio.

´E preciso ainda uma r´apida reﬂex˜ao sobre a rela¸c˜ao entre Matem´atica e tecnologia.
Embora seja comum, quando nos referimos `as tecnologias ligadas `a Matem´atica,
tomarmos por base a inform´atica e o uso de calculadoras, estes instrumentos,
n˜ao obstante sua importˆancia, de maneira alguma constituem o centro da quest˜ao.

O impacto da tecnologia na vida de cada indiv´ıduo vai exigir competˆencias
que v˜ao al´em do simples lidar com as m´aquinas. A velocidade do surgimento
e renova¸c˜ao de saberes e de formas de fazer em todas as atividades humanas
tornar˜ao rapidamente ultrapassadas a maior parte das competˆencias adquiridas
por uma pessoa ao in´ıcio de sua vida proﬁssional.

Brasil, 2002

O material em quest˜ao versar´a sobre alguns t´opicos da matem´atica ﬁnanceira n˜ao

25

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

propostas atualmente pelas referˆencias bibliogr´aﬁcas do ensino regular, que hoje tra-
balham os assuntos porcentagem, c´alculo de juros, descontos, varia¸c˜ao percentual e
taxas, al´em das progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas, por´em, estes ser˜ao considerados
imprescind´ıveis pois ser˜ao utilizados no decorrer do trabalho, procurando relacion´a-los
com o cotidiano das pessoas.

2.1 Um pouco de hist´oria

Segundo Gon¸calves (2006), na ´epoca em que os homens viviam em comunidades
restritas, tirando da natureza todos os produtos de que tinham necessidade, sem d´uvida
devia existir muito pouca comunica¸c˜ao entre as diversas sociedades. Mas com o desen-
volvimento do artesanato e da cultura e em raz˜ao da desigual reparti¸c˜ao dos diversos
produtos naturais, a troca comercial mostrou-se pouco a pouco necess´aria.

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, f´ormula segundo a qual se trocam
diretamente gˆeneros e mercadorias correspondentes a mat´erias primas ou a objetos de
grande necessidade.

Com a intensiﬁca¸c˜ao das comunica¸c˜oes entre os diversos grupos e a importˆancia cada
vez maior das transa¸c˜oes, a pr´atica do escambo direto tornou-se bem rapidamente um
problema, pois nem sempre era considerada conveniente pelas partes, podendo durar
dias ou mesmo terminar sem troca quando as duas partes n˜ao se entendiam. N˜ao se
podiam mais trocar mercadorias segundo o capricho de tal ou qual indiv´ıduo ou em
virtude de um uso consagrado ao pre¸co de intermin´aveis discuss˜oes.

Houve, portanto, a necessidade de um sistema relativamente est´avel de avalia¸c˜oes
e de equivalˆencias, fundado num princ´ıpio, dando a deﬁni¸c˜ao de algumas unidades ou
padr˜oes ﬁxos. Nesse sistema ´e sempre poss´ıvel estimar tal ou qual valor, n˜ao somente
para as opera¸c˜oes de car´ater econˆomico, mas tamb´em para a regulamenta¸c˜ao de pro-
blemas jur´ıdicos importantes e, todas as esp´ecies de produtos, mat´erias ou objetos
utilit´arios serviram nessa ocasi˜ao.

A primeira unidade de escambo admitida na Gr´ecia pr´e-helˆenica foi o boi. N˜ao
´e por acaso que a palavra latina pec´unia, que quer dizer ”fortuna, moeda, dinheiro”,
prov´em de pecus, que signiﬁca ”gado, rebanho”; al´em disso, o sentido pr´oprio da
palavra pec´unia corresponde ao ”ter em bois”.

Em contrapartida, nas ilhas do Pac´ıﬁco as mercadorias foram estimadas em colares
de p´erolas ou de conchas. Ap´os um certo per´ıodo, come¸cou-se por trocar faixas de
tecido por animais ou objetos. O tecido era a moeda; a unidade era o palmo da ﬁta de
duas vezes oitenta ﬁos de largura.

Tais m´etodos apresentavam, contudo, s´erias diﬁculdades de aplica¸c˜ao. Assim, `a
medida que o com´ercio se desenvolvia, os metais desempenharam um papel cada vez
maior nas transa¸c˜oes comerciais, vindo a tornar-se no ﬁm das contas a ”moeda de

26

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

troca”preferida dos vendedores e compradores. E as avalia¸c˜oes das diversas mercadorias
passaram a ser feitas quantitativamente pelo peso, cada uma delas referindo a uma
esp´ecie de peso-padr˜ao relativo a um ou a outro metal.

Igualmente no Egito faraˆonico, os gˆeneros e as mercadorias foram frequentemente
estimados e pagos em metal, que se dividia inicialmente em pepitas e palhetas. A
avalia¸c˜ao era feita tamb´em sob a forma de lingotes ou de an´eis, cujo valor se determinava
em seguida pela pesagem.

At´e aquele momento n˜ao somente tratamos de um simples escambo, mas tamb´em
um verdadeiro sistema econˆomico. A partir de ent˜ao, gra¸cas ao padr˜ao de metal, as
mercadorias passaram a n˜ao mais ser trocadas ao simples prazer dos contratantes ou
segundo usos consagrados frequentemente arbitr´arios, mas em fun¸c˜ao de seu ”justo
pre¸co”.

At´e ent˜ao, tratava-se somente de introduzir nas transa¸c˜oes e nos atos jur´ıdicos uma
esp´ecie de peso-padr˜ao, unidade de valor `a qual o pre¸co de cada uma das mercadorias
ou a¸c˜oes consideradas era referido. Partindo desse princ´ıpio, o metal podia servir em
toda ocasi˜ao como ”sal´ario”, ”multa”ou como ”valor de troca”, e no caso da ”multa”,
algum tipo de c´alculo de juros prim´ario era utilizado para se obter um certo valor para
a mesma.

Os juros e os impostos existem desde a ´epoca dos primeiros registros de civiliza¸c˜oes
existentes na Terra. Um dos primeiros ind´ıcios apareceu na Babilˆonia no ano de 2000
a.C.. Nas cita¸c˜oes mais antigas, os juros eram pagos pelo uso de sementes ou de outras
conveniˆencias emprestadas. Muitas das pr´aticas existentes originaram-se dos antigos
costumes de empr´estimo e devolu¸c˜ao de sementes e de outros produtos agr´ıcolas.

A Hist´oria tamb´em revela que a ideia se tinha tornado t˜ao bem estabelecida que j´a
existia uma ﬁrma de banqueiros internacionais em 575 a.C., com os escrit´orios centrais
na Babilˆonia. Sua renda era proveniente das altas taxas de juros cobradas pelo uso
de seu dinheiro para o ﬁnanciamento do com´ercio internacional. O juro n˜ao ´e apenas
uma das nossas mais antigas aplica¸c˜oes da Matem´atica Financeira e Economia, mas
tamb´em seus usos sofreram poucas mudan¸cas atrav´es dos tempos.

Como em todas as instru¸c˜oes que tem existido por milhares de anos, algumas das
pr´aticas relativas a juros tem sido modiﬁcadas para satisfazerem `as exigˆencias atuais,
mas alguns dos antigos costumes ainda persistem de tal modo que o seu uso nos dias
atuais ainda envolve alguns procedimentos incˆomodos. Entretanto, devemos lembrar
que todas as antigas pr´aticas que ainda persistem foram inteiramente l´ogicas no tempo
de sua origem. Por exemplo, quando as sementes eram emprestadas para a semeadura
de uma certa ´area, era l´ogico esperar o pagamento na pr´oxima colheita, no prazo de
um ano. Assim, o c´alculo de juros numa base anual era mais razo´avel; t˜ao quanto o es-
tabelecimento de juros compostos para o ﬁnanciamento das antigas viagens comerciais,
que n˜ao poderiam ser conclu´ıdas em um ano. Conforme a necessidade de cada ´epoca

27

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

foi se criando novas formas de se trabalhar com a rela¸c˜ao tempo-juros (juros semestral,
bimestral, mensal, di´ario, etc).

Aprendendo a contar abstratamente e agrupar todas as esp´ecies de elementos se-
guindo o princ´ıpio da base, o homem aprendeu assim a estimar, avaliar e medir di-
versas grandezas (pesos, comprimentos, ´areas, volumes, capacidades etc.). Aprende
igualmente a atingir e conceber n´umeros cada vez maiores, antes mesmo de ser capaz
de dominar a ideia do inﬁnito.

Pˆode elaborar tamb´em v´arias t´ecnicas operat´orias e erguer os primeiros rudimentos
de uma aritm´etica inicialmente pr´atica, antes de tornar-se abstrata e conduzir `a ´algebra,
onde hoje temos a Matem´atica Financeira amplamente desenvolvida.

O surgimento dos bancos est´a diretamente ligado ao c´alculo de juros compostos
e o uso da Matem´atica Comercial e Financeira de modo geral. Na ´epoca em que o
com´ercio come¸cava a chegar ao auge, uma das atividades do mercador foi tamb´em a
do com´ercio de dinheiro: com o ouro e a prata. Nos diversos pa´ıses eram cunhadas
moedas de ouro e prata.

Durante a expans˜ao do com´ercio, assim como durante as guerras de conquista, as
moedas dos diferentes pa´ıses eram trocadas, mas o pagamento s´o podia ser efetuado
com dinheiro do pa´ıs espec´ıﬁco. Consequentemente, dentro das fronteiras de cada pa´ıs,
as moedas estrangeiras deviam ser cambiadas por dinheiro deste pa´ıs. Por outro lado, os
comerciantes e outras pessoas possuidoras de muito dinheiro, que viajavam ao exterior,
precisavam de dinheiro de outros pa´ıses, que compravam com moeda nacional. Com
o passar do tempo, alguns comerciantes ﬁcaram conhecendo bem as moedas estran-
geiras e passaram a acumul´a-las em grandes quantidades. Desta forma, dedicaram-se
exclusivamente ao cˆambio de dinheiro, ou seja, ao com´ercio de dinheiro.

Num espa¸co de tempo relativamente curto, acumularam-se fant´asticas somas de
dinheiro nas m˜aos dos cambistas. Com o tempo, foram se ocupando de uma nova ati-
vidade: guardar e emprestar dinheiro. Naquela ´epoca, e devido `a deﬁciente organiza¸c˜ao
das institui¸c˜oes respons´aveis pela seguran¸ca social do indiv´ıduo, n˜ao era recomend´avel
que tivesse em sua casa muitas moedas de ouro e prata. Estas pessoas entregavam
seu dinheiro `a cust´odia do cambista rico, que o guardava e devolvia ao dono quando
ele pedisse. Imaginemos um cambista qualquer que tenha acumulado, desta forma, em
seus cofres, imensa quantidade de dinheiro.

Era natural que a seguinte ideia ocorresse: ”Porque estas grandes somas de di-
nheiro haver˜ao de permanecer em meu poder sem qualquer lucro para mim? ´E pouco
prov´avel que todos os propriet´arios, ao mesmo tempo e num mesmo dia, exijam a de-
volu¸c˜ao imediata de todo seu dinheiro. Emprestarei parte deste dinheiro a quem pedir,
sob a condi¸c˜ao de que seja devolvido num prazo determinado. E como meu devedor
empregar´a o dinheiro como quiser durante este ´e natural que eu obtenha alguma van-
tagem. Por isso, al´em do dinheiro emprestado, dever´a entregar-me, no vencimento do

28

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

prazo estipulado, uma soma adicional”.

Vimos que neste pensamento do mercador, a ideia de lucro j´a aparece fortemente.
Assim tiveram in´ıcio as opera¸c˜oes credit´ıcias. Aqueles que, por alguma raz˜ao, se
encontravam sem dinheiro: os comerciantes, senhores feudais e n˜ao raras vezes o pr´oprio
rei ou o er´ario nacional, recorriam ao cambista que lhes emprestava grandes somas de
dinheiro a juros ”razo´aveis”.

O juro era pago pelo usufruto do dinheiro recebido ou, mais propriamente, era a
”compensa¸c˜ao pelo temor”de quem dava dinheiro emprestado e assim se expunha a um
grande risco. Entretanto estes juros alcan¸caram, em alguns casos, quantias incr´ıveis:
na antiga Roma os usu´arios exigiam de 50 a 100 por cento e na Idade M´edia, de 100 a
200 por cento, `as vezes mais, em rela¸c˜ao direta com a necessidade do solicitante ou do
montante da soma.

Estes juros foram chamados - com toda justi¸ca - de usur´ario, o dinheiro recebido
emprestado, de capital usur´ario e o credor, de usureiro. O cambista exercia sua pro-
ﬁss˜ao sentado num banco de madeira em algum lugar do mercado. Da´ı a origem da
palavra ”banqueiro”e ”banco”. Os primeiros bancos de verdade da Hist´oria foram
criados pelos sacerdotes.

No mundo antigo, entre os eg´ıpcios, babilˆonios e mais tarde entre os gregos e roma-
nos, estava amplamente difundido o costume segundo o qual os cidad˜aos mais abastados
deviam conﬁar a cust´odia de seu ouro aos sacerdotes.

A Igreja crist˜a n˜ao s´o deu continuidade `a tradi¸c˜ao das opera¸c˜oes credit´ıcias dos
antigos sacerdotes, que considerava pag˜aos, mas desenvolveu-as em grande escala. A
Igreja Cat´olica criou o ”Banco do Esp´ırito Santo”, com um fabuloso capital inicial. Seu
verdadeiro prop´osito era facilitar o pagamento de d´ızimos e indulgˆencias, assim como
para a realiza¸c˜ao de transa¸c˜oes relacionadas com os empr´estimos, em outras palavras,
com a usura.

Ao mesmo tempo lan¸cou uma esp´ecie de maldi¸c˜ao e condenou `as masmorras da
inquisi¸c˜ao os cidad˜aos que emprestavam dinheiro a juros, mesmo que este juro fosse
menor do que aquele que ela exigia por seu dinheiro. A Igreja proibia a seus ﬁ´eis que
cobrassem juros por seu dinheiro, invocando como autoridade a Sagrada Escritura, onde
se lˆe: ”Amai pois vossos inimigos e fazei o bem, e emprestei, nada esperando disso”(S˜ao
Lucas, 6,35). Na realidade, esta proibi¸c˜ao era motivada por um interesse econˆomico
muito ”mundano”: a Igreja ambicionava assegurar para si o monop´olio absoluto na
cobran¸ca de juros.

Apesar das maldi¸c˜oes e amea¸cas com o fogo eterno, a Igreja n˜ao pˆode conter a
avidez por ganhos e lucros das pessoas, tanto mais que o pr´oprio desenvolvimento do
com´ercio exigia a cria¸c˜ao de uma ampla rede banc´aria.

O primeiro banco privado foi fundado pelo duque Vitali, em 1157, em Veneza. Ap´os
este, nos s´eculos XIII, XIV e XV toda uma rede banc´aria foi criada. A Igreja n˜ao teve

29

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

outra alternativa sen˜ao aceitar a realidade dos fatos. Assim os bancos foram um dos
grandes propulsores pr´aticos para o avan¸co da Matem´atica Comercial e Financeira e da
Economia durante os s´eculos X at´e XV. Pois sem essa motiva¸c˜ao para o aprimoramento
dos c´alculos, talvez, essa ´area de Matem´atica n˜ao estivesse t˜ao avan¸cada nos dias atuais.

2.2 Matem´atica Financeira e Inﬂa¸c˜ao

Segundo Assaf (2012), em ambientes inﬂacion´arios ´e indispens´avel, para o uso cor-
reto das t´ecnicas da matem´atica ﬁnanceira, o componente devido `a inﬂa¸c˜ao. De ma-
neira simplista, o processo inﬂacion´ario de uma economia pode ser entendido pela
eleva¸c˜ao generalizada de pre¸cos dos v´arios bens e servi¸cos, com consequente perda do
poder aquisitivo da moeda. Por outro lado, diante de uma baixa predominante dos
pre¸cos, tem-se o fenˆomeno deﬁnido como deﬂa¸c˜ao.

Tradicionalmente, o desenvolvimento da economia brasileira tem-se caracterizado

pela presen¸ca marcante da inﬂa¸c˜ao.

Os governos geralmente colocam como meta o combate `a inﬂa¸c˜ao, pois ela acarreta
grandes distor¸c˜oes numa economia de mercado, tais como: perda do poder aquisitivo
dos sal´arios que n˜ao sofrerem reajustes no seu vencimento, perda do poder aquisitivo
daqueles que recebem rendas ﬁxas tais como aluguel, diﬁculdades do ﬁnanciamento do
setor p´ublico (o governo encontra diﬁculdade em vender seus t´ıtulos), etc.

Segundo Iezzi (2004), usualmente, a inﬂa¸c˜ao ´e medida segundo a composi¸c˜ao de uma
cesta b´asica de produtos com quantidades f´ısicas bem determinadas. Em seguida, mˆes
a mˆes, os pre¸cos desses produtos s˜ao coletados e ent˜ao, com base nos pre¸cos m´edios de
cada produto, obt´em-se o valor da cesta b´asica. A taxa de inﬂa¸c˜ao mensal ´e a varia¸c˜ao
do valor da cesta b´asica calculada entre um mˆes e o mˆes anterior.

Ilustrativamente, na tabela 2.1, a seguir s˜ao relacionados os valores do IGP (´Indice
Geral de Pre¸cos - conceito calculado pela FGV) referente aos meses de maio a dezembro
de um determinado ano.

Mˆes Mai
IGP 649,79

Jun
703,38

Jul
800,31

Ago
903,79

Set
1009,67

Out
1152,63

Nov
1353,79

Dez
1576,56

Tabela 2.1: ´Indice geral de pre¸cos (FGV)

Pela evolu¸c˜ao desses ´ındices de pre¸cos pode ser constatado como os pre¸cos gerais
da economia variaram no per´ıodo. Para tanto, relaciona-se o ´ındice do ﬁm do per´ıodo
que se deseja estudar com o in´ıcio do per´ıodo. Por exemplo, a taxa de inﬂa¸c˜ao do
2o semestre medida pelo IGP est´a reﬂetida na evolu¸c˜ao apresentada entre o ´ındice de
junho (in´ıcio do semestre) e o de dezembro (ﬁm do semestre):

30

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Inﬂa¸c˜ao do 2o semestre = IGPDez
IGPJun

− 1 = 1576,56

703,38 − 1 = 1, 2414 = 124, 14%

Assim, os pre¸cos aumentaram 2,2414 (1 + 1,2414) vezes, indicando uma evolu¸c˜ao

de 124,14%. Da mesma forma, a inﬂa¸c˜ao do 4o trimestre segue o mesmo racioc´ınio:

Logo a inﬂa¸c˜ao do 4o trimestre ´e IGPDez
IGPSet

− 1 = 1576,56

1009,67 − 1 = 0, 5615 = 56, 15%

A inﬂa¸c˜ao veriﬁcada no mˆes de outubro atingiu 14,16%, isto ´e:

Inﬂa¸c˜ao de outubro = IGPOut
IGPSet

− 1 = 1152,63

1009,67 − 1 = 0, 1416 = 14, 16%, e assim por

diante.

Dessa maneira, segundo Assaf (2012), a taxa de inﬂa¸c˜ao pode ser medida pela

seguinte express˜ao:

I = Pn
Pn−t

− 1, sendo:

I ´e a taxa de inﬂa¸c˜ao obtida; P ´e o ´ındice de pre¸cos utilizado para o c´alculo da taxa
de inﬂa¸c˜ao; n,n-t s˜ao as datas de determina¸c˜ao da taxa e o per´ıodo anterior considerado.

Observa¸c˜oes:
1 - O exemplo dado foi elaborado considerando-se uma cesta b´asica de produtos
deﬁnidas pela Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas (FGV) conhecida como IGP, mas existem ou-
tros ´ındices oﬁciais de inﬂa¸c˜ao, cada qual caracterizado pelos produtos da cesta b´asica,
pela metodologia de c´alculo ou pelo per´ıodo e local de coleta de pre¸cos. Entre eles
destacamos os ´Indices de pre¸cos ao consumidos (IPCs), cujas cestas b´asicas contˆem
produtos de consumo ﬁnal, e s˜ao calculadas por diversas institui¸c˜oes nas grandes cida-
des, o ´Indice de Pre¸cos no Atacado (IPA), calculado pela FGV, com pre¸cos negociados
no atacado e com dados coletados em todo pa´ıs, o ´Indice Nacional do Custo da Cons-
tru¸c˜ao (INCC), que envolve pre¸cos de produtos e servi¸cos da constru¸c˜ao civil. O IGP
utiliza uma m´edia ponderada do IPA, do IPC do Rio de Janeiro e S˜ao Paulo e do
INCC, que representam 60%, 30% e 10%, respectivamente, do IGP.

2 - A deﬁni¸c˜ao da taxa de inﬂa¸c˜ao, de acordo com o que vimos, ´e baseada no
m´etodo de Laspeyres (´Etienne Laspeyres, 1834-1913, economista e estat´ıstico alem˜ao)
com quantidade ﬁxas na ´epoca base, sendo o mais utilizado na pr´atica. No entanto,
existem outras metodologias.

31

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Exemplo 2.2.1 - Na tabela 2.2 s˜ao apresentados alguns valores divulgados do IGP-di

e do INPC (´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor).

Dez/ano X Jun/ano X+1 Nov/ano X+1 Dez/ano X+1

IGP-di
INPC

100,00
5,9341

708,38
43,4599

1353,79
83,9349

1576,56
100,00

Tabela 2.2: IGP-di e INPC de um per´ıodo passado

Com base nesses resultados, pede-se

a) Calcular a taxa de inﬂa¸c˜ao, para cada um dos ´ındices, para cada um dos per´ıodos:

• Ano.

• 1o semestre.

• Dezembro/ano X+1.

b) Um bem que custava R$ 5000,00 no in´ıcio do ano, quanto deve valer ao ﬁnal

deste ano se for corrigido pela varia¸c˜ao dos ´ındices?

c) Admitindo que o propriet´ario tenha vendido este im´ovel ao ﬁnal do ano por R$

90000,00, qual foi o lucro aferido?

Utilizando os conceitos trabalhados, temos:

a) A tabela 2.3 apresenta os c´alculos para a taxa de inﬂa¸c˜ao de acordo com os dois

´ındices:

IGP

= 1576,56
a) Ano
b) 1o semestre = 708,38
= 1576,56
c) Dezembro

100 − 1 = 1476, 56% = 100
100 − 1 = 608, 38% = 43,4599
= 100
1353,79 − 1 = 16, 46%

INPC
5,9341 − 1 = 1585, 18%
5,9341 − 1 = 632, 38%
83,9349 − 1 = 19, 14%

Tabela 2.3: C´alculos da taxa de inﬂa¸c˜ao segundo os ´ındices IGP e INPC

b) O valor corrigido do bem ser´a obtido pelo produto entre o custo e o valor obtido na
tabela 2.3 para a inﬂa¸c˜ao no per´ıodo:

Pelo IGP: = 5000 · 1576,56
100 = 78828, 00
100
5,9341 = 84258, 80
Pelo INPC = 5000 ·

32

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Portanto, o valor do im´ovel passaria a R$ 78828,00 se corrigido pelo IGP e R$ 84258,80
se corrigido pelo INPC.

c) O lucro pode ser avaliado sob duas formas: o nominal, medido pela simples
diferen¸ca entre o valor de venda e o de compra, e o real (nosso foco), apurado adicio-
nalmente `a inﬂa¸c˜ao.

No caso em quest˜ao, o propriet´ario vendeu o im´ovel apurando lucro real, isto ´e, o
pre¸co de venda excedeu o valor de compra corrigido. Assim, pelo IGP, apura-se um
lucro real de: R$ 90000,00 - R$ 78828,00 = R$ 11172,00 e pelo INPC, o lucro real foi
menor: R$ 90000,00 - R$ 84258,80 = R$ 5741,20.

Exemplo 2.2.2 - Um investidor aplicou R$ 100000,00 e obteve, ao ﬁnal de um ano,
rendimentos de juros de R$ 12000,00. Sabe-se que, no per´ıodo de aplica¸c˜ao, a inﬂa¸c˜ao
da economia brasileira atingiu 5,6%. Nestas condi¸c˜oes, qual foi seu ganho real?
A solu¸c˜ao do problema consiste em veriﬁcar os efeitos da inﬂa¸c˜ao sobre o valor do
investimento para posterior compara¸c˜ao com os rendimentos obtidos, obtendo assim o
ganho real:
O investidor apurou os seguintes resultados:
Rendimento nominal: R$ 12000,00
Inﬂa¸c˜ao no per´ıodo: 5, 6% · R$100000, 00 = R$5600, 00
Ganho do investidor acima da inﬂa¸c˜ao (ganho real): R$ 12000,00 - R$ 5600,00 = R$
6400,00
Valor da aplica¸c˜ao corrigido para o ﬁnal do ano:R$ 112000,00
Capital corrigido: R$ 105600,00
O ganho real ´e obtido ap´os depurar-se os efeitos da inﬂa¸c˜ao do investimento. ´E apurado
pela raz˜ao entre o rendimento real (R$ 6400,00) e o capital corrigido pela inﬂa¸c˜ao (R$
105600,00).

Retorno real = 6400

105600 = 6, 06% ou = 112000

105600 − 1 = 6, 06%

2.2.1 Comportamento acumulativo da taxa de inﬂa¸c˜ao

Segundo Assaf (2012), o comportamento da inﬂa¸c˜ao se processa de maneira acu-
mulativa, ocorrendo aumento de pre¸co sobre um valor que j´a incorpora acr´escimos
apurados de per´ıodos anteriores. Da mesma forma que o regime de juros compostos, a
forma¸c˜ao da taxa de inﬂa¸c˜ao assemelha-se a uma progress˜ao geom´etrica, veriﬁcando-se
juros sobre juros. Por exemplo, sendo de 2,8%, 1,4% e 3,0%, respectivamente, as taxas
de inﬂa¸c˜ao dos trˆes primeiros meses de um ano, um ativo de R$ 12000,00 no in´ıcio
do ano, se corrigido plenamente pela inﬂa¸c˜ao da economia, apresentaria os seguintes

33

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

valores ao ﬁnal dos meses:
1o mˆes: R$12000, 00 · 1, 028 = R$12336, 00
2o mˆes: R$12336, 00 · 1, 014 = R$12508, 70
3o mˆes: R$12508, 70 · 1, 03 = R$12883, 97

O incremento do valor do ativo no trimestre ´e de 7,37%, o que equivale ao produto

das taxas mensais de inﬂa¸c˜ao, isto ´e:
Inﬂa¸c˜ao do trimestre (I) = [(1, 028) · (1, 014) · (1, 03)] − 1 = 7, 37%

Assim, a taxa equivalente mensal de inﬂa¸c˜ao do per´ıodo, identicamente ao regime

de juros compostos, ´e apurada pela m´edia geom´etrica:
√
Taxa equivalente mensal Iq = 3

1, 0737 − 1 = 2, 4% ao mˆes.

Dessa forma, s˜ao v´alidos para a inﬂa¸c˜ao os mesmos conceitos e express˜oes j´a tra-

balhados no assunto juros compostos.

Exemplo 2.2.3 - A taxa mensal de inﬂa¸c˜ao de um quadrimestre atinge, respectiva-
mente, 2,8%, 3,4%, 5,7% e 8,8%. Determinar a taxa de inﬂa¸c˜ao acumulada do per´ıodo
e a taxa equivalente mensal.

Conforme mencionado acima, para o c´alculo da inﬂa¸c˜ao no quadrimestre temos:

I = [(1, 028) · (1, 034) · (1, 057) · (1, 088)] − 1 = 22, 2%a.q.

Para o c´alculo da taxa equivalente mensal, temos:

√
Iq = 4

1, 222 − 1 = 15% a.m.

Exemplo 2.2.4 - A taxa de inﬂa¸c˜ao da economia num determinado ano foi de 6,78%.

Calcular a taxa equivalente semestral e mensal da inﬂa¸c˜ao do per´ıodo.

Para o c´alculo das taxas equivalentes, temos:

Semestral: Iq =
√
Mensal: Iq = 12

√

1 + 0, 0678 − 1 = 3, 33% a.s.
1 + 0, 0678 − 1 = 0, 548% a.m.

Exemplo 2.2.5 - Sendo projetada 0,91% a. m. a taxa de inﬂa¸c˜ao para os pr´oximos

5 meses, determinar a inﬂa¸c˜ao acumulada no per´ıodo.

No caso, a inﬂa¸c˜ao acumulada para os 5 meses ser´a: I = (1, 0091)5 − 1 = 4, 63%

para 5 meses.

Exemplo 2.2.6 - Determinado trimestre apresenta as seguintes taxas mensais de
varia¸c˜oes nos pre¸cos gerais da economia: 7,2%, 2,9% e - 1,2% (deﬂa¸c˜ao). Determinar

34

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

a taxa de inﬂa¸c˜ao acumulada no trimestre.

O destaque do exemplo ´e a presen¸ca da deﬂa¸c˜ao. Para isso, temos:

I(trim.) = [(1, 072) · (1, 029) · (0, 988)] − 1 = 8, 99%a.t.

2.2.2 Taxa de desvaloriza¸c˜ao da moeda

Segundo Assaf (2012), enquanto a inﬂa¸c˜ao representa uma eleva¸c˜ao nos n´ıveis de
pre¸co, a taxa de desvaloriza¸c˜ao da moeda (TDM) mede a queda no poder de compra
da moeda causada por estes aumentos de pre¸cos. Por exemplo, se em determinado
per´ıodo os pre¸cos em geral dobraram (inﬂa¸c˜ao de 100%), conclui-se que a capacidade
de compra das pessoas se reduziu em 50%, ou seja, somente podem adquirir a metade
do que costumavam consumir no passado. Diz-se, em outras palavras, que a capacidade
aquisitiva da moeda diminuiu em 50%.

A taxa de desvaloriza¸c˜ao da moeda (TDM), para diferentes taxas de inﬂa¸c˜ao I,

pode ser obtida a partir da seguinte f´ormula:

sendo I a taxa de inﬂa¸c˜ao no per´ıodo.

T DM = I

1+I ,

Por exemplo, se em determinado per´ıodo a taxa de inﬂa¸c˜ao alcan¸car 8%, a queda

na capacidade de compra registra a marca de 7,4%, isto ´e:

T DM = 0,08

1+0,08 = 7, 4%,

A inﬂa¸c˜ao de 8% indica uma redu¸c˜ao do poder de compra da moeda igual a 7,4%,
isto ´e, com este percentual de evolu¸c˜ao dos pre¸cos as pessoas adquirem 7,4% a menos
de bens e servi¸cos que consumiriam anteriormente.

2.2.3 Taxa Referencial - TR

Segundo Assaf (2012), a taxa referencial (TR) ´e apurada a partir das taxas pre-
ﬁxadas de juros praticadas pelos bancos na coloca¸c˜ao de t´ıtulos de sua emiss˜ao. A
TR ´e utilizada como um indexador em diversos contratos de ﬁnanciamentos (inclusive
nos pagamentos de seguros), e tamb´em em aplica¸c˜oes ﬁnanceiras, como a caderneta de
poupan¸ca.

A TR ´e calculada e divulgada pelo Banco Central do Brasil, e obedece `a seguinte

metodologia de apura¸c˜ao:

• Diariamente, os principais bancos captadores de recursos informam ao Banco
Central suas taxas de juros pagas aos aplicadores com certiﬁcados e recibos de
dep´ositos banc´arios (preﬁxados), de emiss˜ao de 30 a 35 dias;

35

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

• O Banco Central calcula ent˜ao a m´edia ponderada de juros pagos pelo mercado
banc´ario, sendo esta m´edia conhecida como Taxa B´asica Financeira (TBF). A
TBF representa, dessa forma, o custo m´edio de capta¸c˜ao dos bancos na coloca¸c˜ao
de seus t´ıtulos de renda ﬁxa no mercado;

• Sobre a TBF, o Banco Central aplica um redutor, obtendo assim a Taxa Refe-

rencial (TR).

O c´alculo do redutor segue, em essˆencia, os crit´erios de pol´ıtica econˆomica de com-
petˆencia do Banco Central. Ao elevar o valor do redutor, a autoridade monet´aria
imprime menor custo ao tomador de empr´estimo corrigido em TR e, ao mesmo tempo,
reduz os rendimentos dos aplicadores em caderneta de poupan¸ca. De maneira in-
versa, ao diminuir o redutor, promove uma eleva¸c˜ao no empr´estimo indexado `a TR,
incentivando, ainda, as aplica¸c˜oes em caderneta de poupan¸ca pelo aumento dos seus
rendimentos.

2.2.4 Caderneta de Poupan¸ca

Como j´a citado na se¸c˜ao 1.2.5.3, a caderneta de poupan¸ca ´e considerada a modali-
dade de aplica¸c˜ao ﬁnanceira mais popular do mercado brasileiro. Seus principais atra-
tivos encontram-se na liquidez imediata (o aplicador pode sacar o seu saldo a qualquer
momento), na garantia de pagamento dada pelo governo, e na isen¸c˜ao de impostos.

A remunera¸c˜ao da caderneta de poupan¸ca est´a atualmente ﬁxada pela TR mais
0,5% a. m. de juros, sendo creditada mensalmente para os depositantes pessoas f´ısicas.
O c´alculo dos rendimentos tem por base sempre o menor saldo mantido pelo aplicador
no per´ıodo.

Exemplo 2.2.7 - admita uma aplica¸c˜ao de R$ 7500,00 em caderneta de poupan¸ca
por dois meses. A TR deﬁnida para cada mˆes (na data de anivers´ario do dep´osito) ´e a
seguinte:
Mˆes 1: 0,6839% a.m.
Mˆes 2: 0,7044% a.m.

Determinar o saldo dispon´ıvel ao aplicador ao ﬁnal de cada per´ıodo e a rentabili-

dade efetiva da aplica¸c˜ao. (Considere a taxa Selic de 14,25% a.a.).

Para o c´alculo do saldo dispon´ıvel ao aplicador ao ﬁnal do per´ıodo temos:

Mˆes 1: F V1 = R$7500, 00 · (1, 006839) · (1, 005) = R$7589, 05
Mˆes 2: F V2 = R$7589, 04 · (1, 007044) · (1, 005) = R$7680, 72

36

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Portanto, ao ﬁnal do bimestre o aplicador ter´a R$ 7680,72.

A Rentabilidade efetiva da aplica¸c˜ao no bimestre ser´a dada por:
i2 = [(1, 006839) · (1, 007044) · (1, 005)2] − 1 = 2, 41% a.b.

Para o c´alculo da rentabilidade mensal, temos:
i1 = (1, 0241) 1
2 ) − 1 = 1, 198% a.m.

2.3 Valor atual de um conjunto de capitais

Segundo Bruni (2003), o valor atual ou presente ´e o valor que um compromisso tem
em uma data que antecede ao seu vencimento. Para calcular o valor atual ´e necess´ario
especiﬁcar o valor nominal, a data de c´alculo e a taxa de juros.

Exemplo 2.3.1 - Suponhamos que uma pessoa tenha uma d´ıvida de R$ 15000,00
que vence daqui a um mˆes. Suponhamos ainda que ela consiga aplicar seu dinheiro
a uma taxa de 2% a.m. Quanto essa pessoa dever´a aplicar hoje `aquela taxa para ter
dinheiro suﬁciente para pagar a d´ıvida?

Aplicando o conceito de juros compostos, temos:
M = C · (1 + i)t ⇒ 15000 = C · (1, 02)1 ⇒ C = 15000

1,02 = 14705, 88

O valor encontrado acima ´e chamado de valor atual ou valor presente de R$ 15000,00

a uma taxa de 2% a.m.

No exemplo citado, caso a pessoa tivesse uma d´ıvida de R$ 15000,00 para daqui a
1 mˆes e outra de R$ 16000,00 para daqui a 2 meses, o valor que ela precisaria para
pagar ambos os compromissos poderia ser obtido da seguinte forma:

Para pagar a d´ıvida de R$ 15000,00, hoje a pessoa precisaria de:
C = 15000

1,02 = 14705, 88

Para pagar a d´ıvida de R$ 16000,00, hoje a pessoa precisaria de:
C = 16000

(1,02)2 = 15378, 70

Portanto, para saldar as duas d´ıvidas, hoje ela precisaria de:
C = 15000

(1,02)2 = 30084, 58

1,02 + 16000

Esse valor ´e chamado de valor atual da d´ıvida `a taxa de 2%.

37

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Segundo Iezzi (2004), de modo geral, dado um conjunto de valores monet´arios Y1
na data 1, Y2 na data 2, Y3 na data 3, e assim por diante at´e o valor Yn na data n,
chamaremos de valor atual desse conjunto, a uma taxa i, ao valor indicado por V:

V = Y1

(1+i)1 + Y2

(1+i)2 + Y3

(1+i)3 + ... + Yn
(1+i)n

Exemplo 2.3.2 - Uma pessoa tem d´ıvidas de R$ 2000,00, R$ 3500,00 e R$ 5000,00
que vencem dentro de 2, 5 e 6 meses, respectivamente. Quanto dever´a aplicar hoje, a
taxa de 1% a.m., para poder pagar os compromissos?

Para o c´alculo do valor atual, temos:
(1,01)5 + 5000
V = 2000
Portanto, o valor a ser aplicado hoje ´e de R$ 10000,95.

(1,01)2 + 3500

(1,01)6 = 1960, 59 + 3330, 13 + 4710, 23 = 10000, 95

Exemplo 2.3.3 - Um conjunto de sof´as ´e vendido `a prazo em 5 presta¸c˜oes mensais
de R$ 400,00 cada uma, sendo a primeira um mˆes ap´os a compra. Se o pagamento for
`a vista, o pre¸co cobrado ´e R$ 1750,00. Qual a melhor alternativa de pagamento de um
comprador que consegue aplicar seu dinheiro `a taxa de 2% a.m.

Para podermos comparar as duas alternativas, temos de obter o valor atual das
duas alternativas e escolher a de menor valor. Evidentemente que o valor atual do
pagamento `a vista ´e R$ 1750,00.

(1,02)1 + 400

(1,02)2 + 400

O valor atual do pagamento `a prazo, considerando uma taxa de 2% ´e:
(1,02)4 + 400
V = 400
Assim:
V = 392, 16 + 384, 47 + 376, 93 + 369, 54 + 362, 29 = 1885, 39
Como o valor atual do pagamento `a vista ´e menor do que o valor atual do pagamento

(1,02)3 + 400

(1,02)5 .

a prazo, a melhor alternativa ´e o pagamento `a vista.

2.4 Sistemas de amortiza¸c˜ao de empr´estimos e ﬁ-

nanciamentos

Segundo Assaf (2012), os sistemas de amortiza¸c˜ao s˜ao desenvolvidos basicamente
para opera¸c˜oes de empr´estimos e ﬁnanciamentos, envolvendo desembolsos peri´odicos
do principal e encargos ﬁnanceiros.

Existem diversas maneiras de se amortizar uma d´ıvida, devendo as condi¸c˜oes de

cada opera¸c˜ao estarem estabelecidas em contrato ﬁrmado entre credor e o devedor.

Uma caracter´ıstica fundamental dos sistemas de amortiza¸c˜ao ´e a utiliza¸c˜ao exclusiva
do crit´erio de juros compostos, incidindo juros exclusivamente sobre o saldo devedor
(montante) apurado em per´ıodo imediatamente anterior.

38

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

S˜ao consideradas tamb´em modalidades de pagamentos com e sem carˆencia. No
per´ıodo de carˆencia, n˜ao h´a pagamento do principal, sendo pagos somente os juros.
Eventualmente, os juros podem ser capitalizados durante o per´ıodo de carˆencia.

Por serem os mais usuais para a realidade brasileira, vamos tratar os seguintes

sistemas de amortiza¸c˜ao:

a) Sistema de amortiza¸c˜ao constante (SAC);
b) Sistema de presta¸c˜ao constante (SPC) tamb´em conhecido por sistema de amor-

tiza¸c˜ao francˆes (SAF) ou ainda Tabela PRICE.

Para aplicarmos os sistemas de amortiza¸c˜ao acima ´e importante deﬁnirmos os con-

ceitos seguintes:

• Encargos (Despesas) Financeiros - Representam os juros da opera¸c˜ao, caracterizando-

se como custo para o devedor e retorno para o credor.

Os encargos podem ser preﬁxados ou p´os-ﬁxados. O que distingue essas duas
modalidades ´e a corre¸c˜ao (indexa¸c˜ao) da d´ıvida em fun¸c˜ao de uma expectativa
(preﬁxa¸c˜ao) ou veriﬁca¸c˜ao posterior (p´os-ﬁxa¸c˜ao) do comportamento de deter-
minado indexador.

• Amortiza¸c˜ao - Refere-se exclusivamente ao pagamento do principal (capital em-
prestado), o que ´e efetuado, geralmente, mediante parcelas peri´odicas (mensais,
trimestrais, etc.).

• Saldo devedor - O valor do principal da d´ıvida, em determinado momento, ap´os

a dedu¸c˜ao do valor j´a pago ao credor a t´ıtulo de amortiza¸c˜ao.

• Presta¸c˜ao - ´E composto do valor de amortiza¸c˜ao mais os encargos ﬁnanceiros

devidos em determinado per´ıodo de tempo.

• Carˆencia - ´E um prazo dado ao devedor para o pagamento da primeira presta¸c˜ao.
´E importante ressaltar que a carˆencia signiﬁca a posterga¸c˜ao s´o do principal, os
juros podem, dependendo das condi¸c˜oes contratuais, serem pagos ou n˜ao durante
a carˆencia.

Exemplo 2.4.1 - Visando ilustrar os sistemas de amortiza¸c˜ao mencionados admiti-

remos um empr´estimo com as seguintes condi¸c˜oes b´asicas:

• Valor do empr´estimo: R$ 100000,00;

• Prazo da opera¸c˜ao: 5 anos;

• Taxa de juros: 30% ao ano (efetiva).

39

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

2.4.1 Sistema de amortiza¸c˜ao constante (SAC)

Segundo Assaf (2012), o SAC tem como caracter´ıstica b´asica serem as amortiza¸c˜oes
do principal sempre iguais (ou constantes) em todo prazo da opera¸c˜ao. Um exemplo
de aplica¸c˜ao do SAC ´e nos ﬁnanciamentos habitacionais.

O valor da amortiza¸c˜ao ´e facilmente obtido mediante a divis˜ao do capital empres-

tado pelo n´umero de presta¸c˜oes.

A = P V
n

onde A ´e a amortiza¸c˜ao, PV = principal (valor do ﬁnanciamento) e n = n´umero de
presta¸c˜oes.

Os juros, por incidirem sobre o saldo devedor, cujo montante decresce ap´os o pa-

gamento de cada amortiza¸c˜ao, assumem valores decrescentes nos per´ıodos.

Pela redu¸c˜ao constante do saldo devedor, os juros diminuem linearmente ao longo do
tempo, comportando-se como uma Progress˜ao Aritm´etica (PA) decrescente. O valor
peri´odico da redu¸c˜ao (raz˜ao da PA) ´e dado pelo produto da amortiza¸c˜ao pela taxa.
Logo, pela f´ormula do termo geral de uma PA:

Jt = a1 + (n − 1) · r

sendo: a1 = P V · i, n=t e r = P V
Logo:

n · i.

Jt = P V · i + (t − 1) · P V

n · i = ( P V ·n−(t−1)

n

) · i = P V

n · (n − t + 1) · i

sendo: PV = principal, i ´e a taxa de juros, t ´e o tempo e n = no de presta¸c˜oes.
Em consequˆencia do comportamento da amortiza¸c˜ao e dos juros, as presta¸c˜oes
peri´odicas e sucessivas (PMT) do SAC s˜ao decrescentes em progress˜ao aritm´etica e s˜ao
dadas pela soma da amortiza¸c˜ao com os juros no tempo t, conforme segue:

P M T = A + Jt = P V

n + P V

n · (n − t + 1) · i = P V

n · (1 + (n − t + 1) · i)

onde PV = principal, i ´e a taxa de juros, t ´e o tempo e n = n´umero de presta¸c˜oes
Admita que o empr´estimo citado no exemplo 2.4.1 seja pago em 10 presta¸c˜oes

semestrais, sem carˆencia. Podemos ent˜ao elaborar a tabela 2.4 seguinte:

Conforme foi comentado, o SAC determina que a restitui¸c˜ao do principal (capital

emprestado) seja efetuada em parcelas iguais. Assim:

Amortiza¸c˜ao = Valor do empr´estimo/no de presta¸c˜oes = 100000/10.
Logo:
Amortiza¸c˜ao= R$ 10000,00/semestre.
Os pagamentos desses valores determinam, como ´e natural, decr´escimos iguais e
constantes no saldo devedor em cada um dos per´ıodos, ocasionando ainda redu¸c˜oes nos
valores semestrais dos juros e das presta¸c˜oes.

40

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Per´ıodos
(semestres)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 90.000,00 R$ 10.000,00 R$ 14.017,50 R$ 24.017,50
R$ 80.000,00 R$ 10.000,00 R$ 12.615,75 R$ 22.615,75
R$ 70.000,00 R$ 10.000,00 R$ 11.214,00 R$ 21.214,00
R$ 60.000,00 R$ 10.000,00 R$ 9.812,25 R$ 19.812,25
R$ 50.000,00 R$ 10.000,00 R$ 8.410,50 R$ 18.410,50
R$ 40.000,00 R$ 10.000,00 R$ 7.008,75 R$ 17.008,75
R$ 30.000,00 R$ 10.000,00 R$ 5.607,00 R$ 15.607,00
R$ 20.000,00 R$ 10.000,00 R$ 4.205,25 R$ 14.205,25
R$ 10.000,00 R$ 10.000,00 R$ 2.803,50 R$ 12.803,50
R$ 10.000,00 R$ 1.401,75 R$ 11.401,75

R$ 0,00

Tabela 2.4: Exemplo 2.4.1 pago pelo SAC em 10 presta¸c˜oes semestrais, sem carˆencia

Para o c´alculo dos juros trabalhamos com o conceito j´a estudado de juros compostos

e de taxas equivalentes.

Taxa equivalente semestral de 30% a.a. = (1 + 0, 3) 1

2 − 1 =

√

1, 3 − 1 = 14, 0175%

a.s.

Os juros, por incidirem sobre o saldo devedor imediatamente anterior, apresentam
valores em PA decrescente, conforme apurado na pen´ultima coluna da tabela acima.
Somando-se, para cada per´ıodo, o valor da amortiza¸c˜ao com os respectivos juros, tem-
se o valor da presta¸c˜ao semestral do ﬁnanciamento. Assim, para o primeiro semestre
a presta¸c˜ao atinge: R$ 10000,00 + R$ 14017,50 = R$ 24017,50, e assim sucessivamente.

SAC com carˆencia
Conforme j´a citado, carˆencia ´e um prazo dado ao devedor para o pagamento da
primeira presta¸c˜ao. ´E importante ressaltar que a carˆencia signiﬁca a posterga¸c˜ao s´o do
principal, os juros podem, dependendo das condi¸c˜oes contratuais, serem pagos ou n˜ao
durante a carˆencia. Ao se supor uma carˆencia de 2 anos (contada a partir do ﬁnal do
primeiro semestre), por exemplo, trˆes cen´arios podem ocorrer:

a) Os juros s˜ao pagos durante a carˆencia;
b) Os juros s˜ao capitalizados e pagos totalmente quando do vencimento da primeira

amortiza¸c˜ao;

c) Os juros s˜ao capitalizados e acrescidos ao saldo devedor gerando um ﬂuxo de

amortiza¸c˜oes de maior valor.

Os quadros apresentados a seguir ilustram as situa¸c˜oes, respectivamente:

41

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

a) A tabela 2.5 apresenta o SAC com carˆencia (2 anos) e pagamento peri´odico dos

juros:

Per´ıodos
(semestres)
0
1 a 4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 14.017,50 R$ 14.017,50
R$ 100.000,00
R$ 90.000,00 R$ 10.000,00 R$ 14.017,50 R$ 24.017,50
R$ 80.000,00 R$ 10.000,00 R$ 12.615,75 R$ 22.615,75
R$ 70.000,00 R$ 10.000,00 R$ 11.214,00 R$ 21.214,00
R$ 60.000,00 R$ 10.000,00 R$ 9.812,25 R$ 19.812,25
R$ 50.000,00 R$ 10.000,00 R$ 8.410,50 R$ 18.410,50
R$ 40.000,00 R$ 10.000,00 R$ 7.008,75 R$ 17.008,75
R$ 30.000,00 R$ 10.000,00 R$ 5.607,00 R$ 15.607,00
R$ 20.000,00 R$ 10.000,00 R$ 4.205,25 R$ 14.205,25
R$ 10.000,00 R$ 10.000,00 R$ 2.803,50 R$ 12.803,50
R$ 10.000,00 R$ 1.401,75 R$ 11.401,75

R$ 0,00

Tabela 2.5: SAC com carˆencia onde os juros s˜ao pagos durante a carˆencia

b) A tabela 2.6 apresenta o SAC com carˆencia (2 anos) e capitaliza¸c˜ao dos juros

para pagamento na 1a parcela:

Per´ıodos
(semestres)
0 a 4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 90.000,00 R$ 10.000,00 R$ 92.615,75 R$ 102.689,29
R$ 80.000,00 R$ 10.000,00 R$ 12.615,75 R$ 22.615,75
R$ 70.000,00 R$ 10.000,00 R$ 11.214,00 R$ 21.214,00
R$ 19.812,25
R$ 60.000,00 R$ 10.000,00 R$ 9.812,25
R$ 18.410,50
R$ 50.000,00 R$ 10.000,00 R$ 8.410,50
R$ 17.008,75
R$ 40.000,00 R$ 10.000,00 R$ 7.008,75
R$ 15.607,00
R$ 30.000,00 R$ 10.000,00 R$ 5.607,00
R$ 14.205,25
R$ 20.000,00 R$ 10.000,00 R$ 4.205,25
R$ 12.803,50
R$ 10.000,00 R$ 10.000,00 R$ 2.803,50
R$ 11.401,75
R$ 10.000,00 R$ 1.401,75

R$ 0,00

Tabela 2.6: SAC com carˆencia onde os juros s˜ao capitalizados e pagos totalmente
quando do vencimento da primeira amortiza¸c˜ao

42

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

c) A tabela 2.7 apresenta o SAC com carˆencia (2 anos) com juros capitalizados e

acrescidos ao saldo devedor:

Per´ıodos
(semestres)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 114.017,50
R$ 129.999,90
R$ 148.222,64
R$ 169.000,00
R$ 152.100,00 R$ 16.900,00 R$ 23.689,58 R$ 40.589,58
R$ 135.200,00 R$ 16.900,00 R$ 21.320,62 R$ 38.220,62
R$ 118.300,00 R$ 16.900,00 R$ 18.951,66 R$ 35.854,66
R$ 101.400,00 R$ 16.900,00 R$ 16.582,70 R$ 33.482,70
R$ 84.500,00 R$ 16.900,00 R$ 14.213,75 R$ 31.113,75
R$ 67.600,00 R$ 16.900,00 R$ 11.844,79 R$ 28.744,79
R$ 50.700,00 R$ 16.900,00 R$ 9.475,83 R$ 26.375,83
R$ 33.800,00 R$ 16.900,00 R$ 7.106,87 R$ 24.006,87
R$ 16.900,00 R$ 16.900,00 R$ 4.737,92 R$ 21.637,92
R$ 16.900,00 R$ 2.368,96 R$ 19.268,96

R$ 0,00

Tabela 2.7: SAC com carˆencia onde os juros s˜ao capitalizados e acrescidos ao saldo
devedor gerando um ﬂuxo de amortiza¸c˜oes de maior valor

Exemplo 2.4.2 - Uma d´ıvida de R$ 1000,00 ´e paga, com juros de 15% a.m., em 5

meses, pelo SAC. Construa a tabela de amortiza¸c˜ao.

Apresentamos a tabela 2.8, solu¸c˜ao do exemplo 2.4.2:

(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5

(R$)
R$ 1.000,00
R$ 800,00
R$ 600,00
R$ 400,00
R$ 200,00
R$ 0,00

R$ 200,00
R$ 200,00
R$ 200,00
R$ 200,00
R$ 200,00

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

R$ 150,00 R$ 350,00
R$ 120,00 R$ 320,00
R$ 90,00 R$ 290,00
R$ 60,00 R$ 260,00
R$ 30,00 R$ 230,00

Tabela 2.8: solu¸c˜ao do exemplo 2.4.2

43

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Exemplo 2.4.3 - Construa a planilha de amortiza¸c˜ao pelo SAC de uma d´ıvida de

R$ 3000,00 em 8 pagamentos mensais, com juros de 10% a.m.

Apresentamos a tabela 2.9, solu¸c˜ao do exemplo 2.4.3:

(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5
6
7
8

(R$)
R$ 3.000,00
R$ 2.625,00
R$ 2.250,00
R$ 1.875,00
R$ 1.500,00
R$ 1.125,00
R$ 750,00
R$ 375,00
R$ 0,00

R$ 375,00
R$ 375,00
R$ 375,00
R$ 375,00
R$ 375,00
R$ 375,00
R$ 375,00
R$ 375,00

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

R$ 300,00 R$ 675,00
R$ 262,50 R$ 637,50
R$ 225,00 R$ 600,00
R$ 187,50 R$ 562,50
R$ 150,00 R$ 525,00
R$ 112,50 R$ 487,50
R$ 75,00 R$ 450,00
R$ 412,50
R$ 37,5

Tabela 2.9: solu¸c˜ao do exemplo 2.4.3

Exemplo 2.4.4 - Uma pessoa tomou um ﬁnanciamento de R$ 35000,00 para ser pago

em 180 meses, com juros de 1% a.m. pelo sistema SAC. Determine:

a) O valor da cent´esima presta¸c˜ao.
Considerando PV = 35000, n = 180, t = 100 e i = 0,01, temos:
P M T = P V
n · (1 + (n − t + 1) · i) = 35000
Logo, o valor da 100a presta¸c˜ao ser´a R$ 351,94.

180 · (1 + (180 − 100 + 1) · 0, 01) = 351, 94

b) O saldo devedor nessa ´epoca.
Apresentamos a solu¸c˜ao de duas formas distintas.
A primeira ´e dada pela f´ormula j´a trabalhada:
SD = P V − P V
n · t = 35000 − 35000
180 · 100 = 15555, 56
A outra forma seria dada pelo produto da quantidade de presta¸c˜oes n˜ao pagas pelo

valor da amortiza¸c˜ao:

n · (n − t) = 35000

SD = P V
Portanto, o saldo devedor ´e de R$ 15555,56.

180 · (180 − 100) = 15555, 56

2.4.2 Sistema de amortiza¸c˜ao francesa (SAF)

Segundo Assaf (2012), o sistema de amortiza¸c˜ao francesa (SAF) ou sistema de
presta¸c˜ao constante (SPC) ou ainda tabela PRICE ´e amplamente adotado no mercado
ﬁnanceiro do Brasil e estipula que as presta¸c˜oes devem ser iguais.

Os juros, por incidirem sobre o saldo devedor, s˜ao decrescentes, enquanto as parcelas

de amortiza¸c˜ao assumem valores crescentes.

44

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Um exemplo de aplica¸c˜ao do SPC ´e na concess˜ao de um CDC (Cr´edito direto ao

consumidor).

Segundo Iezzi (2004), consideremos um valor ﬁnanciado V que deve ser pago em
presta¸c˜oes iguais de valor R nas datas 1, 2, 3, ..., n e suponhamos que a taxa de juros
compostos cobrada no ﬁnanciamento seja i por per´ıodo de tempo.

Chamamos esse conjunto de sequencia uniforme de pagamentos e podemos indicar

o valor atual das presta¸c˜oes V, `a taxa i, por:

V = R

(1+i)1 + R

(1+i)2 + R

(1+i)3 + ... + + R

(1+i)n

Considerando que o 2o membro desta equa¸c˜ao ´e a soma dos termos de uma PG ﬁnita,
1+i e cujo 1o termo ´e a1 = R
cuja raz˜ao ´e q = 1
1+i , podemos aplicar a j´a conhecida f´ormula
da soma dos n primeiros termos de uma PG ﬁnita, dada por:

Assim, temos:

E, ﬁnalmente:

V =

R
1+i ·[

1

(1+i)n −1]
1
1+i −1

Sn = a1·(qn−1)

q−1

= R ·

1

1+i ·[ 1−(1+i)n
(1+i)n ]

1−(1+i)
1+i

= R ·

1−(1+i)n
(1+i)n
−i

V = R · (1+i)n−1

(1+i)n·i ou V = R · [1−(1+i)−n)]

i

Conclu´ımos ent˜ao que essa ´e a f´ormula que relaciona o valor atual com a presta¸c˜ao,
taxa de juros e n´umeros de presta¸c˜oes.

Diante disso, o valor da presta¸c˜ao pode ser obtido por:

R = V ·

i
[1−(1+i)−n]

Consideremos o exemplo 2.4.1. A tabela 2.10 a seguir indica o cen´ario do sistema de
presta¸c˜oes constantes.

No caso,

R = 100000 ·

0,140175

[1−(1+0,140175)−10] = 100000

5,212555 = R$ 19184,45.

Os juros correspondem ao produto do saldo devedor pela taxa e a amortiza¸c˜ao ´e a
diferen¸ca entre a presta¸c˜ao e os juros.

45

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Per´ıodos
(semestres)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 5.166,95 R$ 14.017,50 R$ 19.184,45
R$ 94.833,05
R$ 5.891,23 R$ 13.293,22 R$ 19.184,45
R$ 88.941,82
R$ 6.717,03 R$ 12.467,42 R$ 19.184,45
R$ 82.224,79
R$ 7.658,59 R$ 11.525,86 R$ 19.184,45
R$ 74.566,20
R$ 8.732,13 R$ 10.452,32 R$ 19.184,45
R$ 65.834,07
R$ 55.877,91
R$ 9.222,29 R$ 19.184,45
R$ 9.956,16
R$ 44.526,15 R$ 11.351,76 R$ 7.832,69 R$ 19.184,45
R$ 31.583,15 R$ 12.943,00 R$ 6.241,45 R$ 19.184,45
R$ 16.825,87 R$ 14.757,28 R$ 4.427,17 R$ 19.184,45
R$ 16.825,88 R$ 2.358,57 R$ 19.184,45

R$ 0,00

Tabela 2.10: Exemplo 2.4.1 pago pelo SPC em 10 presta¸c˜oes semestrais, sem carˆencia

Ao se supor uma carˆencia de 2 anos (contada a partir do ﬁnal do primeiro semestre),

por exemplo, dois cen´arios podem ocorrer:

a) Os juros s˜ao pagos durante a carˆencia;
b) Os juros s˜ao capitalizados e acrescidos ao saldo devedor gerando um ﬂuxo de

amortiza¸c˜oes de maior valor.

Os quadros apresentados a seguir ilustram as situa¸c˜oes, respectivamente:

a) A tabela 2.11 apresenta o SPC com carˆencia (2 anos) e Pagamento peri´odico dos

juros

Per´ıodos
(semestres)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 14.017,50 R$ 14.017,50
R$ 100.000,00
R$ 14.017,50 R$ 14.017,50
R$ 100.000,00
R$ 14.017,50 R$ 14.017,50
R$ 100.000,00
R$ 14.017,50 R$ 14.017,50
R$ 100.000,00
R$ 5.166,95 R$ 14.017,50 R$ 19.184,45
R$ 94.833,05
R$ 5.891,23 R$ 13.293,22 R$ 19.184,45
R$ 88.941,82
R$ 6.717,03 R$ 12.467,42 R$ 19.184,45
R$ 82.224,79
R$ 7.658,59 R$ 11.525,86 R$ 19.184,45
R$ 74.566,20
R$ 8.732,13 R$ 10.452,32 R$ 19.184,45
R$ 65.834,07
R$ 55.877,91
R$ 9.222,29 R$ 19.184,45
R$ 9.956,16
R$ 44.526,15 R$ 11.351,76 R$ 7.832,69 R$ 19.184,45
R$ 31.583,15 R$ 12.943,00 R$ 6.241,45 R$ 19.184,45
R$ 16.825,87 R$ 14.757,28 R$ 4.427,17 R$ 19.184,45
R$ 16.825,88 R$ 2.358,57 R$ 19.184,45

R$ 0,00

Tabela 2.11: SPC com carˆencia onde os juros s˜ao pagos durante a carˆencia

46

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

b) A tabela 2.12 apresenta o SPC com carˆencia (2 anos) e capitaliza¸c˜ao acrescida

ao saldo devedor gerando um ﬂuxo de amortiza¸c˜oes de maior valor:

Per´ıodos
(semestres)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Saldo devedor Amortiza¸c˜ao

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

(R$)

(R$)
R$ 100.000,00
R$ 114.017,50
R$ 129.999,90
R$ 148.222,64
R$ 169.000,00
R$ 160.267,86 R$ 8.732,15 R$ 23.689,58 R$ 32.421,72
R$ 150.311,68 R$ 9.956,17 R$ 22.465,55 R$ 32.421,72
R$ 138.959,90 R$ 11.351,78 R$ 21.069,94 R$ 32.421,72
R$ 126.016,89 R$ 12.943,02 R$ 19.478,70 R$ 32.421,72
R$ 111.259,58 R$ 14.757,30 R$ 17.664,42 R$ 32.421,72
R$ 94.433,67 R$ 16.825,91 R$ 15.595,81 R$ 32.421,72
R$ 75.249,20 R$ 19.184,48 R$ 13.237,24 R$ 32.421,72
R$ 53.375,53 R$ 21.873,66 R$ 10.548,06 R$ 32.421,72
R$ 28.435,73 R$ 24.919,80 R$ 7.481,92 R$ 32.421,72
R$ 28.435,74 R$ 3.985,98 R$ 32.421,72

R$ 0,00

Tabela 2.12: SPC com carˆencia onde os juros s˜ao capitalizados e acrescidos ao saldo
devedor gerando um ﬂuxo de amortiza¸c˜oes de maior valor

Exemplo 2.4.5 - Um banco concedeu um empr´estimo para uma pessoa adquirir um
carro. O pagamento deveria ser feito em 12 presta¸c˜oes mensais de R$ 1400,00 cada
uma, sem entrada. Qual o valor do empr´estimo sabendo-se que a taxa de juros com-
postos cobrada pelo banco foi de 3% a.m.?

Neste caso temos R = R$ 1400,00, n = 12 e i = 0,03 a. m.
O valor do empr´estimo corresponde ao valor atual desses pagamentos, que, conforme

a f´ormula dada, vale:

V = 1400 ·

(1,03)12−1
(1,03)12·0,03 = 13935, 61

Logo, o valor emprestado pelo banco foi de R$ 13935,61.

Exemplo 2.4.6 - Uma loja vende uma televis˜ao por R$ 1200,00 `a vista ou ﬁnancia
essa quantia em 5 presta¸c˜oes iguais sem entrada. Qual o valor de cada presta¸c˜ao se a
taxa de juros compostos cobrada for de 2,5% a.m.?

Neste caso temos V = R$ 1200,00, n = 5 e i = 0,025 a.m.
Da´ı:

R = 1200 ·

0,025

[1−(1+0,025)−5] = 258, 30

47

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Assim, cada presta¸c˜ao mensal deve valer R$ 258,30.

Exemplo 2.4.7 - Qual seria o valor de cada presta¸c˜ao no exemplo anterior se a loja

cobrasse uma entrada `a vista de R$ 300,00?

Neste caso o valor ﬁnanciado V seria R$ 900,00 (1200 - 300). Assim, V = R$ 900,00,

n = 5 e i = 0,025 a.m.. Logo

R = 900 ·

0,025

[1−(1+0,025)−5] = 193, 72

Assim, o valor de cada presta¸c˜ao ser´a R$ 193,72.

2.5 Montante de uma sequˆencia uniforme de dep´ositos

Segundo Bruni e Fam´a (2003), entende-se como sequˆencia uniforme de dep´ositos
o conjunto de pagamentos de valor nominal igual, que se encontram dispostos em
per´ıodos de tempo constantes.

Exemplo 2.5.1 - Suponhamos que uma pessoa deposite mensalmente R$ 500,00 num
fundo de investimento que renda 1,5% a.m.. Se ela quiser saber seu montante logo ap´os
ter feito o 20o dep´osito, podemos achar o montante de cada dep´osito e, em seguida,
soma-lo para obter o resultado desejado. A soma dos montantes de cada dep´osito re-
cebe o nome de montante de uma sequˆencia uniforme de dep´ositos.

Segundo Iezzi (2003), obtemos o montante do ´ultimo dep´osito na data n por:

Mn =

500
(1+0,015)19 +

500
(1+0,015)18 +

Generalizando:

500

(1+0,015)17 + ... + 500

(1+0,015)1 + 500

(1+0,015)0

Mn = R · (1 + i)n−1 + R · (1 + i)n−2 + R · (1 + i)n−3 + ... + R · (1 + i)n−n

onde M ´e o montante; R ´e o valor depositado mensalmente; I ´e a taxa de juros; n ´e o
prazo passado at´e o ´ultimo dep´osito.

Por´em, o segundo membro dessa equa¸c˜ao constitui, claramente, uma progress˜ao
1+i e cujo 1o termo ´e a1 = R · (1 + i)n−1.

geom´etrica cuja raz˜ao vale q = (1 + i)−1 = 1
Ao aplicarmos a soma dos termos de uma PG ﬁnita, temos:

M =

R·1+in−1·[

1

(1+i)n −1]

1
1+i −1

= R ·

1
1+i −(1+i)n−1
−i
1+i

= R ·

1−(1+i)n
(1+i)
−i
1+i

Da´ı:

48

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

M = R·(1−1+in)

−i

= R · (1+i)n−1

i

Voltando ao nosso exemplo, temos:

M = 500 · (1+0,015)20−1

0,015

= 11561, 83

Portanto, o montante logo ap´os o 20o dep´osito ´e R$ 11561,83.
O c´alculo desse montante pode ser veriﬁcado ainda na tabela 2.13:

Per´ıodos Valor depositado
(meses)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

(R$)
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00
R$ 500,00

Juros
(R$)
R$ 163,48
R$ 153,67
R$ 144,01
R$ 134,49
R$ 125,12
R$ 115,88
R$ 106,78
R$ 97,81
R$ 88,97
R$ 80,27
R$ 71,69
R$ 63,25
R$ 54,92
R$ 46,72
R$ 38,64
R$ 30,68
R$ 22,84
R$ 15,11
R$ 7,50
R$ 0,00

Montante no 20o
dep´osito (R$)
R$ 663,48
R$ 653,67
R$ 644,01
R$ 634,49
R$ 625,12
R$ 615,88
R$ 606,78
R$ 597,81
R$ 588,97
R$ 580,27
R$ 571,69
R$ 563,25
R$ 554,92
R$ 546,72
R$ 538,64
R$ 530,68
R$ 522,84
R$ 515,11
R$ 507,50
R$ 500,00

Tabela 2.13: Montante obtido por 20 dep´ositos mensais de R$ 500,00 a uma taxa de
1,5% a.m.

Exemplo 2.5.2 - Uma pessoa deposita mensalmente R$ 600,00 num fundo que rende

1% a.m.. Qual ser´a o seu montante imediatamente ap´os o 30o dep´osito?

M = 600 · (1+0,01)30−1

0,01

= 20870, 93

Diante disso, o montante logo ap´os o 30o dep´osito ´e R$ 20870,93.

49

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

2.5.1 Quanto devo depositar por mˆes para ter uma certa apo-

sentadoria complementar?

Segundo Zentgraf e Gianbiagi (2010), a melhor forma de entender o que vai ser ex-
plicado a seguir ´e come¸car pensando o que aconteceria se a aposentadoria complementar
fosse resultado da acumula¸c˜ao pr´evia de alguma poupan¸ca em um sistema ﬁnanceiro
sem juros, no qual os bancos serviriam apenas para guardar dinheiro protegendo este
do risco de roubo. Nesse mundo simpliﬁcado, as pessoas depositariam periodicamente
uma contribui¸c˜ao C por um prazo de tempo T. Decorrido esse prazo e supondo ausˆencia
de inﬂa¸c˜ao, as mesmas pessoas fariam retiradas correspondentes a uma aposentadoria
complementar A, que seria recebida por um per´ıodo de dura¸c˜ao N. Na ausˆencia de
perdas ou ganhos para o banco, os dois termos da equa¸c˜ao teriam de se igualar, de
modo que:

Isso faria do c´alculo da aposentadoria complementar A algo trivial, dada por:

C · T = N · A

A = C·T
N

Em outras palavras, a aposentadoria complementar, em um mundo sem inﬂa¸c˜ao e sem
juros, seria tanto maior quanto maiores fossem a contribui¸c˜ao feita e a rela¸c˜ao entre o
n´umero de anos de contribui¸c˜ao e de retirada de recursos de uma conta ﬁnanceira.

Exemplo 2.5.3 - Se algu´em contribu´ısse com R$ 500,00 por mˆes durante 40 anos e
depois utilizasse os recursos da aposentadoria complementar por mais 20 anos, o valor
desta poderia ser de A = 500·40

20 = 1000. Por´em, esse n˜ao se trata do mundo real.

Na presen¸ca de juros - e continuando a raciocinar como se n˜ao houvesse inﬂa¸c˜ao -,
as coisas se complicam um pouco, embora isso seja bom do ponto de vista de quem
contribui para complementar sua aposentadoria. Por um lado, o c´alculo ´e mais com-
plexo. Por outro, a pessoa sai ganhando porque o dinheiro aplicado rende de modo
que, para ter a mesma aposentadoria complementar, ela pode contribuir com um valor
inferior ao que resultaria do c´alculo da f´ormula anterior.

Para fazer o c´alculo da nova situa¸c˜ao, vamos voltar `a f´ormula obtida na tabela

price:

Que, adaptada a situa¸c˜ao atual, ﬁcaria assim:

V = R · (1+i)n−1
(1+i)n·i

P = A · (1+i)n−1

(1+i)n·i e A = P ·

(1+i)n·i
(1+i)n−1

Em que P ´e o valor presente de um compromisso ﬁnanceiro que gera um compro-

metimento de renda A.

50

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Por analogia, podemos entender que o capital que ´e preciso acumular previamente
ao recebimento de uma aposentadoria complementar como sendo aquele que ser´a igual
ao valor presente dos ﬂuxos de recebimentos futuros dessa aposentadoria complementar.
Se a denominarmos A, o valor do capital acumulado at´e o momento T a partir do qual
se d´a a retirada da ativa ´e, substituindo a letra P por KT ﬁcaria:

KT = A · (1+i)n−1
(1+i)n·i

onde KT ´e o capital acumulado at´e T para fazer jus aos valores de A a serem recebidos,
i ´e a taxa de juros e n ´e o per´ıodo do recebimento de A.

O valor de K ´e expresso em T, mas para torn´a-lo compar´avel com o valor presente
das contribui¸c˜oes no momento inicial da vida ativa de um indiv´ıduo ´e preciso trazˆe-lo
ao momento 0 da an´alise, conforme:

K0 = KT
(1+i)T

onde 0 se refere ao momento do in´ıcio da vida ativa do indiv´ıduo. Assume-se que o
ﬁliado a um fundo de aposentadoria contribui por T anos e recebe a aposentadoria
complementar por n anos.

Por sua vez, o valor da contribui¸c˜ao C que o indiv´ıduo deve fazer ao longo de sua

vida ativa, substituindo A por C na f´ormula ´e:

C = K0 ·

(1+i)T ·i
(1+i)T −1

onde T ´e o per´ıodo de aportes contributivos e K0 ´e o valor do capital que se acumula na
fase ativa, expressos do momento inicial, quando come¸ca a fase contributiva. Considera-
se, para facilitar, que a taxa de juros incidente sobre o capital acumulado ´e a mesma
na fase ativa T e na inativa N. Fazendo a substitui¸c˜oes temos que:

C = A · [

(1+i)n−1
(1+i)n·[(1+i)T −1]]

Em outras palavras, a partir de T sucessivas contribui¸c˜oes C, a pessoa acumula ao longo
de um certo n´umero de per´ıodos, e com base em uma taxa de juros i, um capital que
no momento T atinge o valor KT . Esse valor, na fase de desacumula¸c˜ao, tem de cobrir
a aposentadoria complementar mantida por certo n´umero de per´ıodos n e, portanto,
corresponde a n retiradas no valor de A. Tanto na fase de contribui¸c˜ao e capitaliza¸c˜ao
como na fase posterior de retiradas e descapitaliza¸c˜ao, a taxa de juros i ´e a mesma e
pressup˜oe que o intervalo entre as C contribui¸c˜oes sucessivas seja idˆentico ao intervalo
entre as n retiradas.

Para veriﬁcarmos o impacto gerado na contribui¸c˜ao quando introduzimos uma taxa
de juros, o exemplo anterior, em que foi preciso contribuir mensalmente com R$ 500,00
durante 40 anos para se conseguir 20 anos de retiradas mensais de R$ 1000,00, ser´a aqui
revisto, assumindo-se uma taxa de juros de 0,5% a.m.. Neste caso, n corresponder´a a
240 meses, T a 480 meses e A a R$ 1000,00. Jogando na f´ormula:

51

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

C = 1000 · [

(1,005)240−1

(1,005)240·[(1,005)480−1]] = R$ 70,09.

em vez dos R$ 500,00 do c´alculo sem juros.

Posto de outra forma e conﬁrmando o que j´a foi comentado, a existˆencia da taxa de
juros, ainda que complique o c´alculo, evidencia as vantagens da acumula¸c˜ao de capital
em um ambiente em que o sacrif´ıcio da poupan¸ca tem sua devida recompensa.

Podemos simpliﬁcar a situa¸c˜ao acima usando a taxa equivalente anual, o que revela
um aux´ılio importante nas proje¸c˜oes de longo prazo, quando ´e usual trabalharmos com
taxas anuais. No caso em quest˜ao, 0,5% mensais correspondem a 6,167781% anuais, e
assim faremos N = 20 anos, T = 40 anos, conforme segue:

C = 1000 · [

(1,0617781)20−1

(1,0617781)20·[(1,0617781)40−1]] = R$ 70,09.

Invertendo os termos da equa¸c˜ao, se conhecida a contribui¸c˜ao pode-se calcular endoge-
namente a aposentadoria complementar disso resultante. Com os dados da simula¸c˜ao
anterior, por exemplo, poder´ıamos querer saber qual a aposentadoria complementar
a que um indiv´ıduo teria direito se, durante 40 anos, tivesse contribu´ıdo R$ 500,00
mensais e, desde que utilizemos todas as casas decimais nos c´alculos intermedi´arios,
chegamos a R$ 7133,83, conforme segue:

500 = A · [

(1,0617781)20−1

(1,0617781)20·[(1,0617781)40−1]] = A · 0, 070088587

logo:

A =

500

0,070088587 = R$ 7133,83.

Assume-se que o in´ıcio da contribui¸c˜ao conhecida com o come¸co da vida ativa da
pessoa, mas o racioc´ınio vale tamb´em para o caso de uma contribui¸c˜ao se dˆe depois de
a pessoa ter come¸cado a trabalhar. Dada a aposentadoria complementar desejada A e
a taxa de juros, al´em do tempo de contribui¸c˜ao e o n´umero de anos do recebimento da
aposentadoria complementar ´e poss´ıvel calcular o valor da contribui¸c˜ao requerida C.

Exemplo 2.5.3 - Suponha uma pessoa que comece a trabalhar e contribuir com 20
anos e vive at´e 80 anos. O valor de n, em fun¸c˜ao da premissa explicitada, ´e igual a (60
- T). Ou seja, 35 anos de contribui¸c˜ao geram um usufruto de aposentadoria comple-
mentar de 25 anos e 40 anos de contribui¸c˜ao geram uma aposentadoria complementar
durante 20 anos, e assim sucessivamente.

Trazendo um pouco mais para a vida real, passaremos agora a adotar uma taxa
real de juros, j´a descontada dos efeitos da inﬂa¸c˜ao, j´a estudada anteriormente. Nas
ﬁguras 2.1 e 2.2 seguintes, tanto as aposentadorias quanto as contribui¸c˜oes mensais
est˜ao expressas em bases mensais. Adotaremos ent˜ao a hip´otese de juros reais de 3%
a.a. e 4% a.a. Naturalmente, ao compararmos os resultados, concluiremos que o valor
da contribui¸c˜ao ´e uma fun¸c˜ao direta da aposentadoria desejada e uma fun¸c˜ao inversa
do tempo de contribui¸c˜ao e da taxa de juros.

52

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

Figura 2.1: valor da contribui¸c˜ao para diferentes n´ıveis de aposentadoria complementar
com taxa de 3% a.a.

Com uma taxa real de juros de 3%, quem quiser, por exemplo, contribuir dos 20
anos aos 55 anos para uma aposentadoria complementar de R$ 1000,00, para se apo-
sentar e receber o benef´ıcio da renda complementar por 25 anos, dos 56 aos 80 anos,
deve contribuir mensalmente com R$ 288,00. J´a quem quiser uma aposentadoria com-
plementar de R$ 4000,00 a ser recebida durante 25 anos deveria contribuir com R$
1152,00 mensais. Naturalmente, com maior tempo contribuitivo e menor n´umero de
anos de recebimento de benef´ıcio, as exigˆencias de contribui¸c˜ao s˜ao menores. Por exem-
plo, quem contribuir durante 45 anos, deveria contribuir, para a mesma aposentadoria
de R$ 1000,00, com R$ 128,75 e n˜ao com R$ 288,00.

Figura 2.2: valor da contribui¸c˜ao para diferentes n´ıveis de aposentadoria complementar
com taxa de 4% a.a.

J´a com uma taxa de juros de 4%, os valores s˜ao menores para cada c´elula. Para o
mesmo caso da aposentadoria complementar de R$ 1000,00 e 35 anos de contribui¸c˜ao,
o requerimento contributivo cede de R$ 288,00 para R$ 212,11;

Por´em, muita gente espera chegar `a meia-idade para come¸car a se preocupar com

o tema da aposentadoria complementar.

Um racioc´ınio t´ıpico por tr´as dessa atitude ´e considerar que, ao chegar aos 45/50
anos, muitos adultos podem ter se beneﬁciado do recebimento de alguma heran¸ca e que
isso pode gerar uma boa base para entrar com uma joia e receber uma aposentadoria
complementar relativamente robusta.

Ser´a que, para valores realistas, isso ´e correto?
A resposta depende de quanto a pessoa deseja ter de aposentadoria complementar

e, naturalmente, do tamanho da heran¸ca.

Por exemplo, supondo um indiv´ıduo que deseje aposentadoria complementar R$
1000,00 por 25 anos, uma alternativa `a contribui¸c˜ao mensal de R$ 288,00 por 35 anos

53

Cap´ıtulo 2. Matem´atica Financeira

seria ter - n˜ao importa como - o saldo de R$ 211815,61 aos 55 anos em uma conta ou
investimento que rendesse 3% a.a.

Para o caso que acabamos de ilustrar e com a f´ormula obtida na tabela price po-
demos descobrir o valor da aposentadoria complementar A que seria poss´ıvel a partir
de uma taxa de juros e do valor de uma heran¸ca P, dispon´ıvel um per´ıodo antes da
primeira retirada do complemento da aposentadoria, Por exemplo, um capital de R$
500 mil depositados hoje a uma taxa real de 3% a.a. (ou 0,246627% a.m.) permitir˜ao
15 anos de retiradas mensais no valor de R$ 3443,18, j´a a partir do pr´oximo mˆes, con-
forme c´alculos seguintes:

A = 500000 · (1,00246627)180·0,00246627

(1,00246627)180−1

= R$ 3443,18

Outros valores quando simulamos taxas de juros anuais de 3% e 4%, respectiva-
mente, encontram-se nas ﬁguras 2.3 e 2.4 seguintes. Como aqui n˜ao pretendemos
mostrar a tabela per´ıodo a per´ıodo, podemos trabalhar em bases mensais.

Figura 2.3: valor da aposentadoria complementar para diferentes n´ıveis de tempo e
aplica¸c˜ao inicial numa taxa de 3% a.a.

Figura 2.4: valor da aposentadoria complementar para diferentes n´ıveis de tempo e
aplica¸c˜ao inicial numa taxa de 4% a.a.

Isto ´e, se for aplicado um patrimˆonio de R$ 500 mil por 25 anos, a uma taxa
real de juros de 3%, isso gerar´a uma aposentadoria complementar de R$ 2360,54.
Naturalmente, se o objetivo for fazer retiradas, a partir do mesmo capital, durante
apenas 15 anos, o valor do saque mensal ´e maior: R$ 3443,18.

Cabe salientar que a situa¸c˜ao de cada pessoa deﬁnir´a se tais valores s˜ao satisfat´orios

ou n˜ao.

54

Cap´ıtulo 3

Proposta de atividades educacionais

Ap´os veriﬁca¸c˜ao da importˆancia do ensino da Matem´atica Financeira com base na
educa¸c˜ao ﬁnanceira, o que os documentos dos respons´aveis pela educa¸c˜ao no Brasil
orientam a respeito do ensino deste item, faremos algumas sugest˜oes de atividades que
contemplam exerc´ıcios envolvendo a matem´atica ﬁnanceira, al´em do que ´e apresentado
nos livros did´aticos atualmente, que se relacionem ao cotidiano do aluno e tamb´em
abordem a interdisciplinaridade.

O principal enfoque das atividades ´e abordar a matem´atica ﬁnanceira de maneira
mais aplicada, propondo ao aluno uma abordagem que traga signiﬁcˆancia na vida do
aluno.

3.1 Objetivos

Estas atividades possuem como principais objetivos:

• Chamar a aten¸c˜ao dos alunos em rela¸c˜ao `a presen¸ca da matem´atica ﬁnanceira

em seu cotidiano.

• Abordar o ensino da matem´atica ﬁnanceira atrav´es de situa¸c˜oes problema que

possuem grande importˆancia para a vida deste aluno.

• Propor atividades que visam motivar os alunos a utilizar o dinheiro de maneira

correta e consciente.

O intuito da atividade ´e fazer com que o aluno sinta que a Matem´atica Financeira

´e importante para o seu futuro ﬁnanceiro e utilize este conhecimento a seu favor.

3.2 P´ublico-alvo e pr´e-requisitos

As atividades propostas neste material s˜ao voltadas aos alunos do terceiro ano do
ensino m´edio. Por´em, nada impede que estas sejam utilizadas em outras s´eries, desde

55

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

que alguns pr´e-requisitos sejam atendidos.

Para que o aluno possa acompanhar de forma satisfat´oria as atividades propostas
neste trabalho ´e necess´ario que ele conhe¸ca os conceitos b´asicos de: raz˜ao, propor¸c˜ao,
porcentagem, juros compostos, progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas. Como esses
assuntos usualmente s˜ao abordados no ensino fundamental ou no primeiro ano do
ensino m´edio, n˜ao haver´a problemas para um aluno do terceiro ano do ensino m´edio
acompanhar as atividades aqui propostas. Por´em prevendo que os alunos n˜ao tenham
visto ou j´a esquecido estes conceitos ´e prudente fazer uma revis˜ao dos mesmos durante
as atividades propostas.

3.3 Materiais e tecnologias

Como a sociedade atual tem uma crescente necessidade da utiliza¸c˜ao da tecnologia
e com a manipula¸c˜ao cada vez mais frequente de aparelhos eletrˆonicos pelos alunos, ´e
importante que a escola esteja inserida neste contexto social, utilizando estes recursos
como forma de auxilio a aprendizagem. A tecnologia deve ser vista como mais um
recurso did´atico para a transmiss˜ao do saber. E para isto n˜ao basta apenas utilizar a
tecnologia, mas sim saber como utiliz´a-la da maneira mais produtiva em sala de aula.
Nesta atividade pretende-se fazer uso da calculadora existente nos computadores das
escolas, bem como a utiliza¸c˜ao das planilhas eletrˆonicas, bem como telefones celulares,
utilizando a tecnologia a favor do aprendizado deste aluno.

3.4 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas

Para realizar estas atividades, recomenda-se iniciar com uma aula expositiva, se-
guidos por exemplos e explana¸c˜ao no quadro-negro. Passado este momento, sugere-se
dar oportunidade para que os alunos possam questionar o professor sobre eventuais
d´uvidas, bem como maiores explica¸c˜oes do professor. Neste momento, os alunos que
determinar˜ao os caminhos das explica¸c˜oes, pois de acordo com as d´uvidas que surgirem,
o professor pode abordar pontos que n˜ao foram explorados, ou mesmo abordar de uma
maneira mais clara os t´opicos que n˜ao foram totalmente assimilados. N˜ao deve haver
pressa em passar para a pr´oxima etapa, pois neste momento, onde o professor mostra-
se aberto a sanar d´uvidas, mesmo que as mais simples, ´e uma grande oportunidade
para que aqueles alunos mais t´ımidos possam tirar suas d´uvidas atrav´es das perguntas
dos colegas.

Ap´os este importante momento, os exerc´ıcios ser˜ao feitos pelos alunos de maneira
em grupos de, no m´aximo, cinco alunos, e o professor ﬁcar´a dispon´ıvel, passando
em todos os grupos auxiliando os alunos em suas principais diﬁculdades, para depois
corrigir as atividades.

56

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

No pr´oximo momento propomos a corre¸c˜ao das atividades usando planilha eletrˆonica

para a constru¸c˜ao dos c´alculos e da resposta ﬁnal de cada uma das quest˜oes.

3.5 Diﬁculdades previstas

Algumas das poss´ıveis diﬁculdades esperadas pelo professor nesta atividade s˜ao:

• o desinteresse por parte de alguns alunos: mesmo com a abordagem do conte´udo
feita de uma forma diferente, existe a possibilidade de alunos n˜ao se interessarem
por este conte´udo por j´a terem adquirido ”antipatia”pela matem´atica;

• as demonstra¸c˜oes propostas podem ser desinteressantes para os alunos que n˜ao

possuem aﬁnidade com a matem´atica;

• a falta de aprendizagem dos pr´e-requisitos j´a citados anteriormente pode levar

alguns alunos a n˜ao conseguirem sequer iniciar as atividades;

• diﬁculdade no manuseio do computador, do celular e da calculadora; ´e sabido que
muitos alunos n˜ao possuem computador em casa e estas diﬁculdades no manuseio
pode causar lentid˜ao na aula e atraso do cronograma.

3.6 Descri¸c˜ao geral

Esta atividade prevˆe uma complementa¸c˜ao da atual abordagem da Matem´atica
Financeira proposta no ensino m´edio. Pretende-se sair da monotonia te´orica presente
na maioria das atividades, para uma explica¸c˜ao mais pr´atica, com conceitos presentes
no cotidiano do aluno e a utiliza¸c˜ao de planilha eletrˆonica e calculadora, instrumentos
t˜ao presentes e comuns a estes alunos nos dias atuais.

A atividade busca construir o conhecimento atrav´es de exemplos e situa¸c˜oes pr´aticas
para depois apresentar as f´ormulas. Sabe-se que isto n˜ao ´e poss´ıvel em todos os t´opicos,
mas na maioria das atividades os exemplos, principalmente os que envolvam situa¸c˜oes
pr´aticas, ser˜ao os norteadores das atividades de explica¸c˜ao e tamb´em do desenvolvi-
mento de exerc´ıcios.

3.7 Utilizando a calculadora e a planilha eletrˆonica

No exemplo seguinte vamos aprender o passo a passo de como utilizar a calculadora

do computador na resolu¸c˜ao de um dos exemplos propostos no cap´ıtulo 2.

Consideremos o exemplo 2.4.1, onde se faz necess´ario o seguinte c´alculo para o valor

da presta¸c˜ao no sistema de amortiza¸c˜ao SAC:

57

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

R = 100000 ·

0,140175
[1−(1+0,140175)−10]

Na ﬁgura 3.1 abaixo temos o modelo da calculadora cient´ıﬁca encontrada nos com-

putadores com sistema operacional Windows:

Figura 3.1: Modelo de calculadora presente nos computadores com sistema operacional
Windows

Veremos agora como inserir os dados do problema, com a sequˆencia a ser digitada

na calculadora:

Insira o valor 100000:
Em seguida a tecla de multiplica¸c˜ao, representada pelo *:
Abrimos o parˆentesis e inserimos o valor do numerador: (0,140175
Em seguida a tecla de divis˜ao, representada pela /
Cabe salientar que na calculadora em quest˜ao n˜ao constam colchetes ou chaves,
portanto orientar o aluno a usar o parˆentesis. Podemos assim digitar o denominador:
(1-(1+0,140175)

No caso a potencia¸c˜ao ´e representada pela seguinte tecla: xy
Finalmente digitaremos - 10 entre parˆentesis, fechando os demais parˆentesis: (-10)))
Ap´os digitada a express˜ao surgir´a no visor:
10000 ∗ (0, 140175/(1 − (1 + 0, 140175)0−10)))
Apertando a tecla igual: =
Temos o resultado do nosso c´alculo: 19184,449212400015173098912655838
Por uma quest˜ao de praticidade e considerando que nossa moeda possui apenas duas
casas decimais, que representam os centavos, utilizaremos os crit´erios de aproxima¸c˜ao,
adotando o valor 19184,45.

58

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

Para o c´alculo com utiliza¸c˜ao de planilha eletrˆonica ´e importante ressaltar que o
c´alculo deve sempre iniciar com sinal de igual (=) e o sinal de potencia¸c˜ao ´e represen-
tado pelo acento circunﬂexo. Considerando o mesmo racioc´ınio da calculadora temos
a seguinte express˜ao:

= 10000 ∗ (0, 140175/(1 − (1 + 0, 140175)−10)))
Apertando a tecla ”Enter”, temos o resultado: 19184,45.
As atividades propostas abaixo ser˜ao corrigidas utilizando a codiﬁca¸c˜ao de planilhas

eletrˆonicas.

3.8 Atividade 1: Taxa de inﬂa¸c˜ao e ganho real +

Caderneta de Poupan¸ca

No Brasil o tema inﬂa¸c˜ao e, consequentemente, o ganho real s˜ao conceitos que n˜ao
podem ser ignorados no ensino da matem´atica ﬁnanceira e quando pensamos em aplicar
recursos a op¸c˜ao mais tradicional e popular ´e a caderneta de poupan¸ca.

A proposta para a primeira atividade ´e a apresenta¸c˜ao do item 2.2 aprofundando
o assunto de acordo com a disponibilidade e o interesse dos alunos. A sugest˜ao ´e que
sejam resolvidos os exemplos 2.2.1, 2.2.2, 2.2.3, 2.2.5 e 2.2.7.

Nos exerc´ıcios seguintes, ser˜ao veriﬁcados os conceitos apresentados e algumas

aplica¸c˜oes dos assuntos:

1) No primeiro mˆes de um ano a taxa de inﬂa¸c˜ao foi de 1,27%. No segundo mˆes, foi
de 1,56%, e no terceiro mˆes de 1,89%. De quanto foi a inﬂa¸c˜ao acumulada no trimestre?

Resposta: 4,79% a.t.

2) Determinar a varia¸c˜ao real no poder aquisitivo de um assalariado que obt´em,
em determinado semestre, um reajuste salarial de 12%, admitindo que a inﬂa¸c˜ao do
per´ıodo tenha atingido: a)8%; b) 12%; c) 20%

Resposta: a) 3,7%; b) 0%; c) - 6,67%

3) Um investidor adquiriu um t´ıtulo por R$ 40000,00 e o resgatou 30 dias ap´os por
R$ 41997,00. Sabendo que a inﬂa¸c˜ao deste per´ıodo atingiu 6,6%, determine o ganho
real mensal auferido pelo investidor.

Resposta: - 1,5% a.m.

59

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

4) Calcular a rentabilidade nominal anual de uma caderneta de poupan¸ca sendo

7,5% a corre¸c˜ao monet´aria (TR) do ano. (Considere a taxa Selic atual de 14,25%)

Resposta: 14,13% a.a.

Corre¸c˜ao dos exerc´ıcios:

1) Vimos que a inﬂa¸c˜ao acumulada ser´a calculada por:
= ((1 + 0, 0127) · (1 + 0, 0156) · (1 + 0, 0189)) − 1
O resultado obtido ap´os digitar a tecla Enter ´e: 0,047936734. Isto ´e, aproximada-

mente, 4,79%.

2) A varia¸c˜ao real ser´a dada pela express˜ao:
a) = 1+0,12
b) = 1+0,12
c) = 1+0,12

1+0,08 − 1, resultando em um ganho real de, aproximadamente, 3,7%.
1+0,12 − 1, resultando em um ganho real de 0.
1+0,2 −1, resultando em um ganho real negativo de, aproximadamente, 6,67%,

ou seja uma perda real.

= 41997

3) Nesta quest˜ao ´e importante veriﬁcarmos inicialmente o ganho nominal da aplica¸c˜ao:
40000 − 1, resultando em 0,049925.
Na sequˆencia, aplicar o mesmo racioc´ınio da quest˜ao anterior = (1+0,049925)

(1+0,066) − 1,

resultando em um ganho real negativo de, aproximadamente, 1,5%.

4) Nesta quest˜ao iremos calcular primeiramente os juros da poupan¸ca no ano, que

´e de 0,5% a.m. Sendo assim, usando o conceito de juros compostos:

= (1 + 0, 005)12, resultando em 1,061677812.
Acumulando esse valor com a TR do ano, temos:
= (1 + 0, 005)12 · (1 + 0, 075), resultando em 1,141303648.
Subtraindo 1 temos um ganho nominal de, aproximadamente, 14,13%

3.9 Atividade 2: Valor atual de um conjunto de

capitais

A proposta para a segunda atividade ´e a explana¸c˜ao do item 2.3, resolvendo os

exemplos 2.3.1, 2.3.2 e 2.3.3.

Seguem os exerc´ıcios propostos sobre o assunto:

60

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

1) Quanto uma pessoa deve aplicar hoje, a juros compostos e `a taxa de 1,4% a.m.,
para poder pagar uma d´ıvida de R$ 3600,00 daqui a 3 meses e outra de R$ 8700,00
daqui a 5 meses?

Resposta: R$ 11568,70

2) Uma televis˜ao ´e vendida `a vista por R$ 900,00 ou a prazo em 3 presta¸c˜oes men-
sais de R$ 305,00 cada uma. A primeira presta¸c˜ao vence um mˆes ap´os a compra. Qual
a melhor alternativa de pagamento para um comprador que aplica seu dinheiro a juros
compostos, se a taxa for:

a) 1,5
b) 0,5
Resposta: a) a prazo; b) `a vista

3) O pre¸co `a vista de um autom´ovel usado ´e R$ 18000,00, mas pode ser vendido a
prazo com 20% de entrada mais 5 presta¸c˜oes mensais de R$ 3000,00 cada uma. Qual
a melhor alternativa de pagamento para um comprador que aplica seu dinheiro a juros
compostos `a taxa de 1,6% a.m.?

Resposta: Pagamento a prazo (O valor atual ´e R$ 17906,04, portanto inferior ao

valor para pagamento `a vista).

Corre¸c˜ao dos exerc´ıcios:

1) No caso devemos trazer os dois pagamentos a valor presente:

Situa¸c˜ao 1: R$ 3600 daqui a 3 meses `a uma taxa de 1,4% a.m:

= 3600

(1+0,014)3 , resultando em R$ 3452,94.

Situa¸c˜ao 2: R$ 8700 daqui a 5 meses `a uma taxa de 1,4% a.m:
= 8700

(1+0,014)5 , resultando em R$ 8115,77.

O resultado esperado ´e dado pela soma dos dois valores, ou seja, 11.568,70.

2) Neste caso temos que o valor `a vista est´a em valor atual. Logo, devemos trazer

`a valor presente as trˆes presta¸c˜oes do pagamento `a prazo:

61

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

a) Primeira presta¸c˜ao, ap´os um mˆes: =

Segunda presta¸c˜ao, ap´os dois meses: =
Terceira presta¸c˜ao, ap´os trˆes meses: =

305

(1+0,015)1 , resultando em R$ 300,49
305

(1+0,015)2 , resultando em R$ 296,05
(1+0,015)3 , resultando em R$ 291,68

305

Logo, `a prazo ´e mais vantajoso pois seria necess´ario R$ 888,22 para efetuar o pa-

gamento das trˆes presta¸c˜oes, valor inferior aos R$ 900,00 `a vista.

b) Primeira presta¸c˜ao, ap´os um mˆes: =

Segunda presta¸c˜ao, ap´os dois meses: =
Terceira presta¸c˜ao, ap´os trˆes meses: =

305

(1+0,005)1 , resultando em R$ 303,48
305

(1+0,005)2 , resultando em R$ 301,97
(1+0,005)3 , resultando em R$ 300,47

305

Logo, neste caso ´e mais vantajoso pagar `a vista, pois seu valor presente de R$ 900,00

´e inferior ao valor presente `a prazo, que ´e de R$ 905,93.

3) O racioc´ınio ser´a an´alogo ao item anterior, lembrando que 3600 (20% de 18000,00)

que ser´a pago `a vista, j´a est´a no valor atual.

Trazendo as demais parcelas para o valor presente, temos:

Primeira presta¸c˜ao: = 3000
Segunda presta¸c˜ao: = 3000
Terceira presta¸c˜ao: = 3000
Quarta presta¸c˜ao: = 3000
Quinta presta¸c˜ao: = 3000

(1+0,016)1 , resultando em R$ 2952,76
(1+0,016)2 , resultando em R$ 2906,26
(1+0,016)3 , resultando em R$ 2860,49
(1+0,016)4 , resultando em R$ 2815,44
(1+0,016)5 , resultando em R$ 2771,10

Portanto, somando as parcelas chegamos ao valor presente de R$ 17906,04, inferior

aos R$ 18000,00 para pagamento `a vista. Logo, ´e mais vantajoso pagar `a prazo.

3.10 Atividade 3: Sistemas de amortiza¸c˜ao

Para a realiza¸c˜ao das atividades propomos, al´em da discuss˜ao abaixo, a explica¸c˜ao
do item 2.4 com a resolu¸c˜ao do exemplo 2.4.1 nos sistemas SAC e SAF, nas modalidades
com e sem carˆencia.

Os ﬁnanciamentos imobili´arios, que com os novos programas habitacionais do Go-
verno Federal, ganharam grande impulso nos ´ultimos anos, possuem como base os
sistemas de amortiza¸c˜ao SAC ou SAF (PRICE), j´a vistos anteriormente, e tem juros
reduzidos, mas ´e importante saber quanto juro e demais tarifas est˜ao inclusas no valor
ﬁnal.

´E importante fomentar a discuss˜ao em sala de aula sobre as poss´ıveis formas de
ﬁnanciamento, prazos e taxas, para que o aluno possa tomar decis˜oes sobre as situa¸c˜oes

62

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

apresentadas.

A Figura 3.2 apresenta uma simula¸c˜ao de ﬁnanciamento de um im´ovel no valor de
R$ 200000,00, onde ser˜ao ﬁnanciados R$ 140000,00 no sistema de amortiza¸c˜ao SAC
para pagamento em 240 parcelas `a uma taxa efetiva de 8,3499% a.a. + TR (taxa
referencial), e tamb´em o valor da 1a e ´ultima parcelas, respectivamente R$ 1582,50 e
R$ 472,42, considerando o menor seguro, o CET (custo efetivo total) atinge 9,4409%.

Figura 3.2: Financiamento de R$ 140 mil por 240 meses no SAC

63

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

A Figura 3.3 apresenta a mesma simula¸c˜ao anterior usando a tabela PRICE:

Figura 3.3: Financiamento de R$ 140 mil por 240 meses na tabela PRICE

No caso as presta¸c˜oes, que deveriam ser constantes, tem leve redu¸c˜ao por conta da
redu¸c˜ao gradual do valor do seguro, atingindo CET (custo efetivo total) de 9,4063%
no melhor cen´ario.

Ap´os a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios ´e importante que o professor discuta com os alu-
nos sobre o melhor sistema entre os dois propostos para o ﬁnanciamento em quest˜ao,
mostrando os pr´os e os contras de cada um deles.

Ap´os apresentado esse cen´ario propomos os seguintes exerc´ıcios: (no caso, j´a que a

tabela ´e grande parte da resposta j´a apresentamos a solu¸c˜ao da quest˜ao)

1) Uma casa de R$35.000,00 foi ﬁnanciada a uma taxa de 2,75% ao mˆes, para ser
paga em 10 anos. Calcule o saldo devedor ap´os o 5o mˆes no SAC e no SAF (PRICE).

64

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

A tabela 3.1 abaixo apresenta a evolu¸c˜ao do ﬁnanciamento na tabela PRICE:

(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5

(R$)
R$ 35.000,00
R$ 34.961,39
R$ 34.921,73
R$ 34.880,97
R$ 34.839,09
R$ 34.796,05

R$ 38,61
R$ 39,67
R$ 40,76
R$ 41,88
R$ 43,03

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

R$ 962,50 R$ 1.001,11
R$ 961,44 R$ 1.001,11
R$ 960,35 R$ 1.001,11
R$ 959,23 R$ 1.001,11
R$ 958,07 R$ 1.001,11

Tabela 3.1: Exerc´ıcio 1 resolvido pela tabela PRICE

A tabela 3.2 abaixo apresenta a evolu¸c˜ao do ﬁnanciamento no sistema SAC:

(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5

(R$)
R$ 35.000,00
R$ 34.708,33
R$ 34.416,67
R$ 34.125,00
R$ 33.833,33
R$ 33.541,67

R$ 291,67
R$ 291,67
R$ 291,67
R$ 291,67
R$ 291,67

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

R$ 962,50 R$ 1.254,17
R$ 954,48 R$ 1.246,15
R$ 946,46 R$ 1.238,13
R$ 938,44 R$ 1.230,10
R$ 930,42 R$ 1.222,08

Tabela 3.2: Exerc´ıcio 1 resolvido pelo sistema SAC

2) Considere um empr´estimo de R$ 50.000,00, a ser pago em 6 meses, a uma taxa

de juros de 26,8242% ao ano. Fa¸ca o ﬁnanciamento atrav´es da Tabela Price e SAC.
A tabela 3.3 abaixo apresenta a evolu¸c˜ao do ﬁnanciamento na tabela PRICE:

(R$)

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5
6

(R$)
R$ 50.000,00
R$ 42.073,71 R$ 7.926,29 R$ 1.000,00 R$ 8.926,29
R$ 841,47 R$ 8.926,29
R$ 33.988,89 R$ 8.084,82
R$ 679,78 R$ 8.926,29
R$ 25.742,38 R$ 8.246,51
R$ 514,85 R$ 8.926,29
R$ 17.330,94 R$ 8.411,44
R$ 346,62 R$ 8.926,29
R$ 8.579,67
R$ 8.751,27
R$ 175,03 R$ 8.926,29
R$ 8.751,27
R$ 0,00

Tabela 3.3: Exerc´ıcio 2 resolvido pela tabela PRICE

65

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

A tabela 3.4 abaixo apresenta a evolu¸c˜ao do ﬁnanciamento no sistema SAC:

(R$)

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5
6

(R$)
R$ 50.000,00
R$ 41.666,67 R$ 8.333,33 R$ 1.000,00 R$ 9.333,33
R$ 833,33 R$ 9.166,67
R$ 33.333,33 R$ 8.333,33
R$ 666,67 R$ 9.000,00
R$ 25.000,00 R$ 8.333,33
R$ 500,00 R$ 8.833,33
R$ 16.666,67 R$ 8.333,33
R$ 333,33 R$ 8.666,67
R$ 8.333,33
R$ 8.333,33
R$ 166,67 R$ 8.500,00
R$ 8.333,33
R$ 0,00

Tabela 3.4: Exerc´ıcio 2 resolvido pelo sistema SAC

3) Joaquim decidiu comprar um carro em uma concession´aria. A atendente lhe
ofereceu um plano de pagamento parcelado, em que a taxa mensal de juros cobrada
era de 3,5% ao mˆes, em doze parcelas iguais de R$3.311,49. Joaquim ofereceu uma
contra proposta. Daria 20% do valor do carro como entrada, e pagaria o restante em
10 parcelas iguais, mas com uma redu¸c˜ao da taxa de juros para o n´ıvel de 3% ao mˆes.
Dado que a concession´aria aceitou o neg´ocio proposto por Joaquim, construa a Tabela
Price desse ﬁnanciamento.

Primeiramente ´e importante trazer o valor do carro `a valor presente, que ser´a de

R$ 32000,00.

A proposta de Joaquim consiste em dar uma entrada de R$ 6400,00 e ﬁnanciar os
R$ 25600 restantes em 10 parcelas, com taxa de 3% a.m. Diante disso, temos o seguinte
cen´ario apresentado na tabela 3.5:

(R$)

Juros
(R$)

Presta¸c˜ao
(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

(R$)
R$ 25.600,00
R$ 23.366,90 R$ 2.233,10 R$ 768,00 R$ 3.001,10
R$ 21.066,81 R$ 2.300,09 R$ 701,01 R$ 3.001,10
R$ 18.697,71 R$ 2.369,10 R$ 632,00 R$ 3.001,10
R$ 16.257,54 R$ 2.440,17 R$ 560,93 R$ 3.001,10
R$ 13.744,16 R$ 2.513,37 R$ 487,73 R$ 3.001,10
R$ 11.155,39 R$ 2.588,78 R$ 412,32 R$ 3.001,10
R$ 2.666,44 R$ 334,66 R$ 3.001,10
R$ 8.488,95
R$ 2.746,43 R$ 254,67 R$ 3.001,10
R$ 5.742,52
R$ 2.828,83 R$ 172,28 R$ 3.001,10
R$ 2.913,69
R$ 87,41 R$ 3.001,10
R$ 2.913,69
R$ 0,00

Tabela 3.5: Exerc´ıcio 3 resolvido pela tabela PRICE

4) Uma empresa fez um ﬁnanciamento de R$110.000,00. A taxa de juros foi de 2%

66

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

ao mˆes. O pagamento ser´a feito em 24 parcelas. Com base nestes dados, calcule:

a) No SAC, qual seria o valor do terceiro pagamento feito?
Considerando o SAC temos o cen´ario at´e o terceiro pagamento apresentado na

tabela 3.6:

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3

(R$)
R$ 110.000,00
R$ 105.416,67 R$ 4.583,33 R$ 2.200,00 R$ 6.783,33
R$ 100.833,33 R$ 4.583,33 R$ 2.108,33 R$ 6.691,67
R$ 4.583,33 R$ 2.016,67 R$ 6.600,00
R$ 96.250,00

Presta¸c˜ao
(R$)

Juros
(R$)

(R$)

Tabela 3.6: Exerc´ıcio 4a)

Portanto, o valor da 3a presta¸c˜ao ´e R$ 6.600,00.

b) No Price, qual seria o valor do saldo devedor ap´os o terceiro pagamento feito?
Considerando a tabela PRICE temos o cen´ario at´e o terceiro pagamento apresentado

na tabela 3.7:

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3

(R$)
R$ 110.000,00
R$ 106.384,18 R$ 3.615,82 R$ 2.200,00 R$ 5.815,83
R$ 102.696,04 R$ 3.688,14 R$ 2.127,68 R$ 5.815,81
R$ 3.761,90 R$ 2.053,92 R$ 5.815,82
R$ 98.934,14

Presta¸c˜ao
(R$)

Juros
(R$)

(R$)

Tabela 3.7: Exerc´ıcio 4b)

Portanto, o saldo devedor ao ﬁnal do 3o pagamento ´e R$ 98934,14.

c) Ap´os o terceiro pagamento feito, quantos % o saldo devedor do sistema Price ´e

maior que do SAC?

Para o c´alculo em quest˜ao temos = 98934,14

96250,00 − 1 = 2, 79%.

5) Um indiv´ıduo fez um ﬁnanciamento pelo prazo de 2,5 anos, taxa de 2% ao mˆes
e valor de R$50.000,00. Ap´os fazer o terceiro pagamento, fez um aporte adicional de
R$10.000,00 para amortizar o saldo devedor. Foi feito o rec´alculo do valor das parcelas
de forma a continuar com o mesmo prazo. Dado que no quinto mˆes decidiu pagar toda
sua d´ıvida de uma s´o vez, qual foi esse valor pago? Fa¸ca o c´alculo tanto para Tabela
Price como para o SAC.

A tabela 3.8 seguinte apresenta o cen´ario do exerc´ıcio 5 utilizando a tabela PRICE:

67

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

(R$)

Juros
(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5

(R$)
R$ 50.000,00
R$ 1.232,50 R$ 1.000,00 R$ 2.232,50
R$ 48.767,50
R$ 47.510,36
R$ 2.232,50
R$ 975,35
R$ 1.257,15
R$ 36.228,07 R$ 11.282,29 R$ 950,21 R$ 12.232,50
R$ 1.749,57
R$ 35.203,07
R$ 1.749,57
R$ 34.157,56

R$ 1.025,00
R$ 1.045,50

R$ 724,56
R$ 704,06

Presta¸c˜ao
(R$)

Tabela 3.8: Exerc´ıcio 5 usando a tabela PRICE

Portanto, utilizando a Tabela PRICE o valor pago para a quita¸c˜ao do ﬁnanciamento

foi de R$ 34157,56.

Enquanto na tabela 3.9 apresentamos a situa¸c˜ao usando o sistema SAC:

(R$)

Juros
(R$)

Per´ıodos Saldo devedor Amortiza¸c˜ao
(meses)
0
1
2
3
4
5

(R$)
R$ 50.000,00
R$ 1.666,67 R$ 1.000,00 R$ 2.666,67
R$ 48.333,33
R$ 46.666,67
R$ 2.633,33
R$ 966,67
R$ 1.666,67
R$ 35.000,00 R$ 11.666,67 R$ 933,33 R$ 12.600,00
R$ 1.996,30
R$ 33.703,70
R$ 1.970,37
R$ 32.407,41

R$ 1.296,30
R$ 1.296,30

R$ 700,00
R$ 674,07

Presta¸c˜ao
(R$)

Tabela 3.9: Exerc´ıcio 5 usando o sistema SAC

Portanto, no sistema SAC o valor pago para a quita¸c˜ao do ﬁnanciamento foi de R$

32407,41.

3.11 Atividade 4: Montante de uma sequˆencia uni-

forme de dep´ositos

Para a realiza¸c˜ao da atividade 4 sugerimos a explana¸c˜ao do item 2.5 e a resolu¸c˜ao

dos exemplos 2.5.1 e 2.5.2

1) Uma pessoa deposita mensalmente R$ 700,00 num fundo de investimento que

rende juros compostos, `a taxa de 1,3% a.m.. S˜ao feitos 25 dep´ositos.
a) Qual ser´a seu montante no instante ap´os o ´ultimo dep´osito?
b) Qual ser´a seu montante 3 meses ap´os ter feito o ´ultimo dep´osito?

Respostas: a) R$ 20522,65; b) R$ 21333,49

68

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

2) Quanto uma pessoa dever´a depositar num fundo de investimento que rende `a
taxa de 1,2% a.m., para ter um montante de R$ 30000,00 no instante ap´os o ´ultimo
dep´osito? (Considere que foram feitos 40 dep´ositos)

Resposta: R$ 588,75.

3) Uma transportadora pretende comprar um caminh˜ao dentro de 24 meses e es-
tima que seu pre¸co nesta data ser´a R$ 90000,00. Para atingir seu objetivo ela resolve
fazer 24 dep´ositos mensais de x reais cada um num fundo de investimentos que rende
1,5% a.m, de modo que no instante do ´ultimo dep´osito o saldo dessas aplica¸c˜oes seja
R$ 90000,00.
a) Qual o valor de x?
b) No dia em que foi feito o 18o dep´osito, surgiu uma emergˆencia e a empresa teve que
sacar todo o saldo das aplica¸c˜oes. Qual era o valor desse saldo?

Respostas: a) R$ 3143,17; b) R$ 64401,59

Corre¸c˜ao dos exerc´ıcios:
1)

0,013

. No caso, R = 700,00, n = 25 e i = 0,013.

a) Sabemos que M = R · (1+i)n−1
i
Logo M = 700 · (1+0,013)25−1
= 20522, 65
Portanto ao ﬁnal dos 25 meses teremos um montante de R$ 20522,65.
b) O montante ap´os 3 meses do ´ultimo dep´osito ser´a dado pelo conceito de juros com-
postos: M = R · (1 + i)n. No caso R = 20522,65, n = 3 e i = 0,013.
Logo M = 20522, 65 · (1 + 0, 013)3 = 21333, 49
Portanto, o montante ser´a de R$ 21333,49.

2) No caso, queremos R, sabendo que M = 30000, n = 40 e i = 0,012.
. Ent˜ao R = 30000

Logo 30000 = R · (1+0,012)40−1
Portanto, para acumular R$ 30000 ao ﬁnal de 40 presta¸c˜oes a uma taxa de 1,2% ao
mˆes ´e necess´ario realizar dep´ositos mensais de R$ 588,75.

50,9553 = 588, 75.

0,012

3)

a) O item a ´e an´alogo ao anterior. Logo 90000 = R · (1+0,015)24−1
Portanto R= R$ 3143,17.
b) Aplicando a f´ormula do montante, temos que M = 3413, 17· (1+0,015)18−1
Portanto a empresa sacou R$ 64401,59 ao ﬁnal do 18o dep´osito.

0,015

0,015

.

= 64401, 59.

69

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

3.12 Atividade 5: Quest˜oes sobre o assunto aplica-

das no ENEM

1) (ENEM 2011) - Considere que uma pessoa decida investir uma determinada
quantia e que lhe sejam apresentadas trˆes possibilidades de investimento, com rentabi-
lidades l´ıquidas garantidas pelo per´ıodo de um ano, conforme descritas:

Investimento A: 3% ao mˆes;
Investimento B: 36% ao ano;
Investimento C: 18% ao semestre.
As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do per´ıodo ante-

rior. O quadro fornece algumas aproxima¸c˜oes para a an´alise das rentabilidades:

n
3
6
9
12

1, 03n
1,093
1,194
1,305
1,426

Tabela 3.10: Quest˜ao ENEM 2011

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa dever´a
a) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades

anuais s˜ao iguais a 36%.

b) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais s˜ao iguais a

39%.

c) escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual ´e maior que as renta-

bilidades anuais dos investimentos B e C.

d) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% ´e maior que as renta-

bilidades de 3% do investimento A e de 18% do investimento C.

e) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano ´e maior que a

rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B.

Resposta: Alternativa C.

Para escolhermos a alternativa correta precisamos comparar os trˆes investimentos

dentro de um mesmo per´ıodo. O mais indicado seria 2 anos.

Investimento A: 3% ao mˆes
1 ano = 12 meses;
Rendimento = (1 + 0, 03)12 − 1 = 1, 0312 − 1 = 1, 426 − 1 = 0, 426.
Logo no investimento A teremos uma rentabilidade de 42,6% ao ano.
Investimento B: 36% ao ano.

70

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

Investimento C: 18% ao semestre:
1 ano = 2 semestres.
Rendimento = (1 + 0, 18)2 − 1 = 1, 182 − 1 = 1, 3924 − 1 = 0, 3924.
Logo no investimento C teremos uma rentabilidade de 39,24% ao ano.

Portanto o investimento mais rent´avel ´e o A. Logo, a alternativa correta ´e a C.

2) (ENEM 2012) - Arthur deseja comprar um terreno de Cl´eber, que lhe oferece as

seguintes possibilidades de pagamento:

• Op¸c˜ao 1: Pagar `a vista, por R$ 55 000,00;

• Op¸c˜ao 2: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 30 000,00, e mais uma

presta¸c˜ao de R$ 26 000,00 para dali a 6 meses;

• Op¸c˜ao 3: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 20 000,00, mais uma presta¸c˜ao
de R$ 20 000,00, para dali a 6 meses e outra de R$ 18 000,00 para dali a 12 meses
da data da compra;

• Op¸c˜ao 4: Pagar a prazo dando uma entrada de R$ 15 000,00 e o restante em 1

ano da data da compra, pagando R$ 39 000,00;

• Op¸c˜ao 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00.

Arthur tem o dinheiro para pagar `a vista, mas avalia se n˜ao seria melhor aplicar o
dinheiro do valor `a vista (ou at´e um valor menor) em um investimento, com rentabili-
dade de 10% ao semestre, resgatando os valores `a medida que as presta¸c˜oes da op¸c˜ao
escolhida fossem vencendo.

Ap´os avaliar a situa¸c˜ao do ponto de vista ﬁnanceiro e das condi¸c˜oes apresentadas,

Arthur concluiu que era mais vantajoso ﬁnanceiramente escolher a op¸c˜ao
a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Analisando cada um dos casos, temos:

op¸c˜ao 1: sem rendimento

op¸c˜ao 2:
entrada: 30000

71

Cap´ıtulo 3. Proposta de atividades educacionais

aplica¸c˜ao: 55000-30000=25000
rendimento: 25000 · 1, 1 = 27500
ap´os a ´ultima presta¸c˜ao: 27500-26000=1500 (sobra)

op¸c˜ao 3:
entrada: 2000
aplica¸c˜ao: 55000-20000=35000
rendimento: 35000 · 1, 1 = 38500
ap´os o pagamento da primeira presta¸c˜ao: 38500-20000=18500 (sobra)
nova aplica¸c˜ao: 18500
rendimento da nova aplica¸c˜ao: 18500 · 1, 1 = 20350
ap´os a ´ultima presta¸c˜ao: 20350-18000=2350 (sobra)

op¸c˜ao 4:
entrada: 15000
aplica¸c˜ao: 55000-15000=40000
rendimento: 40000 · 1, 1 = 48400
ap´os pagamento da presta¸c˜ao: 48400-39000=9400 (sobra)

op¸c˜ao 5:
aplica¸c˜ao: 55000
rendimento: 55000 · (1, 1)2 = 66550
ap´os pagamento da presta¸c˜ao: 66550-60000=6550 (sobra)

Com isso Arthur concluir´a que o mais vantajoso ﬁnanceiramente ´e a op¸c˜ao 4.

72

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

O estudo da matem´atica ﬁnanceira aliado `a educa¸c˜ao ﬁnanceira deve ocupar um
lugar de destaque no ensino m´edio, devido a sua grande aplicabilidade no cotidiano das
pessoas, onde os acontecimentos ﬁnanceiros s˜ao os mais diversos, indo de uma simples
compra em um mercadinho do bairro a grandes ﬁnanciamentos. Saber o que ocorre no
mundo ﬁnanceiro tornou-se uma necessidade.

Analisando as obras adotadas por diversas escolas de ensino m´edio foi percebido
um d´eﬁcit entre o que ´e proposto e o que efetivamente ocorre no cotidiano das pessoas.
O trabalho ´e uma incurs˜ao no terreno da matem´atica para ajudar o aluno a com-
preender melhor a l´ogica que leva a c´alculos que s˜ao fundamentais para o seu dia-a-dia:
por exemplo: que esquema de pagamento ´e melhor para a realidade de uma pessoa
entre duas modalidades de ﬁnanciamento para a aquisi¸c˜ao da casa pr´opria ou quanto
algu´em deve acumular para viver com uma renda de R$ 5 mil por mˆes a partir dos 60
anos.

Procuramos mostrar que a matem´atica que explica tais c´alculos pode n˜ao ser t˜ao
complicada e que com algum esfor¸co o aluno pode, se estiver disposto a se deter passo a
passo no racioc´ınio exposto, tornar-se capacitado a: acompanhar as equa¸c˜oes, entender
a l´ogica e conseguir deduzir algumas f´ormulas com conceitos j´a trabalhados e ainda
estar em condi¸c˜oes de fazer por si mesmo os c´alculos.

Este trabalho, por´em, n˜ao foi apenas sobre isso. T´ınhamos o objetivo mais abran-
gente: colaborar na educa¸c˜ao ﬁnanceira dos alunos, enraizando valores nas pessoas,
como: prudˆencia, planejamento e prepara¸c˜ao para o futuro.

O ser humano ´e, por sua natureza, imediatista. Aquele que for pr´oximo da indife-
ren¸ca entre consumir hoje ou deixar para amanh˜a n˜ao ir´a cobrar muito para emprestar
temporariamente seus recursos. J´a aquele para quem for muito importante se saciar
no presente ir´a provavelmente exigir uma compensa¸c˜ao maior para ter de esperar para
satisfazer suas inten¸c˜oes apenas no futuro.

Se a preferˆencia pelo consumo imediato se manifesta em rela¸c˜ao a pequenos atos, ela

73

Cap´ıtulo 4. Considera¸c˜oes Finais

´e bem mais marcante quando o benef´ıcio de espera ´e mais longo. Poupar durante cinco
anos para poder dar entrada no pre¸co de um im´ovel sem ter certeza de assumir um
endividamento excessivamente oneroso n˜ao ´e um h´abito da maioria das pessoas. Que
dir´a, ent˜ao, ter a disciplina de, voluntariamente, resistir durante 35 anos `as tenta¸c˜oes do
dia a dia para, religiosamente, depositar R$ 500 ou R$ 1 mil para constituir uma reserva
matem´atica para quando chegar o momento da aposentadoria n˜ao ter que depender
exclusivamente do INSS.

A escola deveria fornecer ao futuro cidad˜ao a base para que ele se prepare para
enfrentar essas quest˜oes, em outras palavras, para prepara-lo para a vida. Infelizmente,
n˜ao o faz. O resultado ´e que o adolescente de 16 anos aprende hoje uma s´erie de
disciplinas ligadas `a sua forma¸c˜ao human´ıstica, que s˜ao importantes, mas para as
quais provavelmente ele n˜ao tem amadurecimento suﬁciente para absorver devidamente,
deixando de ser alertado para a importˆancia de decis˜oes ﬁnanceiras que ter´a de tomar
ao longo de sua vida adulta. As consequˆencias aparecem anos mais tarde, ao ”entrar no
cheque especial”pagando juros elevados (algo que no¸c˜oes b´asicas de prudˆencia ﬁnanceira
recomendariam evitar), na diﬁculdade de se planejar ao longo dos anos para n˜ao ter
de viver sempre de aluguel ou na atitude de ”depois a gente vˆe”quando se trata de
come¸car a contribuir para uma previdˆencia privada. Quando o indiv´ıduo toma ciˆencia
do que isso implica, muitas vezes j´a ´e tarde: o dinheiro que deveria ter sido poupado
para dar entrada em um apartamento foi ”torrado”despreocupadamente nos primeiros
anos de casamento e as pessoas ”caem para tr´as”quando s˜ao informadas da joia que
devem ter aos 45 anos para terem direito a uma renda complementar de X a partir dos
60 anos depois de terem passado 25 anos sem contribuir porque ”depois a gente vˆe”.

Ter consciˆencia de que, a n˜ao ser que se tenha a sorte de ter nascido em ”ber¸co
de ouro”ou de ganhar na loteria, o patrimˆonio acumulado por um indiv´ıduo resulta da
soma de pequenos atos de sacrif´ıcio ﬁnanceiro feitos ao longo de anos n˜ao ´e algo que
se alcance num estalar de dedos. N˜ao ´e fruto de um serm˜ao nem algo que se atinja
ouvindo algu´em uma vez. ´E fruto de uma reﬂex˜ao interna que toma seu tempo.

Enﬁm, o que quisemos passar foi a mensagem de que bem-estar ﬁnanceiro depende
de uma multiplicidade de pequenos atos tomados, ou n˜ao, ao longo de anos. Tanto ou
mais do que a explica¸c˜ao para as f´ormulas aqui expostas, essa ´e a principal li¸c˜ao que
gostar´ıamos que tivesse sido absorvida.

74

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ASSAF, Alexandre. MATEM ´ATICA FINANCEIRA E

SUAS

APLICAC¸ ˜OES. 12a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atlas, 2012.

[2] Banco Central do Brasil. Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira
(ENEF). Brasil, URL http://www.bcb.gov.br/?ENEFDOC. Acesso em: 15 de
Maio de 2016.

[3] Banco Central do Brasil. Caderno de Educa¸c˜ao Financeira - Gest˜ao de

Finan¸cas Pessoais. Bras´ılia: BCB, 2013.
URL
Acesso em: 10 de Mar¸co de 2016.

http://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/caderno cidadania ﬁnanceira.pdf.

[4] Banco Mundial. Workshop ENEF - Results of the impact evaluation into
the ﬁnancial education pilot project in schools in 2010. Washington D.C.,
Jun 2011.
URL http://documents.worldbank.org/curated/pt/2011/06/16334120/workshop-
enef-results-impact-evaluation-ﬁnancial-education-pilot-project-schools-2010.
Acesso em: 15 de Maio de 2016.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais.

Bras´ılia: MEC, 2006.

[6] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino M´edio). Bras´ılia: MEC, 2000.

[7] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
Parˆametros Curriculares Nacionais + (PCN+) - Ciˆencias da Natureza
e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[8] BRUNI, Adriano Leal; FAM ´A, Rubens. A matem´atica das ﬁnan¸cas. S˜ao Paulo:

Atlas, 2003.

75

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[9] Caixa Econˆomica Federal. Simulador Habitacional CAIXA. URL
http://www.caixa.gov.br/voce/habitacao/Paginas/default.aspx?pk campaign=
feirao2016&pk kwd=botao home habitacao. Acesso em: 15 de Maio de 2016.

[10] Comitˆe Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (CONEF). Educa¸c˜ao ﬁnanceira nas

escolas: ensino m´edio. Bras´ılia: CONEF, 2013.

[11] D’AQUINO, C´assia. Educa¸c˜ao ﬁnanceira: como educar seu ﬁlho. Rio de

Janeiro: Elsevier, 2008.

[12] DANTE, Luiz Roberto. MATEM ´ATICA: Volume ´unico. 1a edi¸c˜ao. S˜ao

Paulo: ´Atica, 2011.

[13] GIOVANNI, Jos´e Ruy; GIOVANNI J ´UNIOR, Jos´e Ruy; BONJORNO, Jos´e
Roberto. Matem´atica Fundamental: uma nova abordagem. 2.ed. S˜ao
Paulo: FTD, 2011.

[14] GONC¸ ALVES, Jean Piton. A Hist´oria da Matem´atica Comercial e Finan-
ceira. URL www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira. Acesso em 12 de
fevereiro de 2016.

[15] HALFELD, Mauro. Investimentos:

como administrar melhor seu di-

nheiro. 3. ed. S˜ao Paulo, SP: Editora Fundamento Educacional, 2007.

[16] IEZZI, Gelson, HAZZAN, Samuel, DEGENSZAJN, David, Fundamentos de

matem´atica elementar, volume 11, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[17] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar pinto; WAGNER, Eduardo;
MORGADO, Augusto C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio. v. 2. 6. ed.
Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[18] MARTINS, Jos´e Pio. Educa¸c˜ao Financeira ao alcance de todos: adqui-
rindo conhecimentos ﬁnanceiros em linguagem simples. 1.ed. S˜ao Paulo -
SP: Editora Fundamento Educacional, 2004.

76

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[19] OCDE - ORGANIZAC¸ ˜AO PARA A COOPERAC¸ ˜AO E DESENVOLVIMENTO
ECON ˆOMICO. Improving Financial Literacy: Analysis of issues and
policies. Paris, 2005. 181 p.

[20] ZENTGRAF, Roberto; GIANBIAGI, Fabio. O futuro ´e hoje:
ﬁnanceira para n˜ao economistas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

educa¸c˜ao

77

