Universidade Federal da Bahia - UFBA

Instituto de Matematica - IM

Sociedade Brasileira de Matematica - SBM

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

QUEBRA-CABEC¸ AS ARITM´ETICOS
NO ENSINO FUNDAMENTAL

Ualace Santana de Melo

Salvador - Bahia

Agosto de 2014

QUEBRA-CABEC¸ AS ARITM´ETICOS
NO ENSINO FUNDAMENTAL

Ualace Santana de Melo

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador:Prof. Dr. Vinicius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

Agosto de 2014

QUEBRA-CABEC¸ AS ARITM´ETICOS
NO ENSINO FUNDAMENTAL

Ualace Santana de Melo

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 07 de Agosto de 2014.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Vinicius Moreira Mello (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Jos´e Fernandes Silva Andrade

UFBA

Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Ferreira Junior

UFBA

Dedico este trabalho `a minha querida av´o, Dona Edith, que sempre me incentivou de

todas as formas. Mesmo n˜ao estando mais entre n´os, sempre levarei comigo teus

exemplos de bondade. A minha m˜ae, Dona Josenice, que me educou com seus

ensinamentos e assumiu em boa parte da minha vida tamb´em a fun¸c˜ao de pai. Aos meus

irm˜aos pelo companherismo e conﬁan¸ca. A minha esposa, Vania, pelo amor e

cumplicidade que sempre tivemos um com o outro e ao nosso fruto, Isabelly, que com

seu sorriso me deixa feliz e conﬁante.

Agradecimentos

Agrade¸co ao meu orientador, Professor Dr. Vinicius Moreira Mello, pela dedica¸c˜ao,

paciˆencia e orienta¸c˜ao.

Aos demais professores, em especial, Rita, Cristiana, Evandro e Z´e Nelson pelas

boas aulas e pelo incentivo.

Aos meus amigos(as) da turma PROFMAT 2012 pelo companheirismo e cumpli-

cidade de todas as horas. Em especial agrade¸co ao “Baixo Clero”.

”A Matem´atica, quando a

compereendemos bem, possuem n˜ao

somente a verdade, mas tamb´em a

suprema beleza”.

Bertrand Russel

Resumo

As estat´ısticas apontam que a aprendizagem de Matem´atica no Ensino Fundamen-
tal, nos ´ultimos anos, no Brasil, n˜ao tem apresentado bons resultados. ´E not´avel tamb´em,

em relatos de muitos alunos, uma avers˜ao ou afastamento com rela¸c˜ao a disciplina. Diante

de tal cen´ario, procuramos apresentar uma an´alise cuidadosa referente a aplica¸c˜ao de jo-

gos Matem´aticos no Ensino Fundamental, explorando as regras de alguns quebra-cabe¸cas

l´ogicos, bem como, produzindo quebra-cabe¸cas aritm´eticos. O objetivo ´e apresentar uma

alternativa did´atica que enrique¸ca o repert´orio de professores e que aproxime um pouco

mais os alunos da Matem´atica.

Palavras-chave: Matem´atica, Jogos, Quebra-cabe¸cas e Ensino-aprendizagem.

Abstract

Brazilian statistics in recent years show that the learning of mathematics in pri-

mary education has not produced good results. It is remarkable also in reports of many

students an aversion or withdrawal with respect to the discipline. Given such a scenario,

we try to present a careful analysis regarding the application of mathematical games in

elementary school, exploring the rules of some logical puzzles as well as producing arith-

metical puzzles. The objective is to present an educational alternative that enrich the

repertoire of teachers, bringing students closer to mathematics.

Keywords: Maths, Games, Puzzles and Teaching-Learning.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Jogos no ensino de Matem´atica

1.1 Jogos como estrat´egia de ensino aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Jogos no ensino de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

5

1.3 Jogos no Profmat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Quebra-cabe¸cas L´ogicos

13

2.1 Sudoku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Kakuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 Hidato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 Sugest˜ao de Novos Jogos Did´aticos

26

3.1 Factoru . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.1 Como gerar Factorus? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2 Carta Equivalˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.3 Quadrado M´agico de PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.3.1 Como gerar um quadrado m´agico de PA? . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 Relato do Uso Did´atico dos Jogos

38

4.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.2 An´alise de epis´odios do experimento did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2.1 Aplica¸c˜ao do Factoru . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2.2 Aplica¸c˜ao do Carta Equivalente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5 Considera¸c˜oes Finais

43

9

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apendice

44

47

Introdu¸c˜ao

Veriﬁcando os resultados de avalia¸c˜oes como a Prova Brasil, bem como, os do

Programa Salvador Avalia (Prosa), o diagn´ostico n˜ao ´e nada animador no que se refere

a aprendizagem de Matem´atica dos alunos do ensino fundamental. S´o para citar como

exemplo, nos anos ﬁnais do ensino fundamental (9o ano), em Matem´atica, 16,9% dos

alunos alcan¸caram desempenho adequado, para uma meta de 25,4%, estabelecida pelo

movimento Todos Pela Educa¸c˜ao para 2011.

Pode-se, aqui, elencar diversos aspectos que motivaram tais resultados. Hip´oteses

que apontam para o ensino, a forma como o conte´udo ´e transmitido, a falta de habilidades

dos alunos em interpreta¸c˜ao de texto, at´e aquelas relacionadas ao contexto geral como a

falta de estrutura nas escolas para implantar um ensino de qualidade.

Cabe ao professor fazer uma an´alise te´orica deste cen´ario. N˜ao apenas isso, partir `a

pr´atica, incluir em sua sala alternativas did´aticas que “seduzam” o aluno `a aprendizagem

da Matem´atica.

A an´alise da situa¸c˜ao exposta e a vontade de reduzir tais diﬁculdades incentivaram

a produ¸c˜ao deste trabalho. Tamb´em por ter sido aluno, no ensino b´asico, de escolas

p´ublicas municipais e estaduais e por trabalhar em institui¸c˜oes dessa natureza.

Na minha pr´atica, no in´ıcio do ano letivo, sempre pergunto aos alunos se os mesmo

gostam de Matem´atica. Poucos levantam a m˜ao. Mesmo perguntando no meio do ano, a

resposta permanece a mesma.

Incomodado com tal indiferen¸ca com rela¸c˜ao a Matem´atica, repensei a minha

pr´atica e busquei novas alternativas para mudar tal cen´ario. E a alternativa que mais

surtiu resultado foi a do trabalho com jogos.

Desde cedo as crian¸cas aprendem jogando. E a matem´atica est´a inclu´ıda em diver-

sos jogos. Para saber quem come¸ca determinado jogo usam o “par ou ´ımpar”. Jogando

amarelinha tˆem acesso `a ﬁguras geom´etricas planas e aprimoram a no¸c˜ao de espa¸co. Com

1

2

o palitinho, bem como com o domin´o, fazem suposi¸c˜oes e desenvolvem o racioc´ınio l´ogico.

Neste trabalho, ser˜ao apresentadas alternativas relacionadas ao uso de jogos no

ensino fundamental. Em especial, quebra-cabe¸cas aritm´eticos que podem ser apresentados

aos alunos, no in´ıcio do trabalho, como no¸c˜ao intuitiva aos conte´udos, no decorrer do

mesmo, como atividade de ﬁxa¸c˜ao, ou at´e no ﬁnal, como avalia¸c˜ao de conte´udo.

Ser´a apresentado o quadro te´orico referente ao uso de jogos na Educa¸c˜ao, em

especial no ensino da matem´atica.

Os objetivos desse trabalho ser˜ao apresentados a seguir.

Objetivos

• Apresentar uma alternativa pedag´ogica ao ensino de matem´atica a ﬁm de reduzir a

indiferen¸ca dos alunos com a disciplina e de enriquecer o repert´orio de professores.

• Explorar quebra-cabe¸cas existentes, como, por exemplo, o Sudoku ou o Kakuro,

apresentando suas regras, a forma de jogar, bem como a matem´atica existente por

traz dos mesmos.

• Criar outros jogos inspirados nos supracitados que possam ser aplicados no ensino

fundamental.

• Apresentar os resultados da aplica¸c˜ao de quebra-cabe¸cas aritm´eticos no ensino fun-

damental bem como a an´alise da mesma.

Cap´ıtulo 1

Jogos no ensino de Matem´atica

1.1 Jogos como estrat´egia de ensino aprendizagem

Os alunos j´a trazem para sala de aula uma abordagem cultural rica em conheci-

mentos. Mesmo que n˜ao formais, esses conhecimentos podem servir de ponto de partida

para introduzir conhecimentos novos. Valorizando esse saber, o professor conhece o aluno

e oferece a ele a possibilidade de se redescobrir como pessoa, de se tornar cidad˜ao ativo

na sociedade.

Apesar disso, os professores ainda tˆem muita diﬁculdade de identiﬁcar e compre-

ender as ideias ou concep¸c˜oes pr´evias trazidas por seus alunos para a sala de aula. Tais

diﬁculdades surgem, por vezes, das concep¸c˜oes do professor sobre ensino e aprendizagem.

H´a aqueles que pensam que devem ter todas as repostas a todas as perguntas feitas pe-

los alunos. Pensam que o professor deve ser o suprassumo do conhecimento, impec´avel,

que se o aluno traz algum saber que ele n˜ao compreende ou n˜ao consegue atribuir algum

signiﬁcado, este saber est´a errado ou n˜ao ´e v´alido.

A educa¸c˜ao escolar que o professor foi submetido enquanto aluno, por vezes, serve

de referˆencia para suas atitudes. Muitos professores copiam seus antigos professores e

multiplicam atitudes que podem at´e atingir alguns alunos de forma positiva, mas, em

contrapartida, vitimam os demais.

Pode-se citar, como exemplo, a forma que os professores lidam com o erro do aluno.

N˜ao h´a tolerˆancia com o erro na maioria das escolas que se baseiam no ensino tradicional.

Percebe-se um ciclo vicioso que ratiﬁca tal atitude, mesmo que subjetivamente, como

verdade absoluta.

3

4

O erro pode ser encarado como ponto de partida para o acerto. A pessoa que

erra ´e a pessoa que tentou acertar. Deve ser valorizada por sair da in´ercia. Quando

este erro n˜ao ´e tolerado, o aluno se esconde, n˜ao esbo¸ca movimento e o professor perde a

oportunidade de avali´a-lo no processo, ou ent˜ao o avalia atribuindo rendimento insuﬁciente

ao seu desenvolvimento.

O rompimento com essas verdades absolutas por parte dos professores ´e uma bar-

reira consider´avel para a introdu¸c˜ao de alternativas pedag´ogicas diferentes da habitual.

O professor deve sair da zona de conforto. At´e concordamos, por vezes, que a

situa¸c˜ao n˜ao est´a boa, mas pensar e aplicar alternativas para melhorar o cen´ario atual

implica planejamento, vontade e estudo.

No tocante ao uso de jogos, pode-se citar algumas caracter´ısticas que justiﬁcam

sua inclus˜ao em situa¸c˜oes de ensino. O interesse do jogador pela pr´opria a¸c˜ao do jogo, a

competi¸c˜ao construtiva e o desaﬁo que motivam o jogador a conhecer seus limites e suas

possibilidades de supera¸c˜ao, na busca da vit´oria, trazendo como resultado a conﬁan¸ca

para arriscar.

O jogo ´e uma atividade que est´a presente no cotidiano da crian¸ca fora da escola.

Us´a-lo em sala de aula ´e uma forma de incentivar o aluno a permanecer na mesma de

forma prazerosa. Reduz o sentimento de estar na escola por obriga¸c˜ao. Cria uma ponte

entre a aprendizagem em sala de aula e os conhecimentos pr´evios do aluno.

Um outro componente presente nas atividades com jogos ´e a competi¸c˜ao constru-

tiva entre os alunos. H´a aqueles que advogam que a competi¸c˜ao traz elementos danosos

a forma¸c˜ao do cidad˜ao, mas o objetivo ´e que o professor interaja com os alunos durante

o jogo e fa¸ca com que os aspectos positivos da competi¸c˜ao sejam protagonizados.

O desaﬁo que aparece nos jogos ´e a gˆenese da produ¸c˜ao de estrat´egias dos alunos.

A constru¸c˜ao de conhecimentos ocorre de forma transversal levando o aluno em situa¸c˜oes

de ensino ao crescimento em termos cognitivos, ele aprende de forma natural.

Resolvendo os problemas e desaﬁos que surgem durante o jogo, o aluno desenvolve

habilidades e competˆencias que lhes dar˜ao conﬁan¸ca em situa¸c˜oes cotidianas.

5

1.2 Jogos no ensino de Matem´atica

J´a existem diversos grupos de pesquisa que abordam o ensino de Matem´atica no

Brasil [Dante, Polya, Borba, Lara, Barbosa]. S˜ao pesquisados ambientes de aprendiza-

gem que d˜ao foco `a resolu¸c˜ao de problemas, ao uso de softwares, jogos matem´aticos e

Modelagem Matem´atica.

Foram criadas olimp´ıadas matem´aticas como a OBM e a OBMEP que, al´em de

incentivar os alunos a estudar para obter bons resultados, oferecem oportunidades de

estudos aos que apresentam melhor desempenho. Segundo os Parˆametros Curriculares

Nacionais [BRASIL]

Tanto as propostas curriculares como os in´umeros trabalhos desenvolvidos por

grupos de pesquisa ligados a universidades e a outras institui¸c˜oes brasileiras

s˜ao ainda bastante desconhecidos de parte consider´avel dos professores que,

por sua vez, n˜ao tˆem uma clara vis˜ao dos problemas que motivaram as re-

formas. O que se observa ´e que ideias ricas e inovadoras n˜ao chegam a eles,

ou s˜ao incorporadas superﬁcialmente ou recebem interpreta¸c˜oes inadequadas,

sem provocar mudan¸cas desej´aveis.

H´a referˆencias que levam a Roma e Gr´ecia Antiga o uso de jogos em situa¸c˜oes

de ensino da matem´atica [Ferrarezi]. Recentemente, podemos veriﬁcar que ´e no s´eculo

passado que surgem contribui¸c˜oes te´oricas de maior relevˆancia que aponta o uso de jo-

gos incorporado ao ensino, em que os alunos passam a ser parte ativa na aprendizagem

[Moura].

A ideia de que os alunos aprendem atrav´es do jogo incentivam o seu uso em sala

de aula. Os primeiros professores que foram inﬂuenciados com essa ideia ﬁzeram da

sala de aula um ambiente bastante rico com diversos jogos [Kishimoto], para que os

alunos pudessem descobrir os conceitos inerentes `as estruturas dos jogos por meio de sua

manipula¸c˜ao.

Com o tempo, o jogo, no ensino da matem´atica, passa a ser visto como material de

ensino com a ﬁnalidade de incentivar e provocar a aprendizagem. O aluno, em situa¸c˜oes

l´udicas, aprende a estrutura l´ogica presente na brincadeira e, assim, compreende tamb´em

a estrutura matem´atica presente [Lara]. Dessa forma, o jogo apresenta um valioso recurso

que desenvolve habilidades de resolu¸c˜ao de problemas, possibilitando ao aluno a oportu-

6

nidade de criar planos de a¸c˜ao para alcan¸car determinados objetivos, executar jogadas de

acordo com este plano e avaliar sua eﬁc´acia nos resultados obtidos.

´E poss´ıvel tamb´em desenvolver no aluno com o uso de jogos no ensino da Ma-

tem´atica, n˜ao s´o o racioc´ınio l´ogico, mas tamb´em, a sua concentra¸c˜ao, a sua curiosidade,

a consciˆencia de grupo, o coleguismo, o companheirismo, a sua autoconﬁan¸ca e a sua
autoestima. ´E veriﬁcado que o aluno melhora a linguagem, pois em muitos momentos

ter´a que posicionar-se criticamente frente a alguma situa¸c˜ao.

O jogo no ensino da Matem´atica pode ser usado com a ﬁnalidade de resgatar a

vontade de crian¸cas em conhecer mais a disciplina. A ideia ´e eliminar a vis˜ao de que

a Matem´atica ´e um “bicho pap˜ao”. Criar um ambiente de aprendizagem interessante e

divertido.

Segundo [Groenwald]

Neste sentido veriﬁcamos que h´a trˆes aspectos que por si s´o justiﬁcam a in-

corpora¸c˜ao do jogo nas aulas. S˜ao estes: o car´ater l´udico, o desenvolvimento

de t´ecnicas intelectuais e a forma¸c˜ao de rela¸c˜oes sociais.

´E necess´ario tamb´em analisar o papel do professor em atividades com jogos. A

elabora¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas pelos alunos, com a media¸c˜ao do

professor, deve ser considerada. O professor deve questionar o aluno sobre suas jogadas e

estrat´egias para que o jogo se torne, de fato, um ambiente de aprendizagem e de produ¸c˜ao

de conhecimento.

Deve-se propor a an´alise do jogo pelo jogo, reﬂetir sobre as estrat´egias que utilizou

durante as jogadas e a avali´a-las, melhorando a habilidade de resolu¸c˜ao de problemas.

Tal reﬂex˜ao ocorre naturalmente, pois analisar os processos de pensamentos seguidos ´e

exigˆencia do pr´oprio jogo, o que leva a identiﬁcar as jogadas erradas realizadas e buscar

alternativas para solucion´a-las a tempo de ganhar a partida e produzir conhecimento.

Como discutido anteriormente, a an´alise do erro pelo aluno se d´a de maneira pro-

dutiva, proporcionando a reﬂex˜ao. O professor tem condi¸c˜oes de analisar e compreender

o desenvolvimento do racioc´ınio do aluno e de dinamizar a rela¸c˜ao ensino e aprendizagem,

por meio de questionamentos sobre as jogadas realizadas pelos alunos.

O car´ater social presente na natureza do jogo tamb´em pode ser explorado. Durante

a brincadeira o aluno ´e levado a expor suas ideias e analisar pontos de vista de demais
colegas. ´E incentivado a entender e levar em considera¸c˜ao a opini˜ao do outro e buscar

7

solu¸c˜oes em comum. Isso ajudar´a bastante no futuro proﬁssional do aluno, pois a intera¸c˜ao

e a troca de ideias s˜ao relevantes na tomada de decis˜oes e no desempenho do seu papel

na sociedade.

Para que o jogo seja de fato ´util no ambiente educacional, ´e necess´ario apresentar

algumas caracter´ısticas, tais como: ser interessante e desaﬁador; permitir que o aluno

avalie seu desempenho; proporcionar a participa¸c˜ao de todos os jogadores durante o jogo.

Tocando em uma das caracter´ısticas supracitadas, [Smole] aﬁrma que

Todo jogo por natureza desaﬁa, encanta, traz movimento, barulho e uma certa

alegria para o espa¸co no qual normalmente entram apenas o livro, o caderno

e o l´apis.

Dessa forma, o professor deve considerar que desde os primeiros anos de vida, as

crian¸cas gastam parte do tempo brincando. Os adultos tem diﬁculdade de entender que

brincar e jogar, para crian¸ca, representam sua raz˜ao de viver, onde elas se esquecem de

tudo que as cerca e se entregam ao fasc´ınio da brincadeira.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais [BRASIL],

Recursos did´aticos como jogos, livros, v´ıdeos, calculadoras, computadores e

outros materiais tˆem um papel importante no processo de ensino e apren-

dizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes que levem ao

exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao, em ´ultima instˆancia, a base da atividade

matem´atica.

O jogo como alternativa pedag´ogica n˜ao ´e apenas incentivado pelo documento

oﬁcial supracitado. J´a ´e uma realidade a publica¸c˜ao de diversos artigos, disserta¸c˜oes, teses

e livros que indicam essa alternativa pedag´ogica [Kishimoto, Souza, Grando, Smole].

Especialmente no ensino de Matem´atica, al´em das caracter´ısticas citadas, o jogo

desenvolve habilidades relacionadas ao racioc´ınio l´ogico. A observa¸c˜ao, o levantamento

de hip´oteses, busca de suposi¸c˜oes, argumenta¸c˜ao e organiza¸c˜ao s˜ao algumas habilidades

que podemos citar.

Ao jogar, os alunos resolve problemas, investiga a melhor jogada, estabelece rela¸c˜oes

entre o jogo e os conceitos matem´aticos. O jogo possibilita uma situa¸c˜ao de prazer e

aprendizagem signiﬁcativa nas aulas de matem´atica.

8

Aqui, a sugest˜ao de jogos no ensino de Matem´atica est´a vinculado com a sua
utilidade no ensino. ´E importante que os objetivos estejam bem claros, a metodologia

utilizada seja adequada ao n´ıvel do aluno e que represente um desaﬁo para desencadear

o processo de aprendizagem.

Vinculando o l´udico com a perspectiva de resolu¸c˜ao de problemas, [Smole] considera

que:

A perspectiva metodol´ogica da resolu¸c˜ao de problemas caracteriza-se ainda

por uma postura de inconformismo frente aos obst´aculos e ao que foi estabe-

lecido por outros, sendo um exerc´ıcio cont´ınuo de desenvolvimento do senso

cr´ıtico e da criatividade, caracter´ısticas primordiais daqueles que fazem ciˆencia

e objetivos do ensino de matem´atica.

Para a autora, nessa perspectiva, a essˆencia est´a em saber problematizar e n˜ao

faz sentido formular perguntas em situa¸c˜oes que n˜ao possuam clareza de objetivos a

serem alcan¸cados, simplesmente porque n˜ao se saberia o que perguntar. Questionar por

questionar n˜ao tem sentido algum.

As problematiza¸c˜oes devem ter como ﬁnalidade a aprendizagem de algum conte´udo.

Conte´udo numa perspectiva mais ampla, que vai al´em dos conceitos e fatos espec´ıﬁcos.

S˜ao desenvolvidas e estimuladas habilidades relacionadas a forma¸c˜ao do indiv´ıduo inde-

pendente, conﬁante, capaz de usar conhecimentos e regras e atitudes que formam um

indiv´ıduo para a sociedade.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais [BRASIL],

Em est´agio mais avan¸cado, as crian¸cas aprendem a lidar com situa¸c˜oes mais

complexas (jogos com regras) e passam a compreender que as regras podem ser

combina¸c˜oes arbitr´arias que os jogadores deﬁnem; percebem tamb´em que s´o

podem jogar em fun¸c˜ao da jogada do outro (ou da jogada anterior, se o jogo for

solit´ario). Os jogos com regras tˆem um aspecto importante, pois neles o fazer

e o compreender constituem faces de uma mesma moeda. A participa¸c˜ao em

jogos de grupo tamb´em representa uma conquista cognitiva, emocional, moral

e social para a crian¸ca e um est´ımulo para o desenvolvimento do seu racioc´ınio

l´ogico.

9

Para atingir todas as potencialidades que o jogo pode proporcionar numa sala

de aula ´e interessante destacar como devemos utiliz´a-los. Os jogos devem ser utilizados

ocasionalmente para sanar as lacunas que se produzem na atividade escolar di´aria.

Os jogos requerem um plano de a¸c˜ao que permita a aprendizagem de conceitos
matem´aticos. ´E necess´ario ocupar um hor´ario dentro do nosso planejamento, de modo

a explorar todo o potencial dos jogos, processos de solu¸c˜ao, registros e discuss˜oes sobre

poss´ıveis caminhos que poder˜ao surgir.

Os jogos podem ser utilizados como introdu¸c˜ao ou no¸c˜ao intuitiva de um conte´udo,

como exerc´ıcio ou atividade, aprofundamento ou como avalia¸c˜ao. Devem ser escolhidos e

preparados com cuidado para levar o aluno a adquirir conceitos matem´aticos importantes.

Objetivo ´e, tamb´em, atacar os bloqueios que os alunos apresentam em rela¸c˜ao a alguns

conte´udos matem´aticos.

Devem ser escolhidos jogos que estimulem a resolu¸c˜ao de problemas, especialmente

quando o conte´udo for abstrato e desvinculado da pr´atica di´aria, sem esquecer de respeitar

as condi¸c˜oes encontradas no contexto escolar e a vontade do aluno. N˜ao devem ser, a

priori, muito dif´ıceis e devem ser testados antes de sua aplica¸c˜ao.

[Lara] apresenta diferente tipos de jogos considerando os objetivos dos mesmos:

Jogos de constru¸c˜ao: Denomino como jogos de constru¸c˜ao, aqueles que tra-

zem ao aluno um assunto desconhecido fazendo com que, atrav´es da ma-

nipula¸c˜ao de materiais ou de perguntas e respostas, ele sinta a necessidade

de uma nova ferramenta, ou se preferirmos, de um novo conhecimento,

para resolver determinada situa¸c˜ao-problema proposta pelo jogo.

Jogos de treinamento: O treinamento pode auxiliar no desenvolvimento de

um pensamento dedutivo ou l´ogico mais r´apido. Muitas vezes, ´e atrav´es

de exerc´ıcios repetitivos que o aluno percebe a existˆencia de outro ca-

minho de resolu¸c˜ao que poderia ser seguido aumentando, assim, suas

possibilidades de a¸c˜ao e interven¸c˜ao.

Al´em disso, o jogo de treinamento pode ser utilizado para veriﬁcar se

o aluno construiu ou n˜ao determinado conhecimento servindo como um

“termˆometro” que medir´a o real entendimento que o aluno obteve.

Jogos de aprofundamento: Depois que o aluno tenha constru´ıdo ou tra-

balhado determinado assunto, ´e importante que o professor proporcione

10

situa¸c˜oes onde o aluno aplique-o. A resolu¸c˜ao de problemas ´e uma ati-

vidade muito conveniente para esse aprofundamento e tais problemas

podem ser apresentados na forma de jogos.

Jogos estrat´egicos Muitos jogos que nosso aluno est´a acostumado a jogar

com seus amigos, entre eles, dama, xadrez, batalha naval, cartas ou com-

putador, como paciˆencia, freecell, campo minado e, muitos outros, s˜ao

jogos estrat´egicos. Podemos desenvolver no ensino da Matem´atica jo-

gos desse tipo. Jogos que fa¸cam com que o aluno criem estrat´egias

de a¸c˜ao para uma melhor atua¸c˜ao como jogador. Onde ele tenha que

criar hip´oteses e desenvolver um pensamento sistˆemico podendo pensar

m´ultiplas alternativas para resolver um determinado problema.

Diante da classiﬁca¸c˜ao apresentada por Lara, entendemos que o quebra-cabe¸ca

aritm´etico que usaremos no Ensino Fundamental est´a na interse¸c˜ao entre os jogos de

treinamento, aprofundamento e estrat´egico.

1.3 Jogos no Profmat

Considerando os Trabalhos de Conclus˜ao de Curso apresentados at´e ent˜ao no

PROFMAT ´e conveniente explorar a contribui¸c˜ao que alguns trouxeram na tem´atica do

trabalho em quest˜ao.

Com o t´ıtulo “Probabilidade atrav´es de jogos no ensino b´asico”, [Medeiros] apre-

senta uma metodologia de ensino atrav´es de jogos com o objetivo de fornecer reﬂex˜oes

que incentivem um aprendizado com envolvimento prazeroso, signiﬁcativo e formal.

A autora apresentou os seguintes jogos: Bingo; Jogo das amebas; e jogo de dados.

Foram aplicados em turmas de 3o ano do ensino m´edio e 8o ano do ensino fundamental.

Como principal resultado, a autora percebeu que

Quando o conte´udo ´e introduzido apenas formalmente, ´e raro conseguir a par-

ticipa¸c˜ao de todos os alunos e com esta ferramenta, veriﬁcou-se que estimula

a participa¸c˜ao de todos. Nestes experimentos, houve envolvimento, discuss˜ao

e reﬂex˜ao sobre o tema.

[Souza] apresentou a disserta¸c˜ao cujo t´ıtulo ´e “Ensinando Matem´atica com Jogos”.

Ele analisou cuidadosamente os jogos Torre de Han´oi e Nin e sugeriu a aplica¸c˜ao dos

mesmos em turmas do 6o e 7o Anos do Ensino Fundamental.

O autor relatou algumas diﬁculdades durante a aplica¸c˜ao:

11

Muitos erros foram cometidos, hora d´avamos respostas ao inv´es de ”dar as

perguntas”, hora faz´ıamos perguntas dif´ıceis demais, `as vezes tent´avamos usar

um jogo e s´o depois perceb´ıamos que o material n˜ao seria suﬁciente. Houve

vezes que tentamos ”obrigar”os alunos a jogar e outras em que os deixamos

”soltos demais”e, mesmo com tudo isso, ainda escolhemos ”defender”o uso dos

jogos.

Mas, em contrapartida, apresentou a principal vantagem

Nossos alunos gostavam quando a aula tinha momentos com jogos, em perceber

que a aula de matem´atica j´a n˜ao era a mais ”odiada”, em ver que alguns

daqueles alunos que mais pareciam ”estar viajando em outro mundo”enquanto

explic´avamos a mat´eria agora prestavam aten¸c˜ao e tentavam aprender e em

ver que v´arios daqueles que n˜ao participavam das aulas agora come¸cavam

a demonstrar um pouco de interesse e alguns at´e buscavam ajudar outros

colegas.

J´a [Flores] apresentou o TCC intitulado “Linguagem matem´atica e jogos: uma

introdu¸c˜ao ao estudo de express˜oes alg´ebricas e equa¸c˜oes do 1o grau para alunos da EJA”.

A autora traz contribui¸c˜oes com a ﬁnalidade de auxiliar metodologicamente os professores

no ensino de express˜oes e equa¸c˜oes do primeiro grau, ao mesmo tempo em que incrementa

a pr´atica did´atica do atrav´es de dois pilares did´aticos, a saber: a compara¸c˜ao entre a

linguagem materna e a linguagem matem´atica; e o uso de atividades l´udicas em sala de

aula.

A autora relatou que

a aplica¸c˜ao dos jogos possibilitou maior desenvoltura do grupo de alunos e

contribuiu muito para a constru¸c˜ao e participa¸c˜ao dos mesmos no processo de

aprendizagem.

E que

12

O jogo da mem´oria foi aquele com o qual os alunos mais se identiﬁcaram,

pois conseguiram se divertir ao mesmo tempo em que aprendiam. Al´em disso,

a quest˜ao da competi¸c˜ao motivou ainda mais os alunos para alcan¸carem os

objetivos do jogo e consequentemente a vit´oria.

Cap´ıtulo 2

Quebra-cabe¸cas L´ogicos

Como a inspira¸c˜ao desse trabalho nasceu da observa¸c˜ao de quebra-cabe¸cas l´ogicos,

iremos fazer a explora¸c˜ao de alguns deles.

2.1 Sudoku

Sudoku ´e um quebra-cabe¸ca de n´umeros. A palavra ”sudoku”vem da l´ıngua ja-

ponesa, a primeira parte dela ”su”signiﬁca ”n´umero”e a segunda parte ”doku”signiﬁca

”separado”. Numa vers˜ao do quebra-cabe¸ca tradicional o tabuleiro ´e constitu´ıdo por um

quadrado que mede 9 x 9 e dividido em pequenos quadrados com cada lado de 3 c´elulas

(”regi˜oes”). Assim, o tabuleiro todo cont´em 81 c´elulas e j´a no in´ıcio do jogo algumas

delas contˆem os n´umeros (de 1 a 9). O objetivo do jogo ´e preencher as c´elulas livres de tal

maneira que cada linha, cada coluna e cada pequeno quadrado de 3 x 3 ﬁquem somente

com um n´umero de 1 a 9.

O Sudoku, como citado acima, envolve n´umeros, mas n˜ao exige conhecimento ma-

tem´atico. Nenhuma opera¸c˜ao num´erica contribui para o preenchimento do quadrado, que

em princ´ıpio poderia ser completado com qualquer conjunto de nove s´ımbolos diferentes

13

14

(letras, cores, ﬁguras etc.). Apesar disso, na resolu¸c˜ao do sudoku, percebem-se v´arios

racioc´ınios intr´ınsecos `a atividade de um matem´atico.

Ao contr´ario do que muitos imaginam, o sudoku n˜ao ´e gerado a partir do quadrado

m´agico - estrutura em que a soma dos algarismos de todas as linhas, colunas e diagonais

produz o mesmo resultado. H´a apenas semelhan¸cas de formato.

O Sudoku parece muito com o quadrado latino. Quadrado latino ´e uma matriz de

ordem n com n2 c´elulas, preenchidas com n s´ımbolos em que o mesmo s´ımbolo nunca se

repete na mesma linha ou coluna. H´a relatos que esse quebra cabe¸ca vem da Idade M´edia

[Delahaye] , mas quem o batizou foi o matem´atico Leonhard Euler (1707-1783).

O primeiro Sudoku surgiu na edi¸c˜ao de maio de 1979 da revista Dell Pencil Puzzles

and Word Games, criado pelo aposentado Howard Garns. Ele foi publicado com o nome

de Number Place (lugar dos n´umeros), e foi batizado por uma revista japonesa em 1984

como Sudoku.

Hoje, o sucesso do Sudoku ´e incontest´avel. Jornais do mundo todo passaram a

publicar o quebra cabe¸ca, alguns na primeira p´agina, para atrair mais leitores. Surgiram

revistas e livros sobre o assunto, al´em de sites e blogs na internet.

´E poss´ıvel estimar com o uso de combinat´oria e de computadores que o n´umero de

quadrados de Sudokus v´alidos ´e: 6.670.903.752.021.072.936.960. O resultado foi obtido

por Bertram Felgenhauer, da Universidade T´ecnica de Dresden, Alemanha, e por Frazer

Jarvis, da Universidade de Sheﬃeld, Inglaterra, e conﬁrmado diversas vezes.

H´a muitas estrat´egias para resolver um Sudoku, mas duas abordagens b´asicas

oferecem um bom in´ıcio.

Segundo [Delahaye]

Primeiramente, identiﬁcam-se as casas vazias que pertencem a linhas, colunas

ou quadrantes que j´a estejam bem preenchidos. Eliminar op¸c˜oes imposs´ıveis

(n´umeros que j´a ocupam casas na mesma linha, coluna ou quadrante) dimi-

nui consideravelmente as alternativas e `as vezes resulta na descoberta de que

apenas um algarismo cabe naquela casa.

Em segundo lugar, procuram-se buracos em que um dado elemento possa se

encaixar em determinada coluna, linha ou quadrante (por exemplo, localizam-
se os ´unicos lugares em que um 3 caberia na linha 4). `As vezes, a busca leva a

uma ´unica possibilidade de resposta. Em outros momentos, apenas o fato de

saber que o 3 se encaixa em duas ou trˆes casas pode ajudar.

Vejamos agora uma alternativa para resolu¸c˜ao do sudoku.

Abaixo, temos um exemplo de sudoku:

15

Inicialmente, ser´a feita uma “tempestade de ideias”, isto ´e, cada um dos quadrados

menores vazios ´e preenchido por poss´ıveis n´umeros que chamarei de “rol de possibilidades”.

Tal preenchimento ser´a norteado pelo fato da regra que diz que o mesmo n´umero n˜ao pode

aparecer duas vezes na mesma linha, na mesma coluna nem no mesmo quadrado, de nove

c´elulas, em que est˜ao contidos.

´E f´acil perceber que em alguns c´elulas aparecem apenas um ´unico n´umero no “rol”.

Esse n´umero preencher´a tal c´elula. Na terceira linha j´a percebemos o “9” sozinho. Assim,

o pr´oximo passo consiste em riscar, ou apagar, os noves que aparecem no “rol” da mesma

linha, coluna ou quadrado de nove c´elulas em que ele est´a contido e inscrevˆe-lo na c´elula.

16

Perceba agora, que ao riscar o “9”, o “1” ﬁcou sozinho na terceira linha. Siga o

mesmo passo usado com o “9”, mas agora com o “1”.

Riscando o “1”, o “6” aparece sozinho na segunda linha. Novamente, use o mesmo

procedimento que o usado anteriormente.

17

´E f´acil perceber que, agora, o n´umero “3” aparece sozinho na primeira linha. Basta

usar o mesmo passo usado anteriormente.

Agora, fa¸ca uma caminhada por todas as linhas (da 1a `a 9a), todas as colunas (da

1a `a 9a) e por todos os quadrados de 9 c´elulas (do 1o ao 9o) com a ﬁnalidade de encontrar

c´elulas composta por apenas um n´umero no seu rol de possibilidades. Assim, na sexta

linha, o “4” est´a sozinho.

18

Insira o “4” na c´elula em que ele aparece sozinho no “rol de possibilidades” e

apague os outros “4” que aparece no rol de possibilidades das c´elulas que est˜ao na mesma

coluna e quadrado.

Basta agora repetir os passos usados at´e agora e chegar´a a resolu¸c˜ao desse quebra-

cabe¸ca destacado abaixo.

Se seguir tais passos, e n˜ao esquecer ou se atrapalhar em algum momento, resolver´a

a maioria dos sudokus.

Em alguns casos, vocˆe perceber´a que n˜ao tem mais possibilidade de prosseguir.

Assim aplica-se intuitivamente um racioc´ınio que se aproxima ao usado em de-

monstra¸c˜oes por redu¸c˜ao ao absurdo. Exemplo: sobra duas c´elulas vazias em uma ﬁla

ou num quadrado de 9 c´elulas, e vocˆe percebe que s´o restam os n´umeros “5” e “7” para

inserir, mas n˜ao sabe em qual c´elula encaixar cada n´umero. Da´ı vocˆe conjectura e insere

“5” numa das duas c´elulas vazias e, por consequˆencia, o “7” ﬁcar´a na outra.

Se chegar a uma contradi¸c˜ao do tipo dois “5” numa mesma ﬁla, conclui-se que a

inser¸c˜ao foi equivocada e a outra hip´otese de inser¸c˜ao ser´a a verdadeira. Obviamente, o

uso dessa estrat´egia na resolu¸c˜ao deve ser feita de forma cuidadosa.

´E interessante destacar mais um detalhe importante: Se numa linha, coluna ou

quadrado de nove c´elulas existir duas c´elulas em que o rol de possibilidades apresentem

pares iguais, pode apaga-los do rol de possibilidades das demais c´elulas de tal ´area. Exem-

plo: se na terceira linha aparece duas c´elulas que contem no rol de possibilidades apenas

19

o par “3-4”, isso indica que em uma c´elula ﬁcar´a o “3” e na outra c´elula ﬁcar´a o “4”, por

consequˆencia, se numa outra c´elula aparecer “3-4-5” no rol de possibilidades, o “3-4” j´a

podem ser riscados ou apagados da mesma.

Percebe-se tamb´em que quando resolvemos sudoku usamos, mesmo que intuitiva-

mente, ideias da an´alise combinat´oria como permuta¸c˜ao.

2.2 Kakuro

´E um quebra-cabe¸ca num´erico, vers˜ao matem´atica de palavras cruzadas.

O objetivo do Kakuro ´e preencher as c´elulas com n´umeros de 1 a 9. N˜ao se pode

preencher as c´elulas pretas. Ao iniciar o jogo, algumas c´elulas pretas apresentam n´umeros,

o valor encima da parte da direita signiﬁca a soma dos n´umeros na ﬁleira, e o valor embaixo

da parte da esquerda ´e igual a soma dos n´umeros da coluna que ﬁca abaixo da c´elula.

Por exemplo, o n´umero 6 pode ser apresentado como o a soma de 1 e 5, 2 e 4; os n´umeros

iguais (3 e 3) n˜ao podem ser utilizados. N˜ao pode repetir o n´umero na sequˆencia da linha

nem na sequˆencia da coluna;

O Kakuro ´e um passatempo que exige l´ogica e conhecimento matem´atico podendo,

assim, ser usado como estrat´egia did´atica. Dessa forma, a abordagem do Kakuro pode

ocorrer em diversas s´eries, ou seja, o Kakuro pode ser trabalhado com alunos de diversas

idades, estabelecendo-se o mesmo objetivo, visando o racioc´ınio l´ogico, no¸c˜oes de soma e

combina¸c˜ao de n´umeros, por´em, adaptados de acordo com as s´eries.

Como resolver um kakuro?

Temos o seguinte exemplo de kakuro:

20

Para melhor entendimento usarei a linguagem de matrizes, supondo que o quebra-

cabe¸ca ´e uma matriz A. Considerando a c´elula a44 as c´elulas ao lado direito do 4 (a45 e

a46) devem ser preenchidas por n´umeros que somem 4, isto ´e, 1 e 3. Na c´elula a36, as

c´elulas abaixo de 3 (a45 e a56) devem ser preenchidas por c´elulas que somem 3, isto ´e 1 e

2. Assim, percebe-se uma c´elula em comum as duas somas, a46, que deve ser igual a 1.

Dessa forma a45 = 3 e a56 = 2.

Analisando a c´elula a44, as c´elulas abaixo dela (a54 e a64) devem ser 1 e 2. Como

o 2 j´a est´a na 5a linha, a54 deve ser obrigatoriamente 1, da´ı a64 = 2. Como consequˆencia,

a65 = 1 .

21

Analisando a c´elula a52, para preenchimento das c´elulas vazias a direita dela (a53

e a55) existem trˆes possibilidades de pares: 1 e 6, 2 e 5, 3 e 4. Como j´a existem c´elulas na

linha preenchidas por 1 e por 2, s´o nos resta a op¸c˜ao 3 e 4. Assim, pelo fato de a quinta

coluna j´a ter 3, a55 = 4 e a53 = 3. Como consequˆencia, a35 = 2.

As duas c´elulas (a32 e a42) abaixo da c´elula a22 deve somar 14. Temos duas possi-

bilidades: 8 e 6, 5 e 9. Como as c´elulas (a42 e a43) `a direita da c´elula a41 devem somar 6,

conclu´ımos que a42 = 5. Da´ı, a32 = 9 e a43 = 1

As duas c´elulas (a23 e a24) `a direita de a22 deve somar 5. Temos que preencher tais

c´elulas com 2 e 3, nessa ordem, pois a23 n˜ao pode ser 1 nem 3.

22

Para concluir, a33 = 5 e a34 = 1 .

´E v´alido ressaltar que o uso desse quebra-cabe¸ca no ensino fundamental pode ser

usado com a ﬁnalidade de d´a os primeiros passos no ensino de matrizes. N˜ao da forma que

ﬁz na resolu¸c˜ao do kakuro acima onde supus que o leitor j´a compreenderia a linguagem

de matrizes. Mas serviria como uma no¸c˜ao intuitiva onde ocorre uma rela¸c˜ao entre linhas

e colunas.

2.3 Hidato

Hidato ´e um quebra cabe¸ca l´ogico inventado pelo Dr. Gyora Benedek, um ma-

tem´atico israelense. Deve-se preencher a grade com n´umeros consecutivos que se conectam

na horizontal, vertical ou diagonal.

23

Em cada Hidato, o menor e o maior n´umero s˜ao listados na grade. Todos os

n´umeros consecutivos s˜ao adjacentes um ao outro na vertical, horizontal ou diagonal. H´a

mais n´umeros no quadro para ajudar a direcionar o jogador como para iniciar a solu¸c˜ao e

garantir que o quebra cabe¸ca tenha apenas uma ´unica solu¸c˜ao. Geralmente ´e jogado em

uma grade quadrada como Sudoku ou Kakuro, mas tamb´em pode incluir grades irregulares

como cora¸c˜oes, caveiras, e assim por diante.

Cada quebra-cabe¸ca Hidato bem formado tem solu¸c˜ao ´unica.

Resolu¸c˜ao de um Hidato mais simples:

Vejamos o quebra cabe¸ca abaixo

Aqui a t´ecnica que iremos usar ´e a de tentativa e erro.

Para analise, usaremos a nota¸c˜ao de uma matriz.

Primeiro, vamos buscar a c´elula onde iremos inserir o d´ıgito 3.

24

Vale ressaltar que n˜ao h´a necessidade de iniciar o preenchimento considerando a

ordem crescente dos n´umeros. Poder´ıamos aqui, por exemplo, buscar a c´elula onde inserir

o d´ıgito 7 que, neste caso, ´e igualmente simples.

Hip´otese 1: a21 = 3 . Assim, resta apenas duas c´elulas para o 4: a a12 ou a a32. Por

an´alise, exclu´ımos a a12, pois assim n˜ao ter´ıamos onde inserir o digito 5. Ent˜ao a32 = 4.

Mas agora s´o resta a c´elula a33 para o 5. Assim o jogo n˜ao tem como continuar,

isto ´e, o 7 n˜ao pode ﬁcar na c´elula que vazia. A hip´otese 1 n˜ao ´e v´alida.

Hip´otese 2: a12 = 3. Fazendo isso, considerando as regras do jogo, sobram apenas

uma c´elula para cada digito. Percebe-se, novamente que n˜ao h´a como preencher o quebra-

cabe¸ca, pois o 7 n˜ao pode ser inserido na c´elula vazia. A hip´otese 2 n˜ao ´e v´alida.

25

Hip´otese 3: a32 = 3. Assim o 4 pode estar na c´elula a21 ou a33. Percebe-se

facilmente que 4 n˜ao pode ser inserido na c´elula a33, pois assim, considerando as regras do

jogo, n˜ao daria para encaixar o 5. Assim a21 = 4 e, por consequˆencia,a12 = 5. Percebe-se,

novamente que n˜ao h´a como preencher o quebra-cabe¸ca, pois o 7 n˜ao pode ser inserido

na c´elula vazia. A hip´otese 3 n˜ao ´e v´alida.

Hip´otese 4: a33 = 3. Fazendo isso, considerando as regras do jogo, sobra apenas

uma c´elula para cada d´ıgito. Assim, conseguimos preencher o quebra-cabe¸ca.

Cap´ıtulo 3

Sugest˜ao de Novos Jogos Did´aticos

3.1 Factoru

A ﬁm de ﬁxar o conceito de divisores, n´umeros primos e fatora¸c˜ao, bem como,

avaliar a aprendizagem de tais conte´udos, desenvolvemos o jogo Factoru. O jogo foi

elaborado por mim com orienta¸c˜ao e participa¸c˜ao do professor Vinicius Mello.

A elabora¸c˜ao foi inspirada no quebra-cabe¸ca l´ogico kakuro.

Aqui, ser´a apresentado uma vers˜ao 5x5, isto ´e, cuja tela tem cinco linhas e 5

colunas.

O objetivo do Factoru ´e preencher as c´elulas com n´umeros primos.

As c´elulas cinzas s˜ao inativas. Ao iniciar o jogo, algumas c´elulas apresentam

n´umeros, o valor encima da parte da direita signiﬁca o produto dos n´umeros na ﬁleira, e

o valor embaixo da parte da esquerda ´e igual ao produto dos n´umeros da coluna que ﬁca

abaixo da c´elula. Por exemplo, o n´umero 6 pode ser apresentado como o produto de 2 e

3.

No Factoru, ´e poss´ıvel repetir n´umeros em ﬁleiras ou colunas.

Vejamos a resolu¸c˜ao de uma quebra-cabe¸cas desses:

26

27

Vamos iniciar a an´alise pela c´elula que tem 42 na parte superior e 8 na parte

inferior. ´E poss´ıvel iniciar por outras c´elulas.

Fatorando o 8 temos que 8 = 2x2x2, assim

Fatorando o 42 temos que 42 = 2x3x7. O 2 deve ser inserido abaixo do 10, pois o 3 e

o 7 n˜ao ´e divisor de 10. O 3 abaixo do 18, pois o 7 n˜ao ´e divisor de 18. Consequentemente,

o 7 deve ﬁcar na outra c´elula vazia da linha analisada.

Como 10 = 2x5 e 26 = 2x13, podemos preencher mais duas c´elulas vazias.

28

Como 30 = 2x3x5, preenchemos com o 3 a c´elula que estava vazia na linha do 30.

Como 18 = 2x3x3, preenchemos com o 2 a c´elula que estava vazia na coluna do 18.

Como 22 = 2x11, preenchemos com o 11 a c´elula que estava vazia na linha do 22.

29

Como 33 = 3x11, preenchemos com o 11 a c´elula que estava vazia na coluna do 33

e ﬁnalizamos o esse quebra-cabe¸ca.

3.1.1 Como gerar Factorus?

Para aqueles que desejam gerar facturus para propor a seus alunos, segue abaixo

o caminho de constru¸c˜ao.

Temos a´ı quatro modelos sem preenchimento que elaborei. A partir deles, ´e poss´ıvel

gerar v´arios jogos.

30

Tomemos como referencial o modelo I:

A estrat´egia para gerar o jogo ´e bem b´asica. Basta inserir nas c´elulas brancas

n´umeros primos. Vejamos abaixo:

31

Depois efetue os produtos dos n´umeros primos para preencher as c´elulas que no

jogo aparecem preenchidas.

Finalmente, apague as c´elulas que haviam sido preenchidas inicialmente com n´umeros

primos e temos um exemplar do jogo.

32

3.2 Carta Equivalˆencia

Este jogo tem por objetivo aplicar a ideia de fra¸c˜ao equivalente, bem como exercitar

a opera¸c˜ao de soma com fra¸c˜oes.

A sugest˜ao ´e que seja aplicado em turmas do 6o ano do ensino fundamental.

A forma de resolver o jogo ´e basicamente simples.

Tem-se uma cartela com 12 c´elulas preenchidas com fra¸c˜oes e 4 espa¸cos vazios.

Deve-se inserir acima de cada fra¸c˜ao da cartela a sua carta equivalente, isto ´e, a

carta que possui a sua fra¸c˜ao equivalente.

As c´elulas em branco devem ser preenchidas por cartas que s˜ao resultado da soma

das duas fra¸c˜oes da sua linha.

O aluno pode jogar sozinho ou ent˜ao disputar com outro onde cada um ter´a uma

c´opia da cartela e das cartas do outro. Vence quem preencher a cartela primeiro.

Exemplo jogo:

Abaixo temos o gabarito, isto ´e, a cartela preenchida, cada carta em seu devido

lugar.

33

3.3 Quadrado M´agico de PA

Este ´e um jogo que pode ser aplicado tanto em s´eries do ensino fundamental como

em s´eries do ensino m´edio. Mas sugerimos que seja aplicado em turmas do ensino funda-

mental como no¸c˜ao intuitiva `a aprendizagem de Progress˜ao Aritm´etica.

´E poss´ıvel trabalhar numa turma de 7o ano do ensino fundamental logo ap´os tra-

balhar com opera¸c˜oes com n´umeros inteiros.

O objetivo deste quebra-cabe¸ca ´e preencher as c´elulas vazias com n´umeros inteiros.

Cada linha e cada coluna deve estar em Progress˜ao Aritm´etica.

Exemplo de Resolu¸c˜ao:

Consideremos o quebra-cabe¸ca abaixo:

Iniciamos a resolu¸c˜ao pela primeira linha, pois a mesma j´a tem 2 n´umeros e assim

poderemos encontrar a raz˜ao da PA e determinar a c´elula vazia. Percebe-se que, da

esquerda para direita, a raz˜ao nessa linha ´e 7. Da´ı, a c´elula vazia ter´a o n´umero 16.

34

Agora partiremos para terceira coluna. Percebe-se que, de cima pra baixo, a raz˜ao

´e –1. Da´ı, a c´elula vazia ter´a o n´umero 14.

Na terceira linha ´e f´acil perceber que, da direita para esquerda, a raz˜ao ´e –13. Da´ı,

a c´elula vazia ter´a o n´umero –12.

Na segunda coluna, por tentativa e erro, preencheremos a c´elula vazio com o

n´umero 5.

35

Para preencher o quebra-cabe¸ca, basta perceber que na segunda linha, da esquerda

para direita, a raz˜ao ´e – 10. Assim, a c´elula vazia ter´a o n´umero – 5.

3.3.1 Como gerar um quadrado m´agico de PA?

A partir de uma grade com 9 c´elulas vazias, insira um n´umero qualquer no centro.

Por exemplo, vamos inserir o 12.

Preencha a c´elula ao lado da c´elula que cont´em o 12. Por exemplo, a21 = 5.

Por consequˆencia, a23 = 19.

36

Insira um n´umero qualquer abaixo ou acima do 12. Por exemplo, a12 = 7

Por consequˆencia, a32 = 17.

Insira agora um n´umero qualquer em uma das c´elulas vazias. Por exemplo, a11 = 1.

Assim, o restante do preenchimento das demais c´elulas vem como consequˆencia

das regras do jogo e n˜ao de forma aleat´oria.

37

Para ﬁnalizar, basta apagar convenientemente algumas c´elulas e deixar as demais.

Sugiro que deixem 4 c´elulas preenchidas. Por exemplo:

Cap´ıtulo 4

Relato do Uso Did´atico dos Jogos

4.1 Metodologia

Nesta investiga¸c˜ao adotamos uma abordagem qualitativa de pesquisa.[Bogdan] de-

ﬁnem tal abordagem atrav´es de algumas caracter´ısticas.

Numa investiga¸c˜ao qualitativa, o investigador se interessa mais pelo processo em

que ocorre a constru¸c˜ao dos signiﬁcados do que pelos pr´oprios resultados. Assim, a inves-

tiga¸c˜ao analisa os discursos ocorridos na atividade, pois “os investigadores que fazem uso

deste tipo de abordagem est˜ao interessados no modo como diferentes pessoas d˜ao sentido

`as suas vidas” [Bogdan]

Al´em disso, o investigador coleta os dados no ambiente natural em que os fatos

acontecem, entendendo que a observa¸c˜ao neste ambiente favorece uma melhor compre-

ens˜ao dos dados coletados, pois o comportamento humano ´e inﬂuenciado pelo seu con-

texto. Dessa forma, o investigador ´e o principal instrumento de coleta, pois a interpreta¸c˜ao

dada por ele aos dados coletados conﬁgurar´a a an´alise.

Compreendendo as perspectivas dos participantes, d´a-se foco a dinˆamica interna

das situa¸c˜oes que ´e frequentemente invis´ıvel para o observador externo.

A coleta de dados ocorreu numa atividade com jogos. Observando os alunos atenci-

osamente, o professor-investigador anotava cada detalhe que considerava pertinente. Al´em

disso, houve registro do ambiente de aprendizagem por meio de fotograﬁa.

A jogos aplicados foram o “Factoru” e a “Carta Equivalente” por abordar conte´udos

presentes no curr´ıculo dos alunos em quest˜ao. No caso do Factoru, a aplica¸c˜ao ocorreu

em dois momentos: antes e depois do professor trabalhar com a fatora¸c˜ao. Essa estrat´egia

38

39

foi adotada com a ﬁnalidade de fazer com que os alunos desenvolvesse de forma intuitiva

o procedimento de fatora¸c˜ao.

A “Carta Equivalente” foi aplicado como exerc´ıcio e avalia¸c˜ao dos alunos.

Vale ressaltar que o outro jogo criado, o “Quadro M´agico de PA”, seria aplicado

tamb´em numa turma de 7o ano. Planejei a aplica¸c˜ao para o mˆes de Abril de 2014, s´o n˜ao

apliquei porque deixei de trabalhar na escola que ﬁca em Salvador e fui residir e trabalhar

em Irecˆe-Ba no Instituto Federal.

O p´ublico alvo da aplica¸c˜ao foi formado por alunos do 6o ano (5a serie) do ensino

fundamental da Escola Municipal Manoel Henrique da Silva Barradas, localizada no bairro
de Ilha Amarela, Sub´urbio Ferrovi´ario de Salvador. ´E importante entender o ambiente da

aplica¸c˜ao, pois os locais tˆem que ser entendidos no contexto da hist´oria das institui¸c˜oes a

que pertencem.

Assim, primeiro os alunos foram convidados em aulas que antecederam a aplica¸c˜ao

do jogo. Prontamente, a maioria dos alunos atendeu ao chamado e se entusiasmaram com

a ideia.

Na pr´oxima se¸c˜ao, os dados ser˜ao analisados considerando a ordem da sua ocorrˆencia.

Assim, ´e interessante separar a an´alise em epis´odios caracterizados pela aplica¸c˜ao de cada

jogo supracitado.

4.2 An´alise de epis´odios do experimento did´atico

4.2.1 Aplica¸c˜ao do Factoru

Como citado anteriormente, a atividade com jogos deve surgir como parte inte-

grante do ensino de Matem´atica, mas ´e apenas uma entre muitas estrat´egias did´aticas.

Foi nessa perspectiva que a aplica¸c˜ao do Factoru aconteceu.

Na realidade o jogo foi aplicado em dois momentos. Antes e depois de se trabalhar

com o m´etodo pr´atico de fatora¸c˜ao. Essa estrat´egia foi adotada com o objetivo de fazer

com que o aluno desenvolvesse de forma intuitiva o m´etodo durante o jogo.

Na primeira aplica¸c˜ao, os alunos apresentaram algumas diﬁculdades no entendi-

mento das regras. Muitos, ainda n˜ao tinha de fato aprendido o que era um n´umero primo

e isso fez com o que eu interrompesse a explana¸c˜ao das regras para reexplicar n´umeros

primos.

40

Passado a etapa da explica¸c˜ao das regras, os alunos come¸caram a jogar. Muitos,

em vez de pensar no n´umero como produto de fatores primos, tentava usar um m´etodo

aditivo, comum, por exemplo, na resolu¸c˜ao do quebra cabe¸ca Kakuro.

Os alunos, via tentativa e erro, ia compreendendo as regras e ajudando uns aos

outros e aos poucos iam completando o quebra-cabe¸ca.

Um fato me chamou a aten¸c˜ao durante a aplica¸c˜ao. Uma das alunas estava cabis-

baixa e, com os olhos cheio de lagrimas, cruzou os bra¸cos e disse que n˜ao queria mais jogar.

Perguntei o que tinha ocorrido e ela disse que n˜ao tinha entendido as regras. Quando eu

iniciava novamente a explica¸c˜ao, uma aluna me interrompeu e come¸cou a explicar o jogo

de forma correta `a colega. Foi interessante perceber que alunos que n˜ao se manifestavam

durante as aulas “normais”, interagiram de forma satisfat´oria naquela atividade l´udica.

Ao termino da aplica¸c˜ao, foi aplicado um question´ario com quest˜oes relativas ao

assunto explorado no jogo.

Na segunda aplica¸c˜ao do quebra-cabe¸ca, ap´os ter introduzido o m´etodo pr´atico da

fatora¸c˜ao, quase todos os alunos conseguiram completar o quebra-cabe¸ca de forma r´apida.

Os alunos interagiam mais, queriam mostrar uns aos outros que sabiam fazer.

“Bote outro professor” era a frase mais comum de alguns alunos que pedia que eu

apresentasse mais jogos para que eles pudessem resolver.

41

A interven¸c˜ao do professor durante a aplica¸c˜ao ´e fundamental para que o aluno

possa d´a o salto cognitivo. Ele deve questionar, explicar e ouvir quando necess´ario.

Durante essa atividade o barulho na sala foi potencializado. Havia uma esp´ecie de

bagun¸ca construtiva onde o assunto principal da conversa era o conte´udo ou os gritos de

“ganhei, ganhei” de alguns entusiasmados.

4.2.2 Aplica¸c˜ao do Carta Equivalente

Este jogo foi desenvolvido e aplicado com a ﬁnalidade de exercitar e avaliar o

conhecimento de fra¸c˜oes equivalentes e de adi¸c˜ao de fra¸c˜oes.

Os alunos apresentam diﬁculdades na aprendizagem do m´etodo usado para somar

fra¸c˜oes. Tal diﬁculdade surge, por vezes, do fato de que os alunos n˜ao aprendem o que ´e

uma fra¸c˜ao equivalente.

Aﬁm de sanar ou de reduzir a diﬁculdade citada, desenvolvi o “Carta Equivalente”

e o apliquei no momento em que j´a havia sido explicado fra¸c˜oes equivalentes e adi¸c˜ao de

fra¸c˜oes.

Como na aplica¸c˜ao do Factoru, o entendimento das regras do Carta Equivalente, a

priori, foi muito conturbado, muito por causa do barulho que os alunos faziam. Pensei em

interromper a aplica¸c˜ao e tentar num outro dia, mas fui perseverante e, depois de alguns

pedidos de silˆencio, fui atendido.

Dessa vez, nem todos alunos se entusiasmaram com o jogo. Credito ao fato deste

tem um car´ater mais de treinamento e n˜ao se apresentou como um problema para os

alunos.

Apesar da falta de interesse de alguns alunos, percebi que o entendimento do

conte´udo ocorreu de forma satisfat´oria e atingiu alunos que outrora n˜ao fora atingido

pelo m´etodo tradicional.

42

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho foi apresentada uma alternativa did´atica para o ensino da Ma-

tem´atica focada no l´udico. O objetivo foi, dentre outros, trazer minhas experiˆencias

enquanto professor nesse ambiente de aprendizagem e apontar vantagens e desvantagens

do mesmo.

H´a di´alogos te´oricos com outros colegas neste trabalho onde pude atestar que n˜ao

s´o esses experimentos aplicados por mim, mas tamb´em os aplicados pelos mesmos, trazem

mais vantagens do que desvantagens a aplica¸c˜ao de jogos como alternativa did´atica no

ensino da Matem´atica.

Foi observado que, com os jogos, a introdu¸c˜ao de conte´udos que geralmente s˜ao vis-

tos no ensino m´edio pode ser feita de forma intuitiva e prazerosa no ensino fundamental.

E tamb´em que os jogos podem ser usados de diversas formas no processo de ensino apren-

dizagem, a saber: na introdu¸c˜ao de um conte´udo; como exerc´ıcio de aprofundamento; ou

como avalia¸c˜ao.

N˜ao quero dizer com isso que tais quebra-cabe¸cas aritm´eticos seja a “salva¸c˜ao da

lavoura” no ensino da Matem´atica. Apenas produzir e apresentar materiais que incenti-

vem enrique¸cam o repert´orio de demais colegas que queiram “brincar” com seus alunos

em sala de aula.

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[Barbosa] Jonei Cerqueira Barbosa. Modelagem Matem´atica: concep¸c˜oes e experiˆencias

de futuros professores. Rio Claro-SP, 253f. Tese de Doutorado,Instituto de Geociˆencias

e Ciˆencias Exatas, Universidade Estadual Paulista, 2001.

[Bogdan] R.C. Bogdan. Investiga¸c˜ao qualitativa em educa¸c˜ao: uma introdu¸c˜ao `a teoria e

aos m´etodos . Porto Editora, Porto, 1994.

[Borba] Marcelo Borba e et al. Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. Autˆentica, Belo

Horizonte, 2003.

[BRASIL] Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais: Ma-

tem´atica . MEC/SEF, Bras´ılia, 1998.

[BRASIL] Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais: Ma-

tem´atica . MEC/SEF, Bras´ılia, 1998.

[Dante] Luiz Roberto. Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica. ´Atica, 2 ed,

S˜ao Paulo, 1991.

[Delahaye] Jean-Pau Delahayel. A Ciˆencia do Sudoku. Scientifc American Brasil, 50, 2006.

[Ferrarezi] Luciana Aparecida Ferrarezi. Criando novos tabuleiros para o jogo Tri-Hex

e sua valida¸c˜ao did´atico-pedag´ogica na forma¸c˜ao continuada de professores de Ma-

tem´atica: uma contribui¸c˜ao para a Geometria das s´eries ﬁnais do Ensino Fundamen-

tal. Rio Claro-SP. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Estadual Paulista, Instituto

de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas, 2005.

[Flores] Sharon Rigazzo Flores. Linguagem Matem´atica e Jogos: Uma introdu¸c˜ao ao

estudo de express˜oes alg´ebricas e equa¸c˜oes do 1o grau para alunos da EJA. S˜ao Carlos-

44

45

SP, 37 p. Trabalho de Conclus˜ao de Curso, PROFMAT- Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica em Rede Nacional - Universidade Federal de S˜ao Carlos, 2013.

[Grando] R. C. Grando. O conhecimento matem´atico e o uso de jogos na sala de aula.

Campinas-SP. Tese de Doutorado, Faculdade de Educa¸c˜ao, UNICAMP, 2000.

[Groenwald] Cl´audia L. O. Groenwald Utilizando curiosidades e jogos matem´aticos em

sala de aula. Dispon´ıvel em <http://www.somatematica.com.br>. Acesso em: 10 de

janeiro 2014.

[Hefez] Abramo Hefez. Elementos de Aritm´etica. SBM, Rio de Janeiro, 2a edi¸c˜ao, 2011.

[Houaiss] Antˆonio Houaiss e et al. Dicion´ario Houaiss da l´ıngua portuguesa. Objetiva,

Rio de Janeiro, 2001.

[INEP] INEP.

Resultados

SAEB/PROVA

BRASIL

2011.

Dispon´ıvel

em

<http://sistemasprovabrasil2.inep.gov.br/resultados/>. Acesso em: 10 de janeiro

2014.

[Kishimoto] Tizuko Morchida Kishimoto. Froebel a concep¸c˜ao de jogo infantil. Revista da

Faculdade de Educa¸c˜ao, vol 2, n.1 – USP, S˜ao Paulo, 1996.

[Kutasov] Sergey Kutasov. Quebra-cabe¸cas l´ogicos. Dispon´ıvel em <http://www.cross-

plus-a.com/br/puzzles.htm>. Acesso em: 10 de janeiro 2014.

[Lara] Isabel Cristina Machado de Lara. Jogando com a matem´atica: do 6o ao 9o ano.

Respel, S˜ao Paulo, 4a edi¸c˜ao, 2011.

[Medeiros] Katia de Oliveira Ruﬁno Medeiros. Probabilidade atrav´es de jogos no Ensino

M´edio. S˜ao Jo˜ao Del Rei-MG, 14 p. Trabalho de Conclus˜ao de Curso, PROFMAT-

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - Universidade Federal de

S˜ao Jo˜ao Del Rei, 2013.

[Moura] M. O. Moura. Jogo, Brinquedo, Brincadeira e a Educa¸c˜ao. Cortez, S˜ao Paulo,

1999.

[Polya] George Polya. A arte de resolver problemas. Interciˆencia, Rio de Janeiro, 1978.

46

[Smole] Katia Stoke Smole e et al. Jogos de Matem´atica: de 6o ao 9o ano. Artmed, Porto

Alegre, 2007.

[Souza] Bruno de Oliveira Souza. Ensinando matem´atica com jogos. Campos dos

Goytacazes-RJ, 148 p. Disserta¸c˜ao, PROFMAT- Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy,

2013.

[Strapason] L´ısie Pippi Reis Strapason.O uso de jogos como estrat´egia de ensino e apren-

dizagem da Matem´atica no primeiro ano do Ensino M´edio.Santa Maria-RS, 194 p.

Disserta¸c˜ao, Mestrado Proﬁssionalizante em Ensino de F´ısica e Matem´atica do Cen-

tro Universit´ario Franciscano de Santa Maria, 2011.

Apendice

A.1 Exemplos de Factoru

47

A.2 Exemplos de Cartas Equivalentes

Exemplo 1:

48

Exemplo 2:

A.3 Exemplos de Quadrados M´agicos de PA

49

50

