UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FLÁVIA ADOLF LUTZ KELLER 

DESCOBRINDO O NÚMERO π 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

FLÁVIA ADOLF LUTZ KELLER 

DESCOBRINDO O NÚMERO π 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  em 
Rede Nacional da Universidade Federal de São 
Carlos,  como  parte  dos 
requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Renato José de Moura 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Keller, Flávia A. L. 

           Descobrindo o número π/ Flávia Adolf Lutz Keller. – São 
Carlos: UFSCar, 2013. 

            66 Páginas. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  São 
Carlos, 2013. 

           1. Comprimento de círculo. 2. Números irracionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
Membros da Banca Examinadora 

_________________________________________________________ 

Prof. Dr. Renato José de Moura (orientador) 

DM – UFSCar 

_________________________________________________________ 

Prof. Dr. Sérgio Luis Zani 

ICMC – USP São Carlos 

Profa. Dra. Luciene Nogueira Bertoncello  

DM – UFSCar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  especial  ao  meu  marido  Luis, 

ao meu filho Gustav e a minha mãe Lizete, 

que  sempre  me  apoiaram  e  acreditaram 

em mim.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se eu vi mais longe, foi por estar de pé 

sobre ombros de gigantes. 

Isaac Newton 

Aos meus professores do PROFMAT  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  pela  vida  e  por  toda  força 

necessária para vencer as barreiras encontradas no caminho. 

A Mãe Maria por estar sempre intercedendo por nós em todos os 

momentos de nossa vida, ao Filho e Espírito Santo que sempre nós abençoou. 

Dedico este trabalho ao meu marido Luis que sempre esteve me 

apoiando, mesmo nos momentos em que  achava que não iria  conseguir  e  ao 

meu  filho  Gustav,  que  muitas  vezes  teve  minha  atenção  dividida  para  que 

pudesse me dedicar aos estudos e poder realizar meu grande sonho. 

Agradeço  a  minha  Lizete,  que  nunca  deixou  de  me  apoiar  e 

sempre esteve comigo nos momentos que precisei de amparo. 

Agradeço  à  minha  irmã  Patrícia  que  ajudou  nos  momentos 

difíceis,  e  aos  meus  tios  Iselda  e  Agostinho  que  me  acolheram  em  sua  casa 

para que eu pudesse estar mais próxima da UFSCAR. 

Agradeço  aos  professores  do  PROFMAT,  que  sempre 

acreditaram  em  minha  capacidade,  em  especial  ao  meu  orientador  Prof.  Dr. 

Renato  José  de  Moura,  pela  dedicação  e  por  todos  os  ensinamentos  durante 

toda  esta  trajetória.  Não  posso  me  esquecer  dos  “puxões  de  orelha”  que  me 

fizeram evoluir durante a produção desse trabalho. 

Agradeço  ao  programa  PROFMAT  por 

ter 

fornecido  esta 

oportunidade  junto  a  CAPES  que  nos  proporcionou  auxilio  durante  todo  o 

curso. 

Agradeço a todos os colegas de turma que de uma maneira ou de 

outra  estiveram  me  apoiando,  dando  ânimo  e  incentivando,  mesmos  nas 

manhãs mais frias de sábado. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  programa,  pelo  apoio  e  os 

ensinamentos que levarei sempre comigo. 

Agradeço  a  todos  os  alunos  que  realizaram  as  atividades,  que 

estiveram em outro período dispostos a me ajudar e meus colegas de escola, 

que tiveram muita paciência em todos os mementos de cansaço e desalento. 

 
RESUMO 

O  valor  do  comprimento  de  uma  circunferência  dividido  pelo  seu 

diâmetro tem como resultado um valor constante. Tal constante é denominada 

π.  Este  valor  é  conhecido  desde  a  antiguidade,  por  egípcios  e  gregos,  mas 

somente  na  história  mais  recente  esta  constante  foi  reconhecida  como  sendo 

um  número  irracional.  O  objetivo  deste  trabalho  foi  explorar  essa  relação  do 

círculo  por  alunos  do  Ensino  Fundamental  II  e  ampliação  dos  conjuntos 

numéricos  a  partir  desta  constante.  Determinar  este  valor,  verificando  sua 

regularidade em todos os círculos através de experimentos práticos e também 

explorando  os  recursos  tecnológicos  disponíveis  na  escola,  fazendo  com  que 

os alunos calculem o valor numérico de  π, fazendo-os participar do processo 

de construção e descoberta deste novo conhecimento. 

A sequência didática proposta foi baseada na Engenharia didática 

como  metodologia  de  investigação,  realizando-se  ao  final,  uma  análise  a 

posteriori  que  demonstra  que  o  aprendizado  a  partir  de  objetos  manipuláveis, 

aliados  aos  recursos  tecnológicos  disponíveis,  proporciona  aos  alunos  uma 

maior  assimilação  do  conteúdo  matemático,  tornando-se  uma  experiência 

marcante  para  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  sendo  uma  importante 

ferramenta  que  completa  as  aulas  e  as  tornam  mais  participativas.  Espera-se 

que este trabalho auxilie os professores de matemática a refletirem que o uso 

de  materiais  manipulativos,  software  educacionais  e  todos  os  recursos 

disponíveis  proporcionam  maior  assimilação  e  aproximação  do  aluno  com  os 

conceitos matemáticos. 

Palavras-chave:  Círculo,  Valor  de  π, 

Irracionais,  materiais 

manipulativos, software educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The value of the circumference’s  length divided by its diameter has a 

result  a  constant  named  π.  This  value  is  known  since  ancient  times  by  the 

Greeks  and  Egyptians,  but  only  in  current  history  this  constant  has  been 

recognized as an irrational number. This study has as objective to explore the 

relationship  of  the  circle  by  II  elementary  school  students  and  extension  of 

numerical  sets  from  this  constant.  Making  sense  of  this  value  by  checking  its 

regularity  in  all  circles  through  practical  experiments  and  also  exploring  the 

technological  resources  available  in  the  school,  making  the  students  to  follow 

the  steps  for  determining  of  the  numerical  value  and  to  participate  in  the 

construction and discovery process of new knowledge. 

The  teaching  sequence  proposed  was  based  on  Engineering 

teaching as research methodology, conducting in the end a posteriori analysis 

which  demonstrates  that  learning  from  manipulable  objects,  together  with 

technological  resources  available  provides 

to  students  with  a  greater 

assimilation  of  mathematical  content,  one  becoming  a  remarkable  experience 

for elementary school students and being an important tool which complements 

the  lessons  and  makes  them  more  participative.  It  is  hoped  that  this  work 

support  math 

teachers 

to  reflect 

the  usage  of  manipulative  materials, 

educational  software  and  all  available  resources  which  provide  greater 

assimilation and approach the student with the mathematical concepts. 

Keywords:  Circle,  Value  of  (cid:2024),  Irrational,  manipulative  materials, 

educational software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Quadrados inscrito e circunscrito no círculo...............................25  

Figura 2: Hexágonos inscrito e circunscrito no círculo...............................26 

Figura 3: Alunos contornando CD com barbante.........................................28 

Figura 4: Alunos contornando um prato com barbante...............................29 

Figura 5: Medindo tigela com o barbante......................................................30 

Figura 6: Grupo medindo o comprimento de um CD...................................30 

Figura 7: Desenhando o círculo da bacia em sulfite....................................30 

Figura 8: Medindo o comprimento do barbante...........................................31 

Figura 9: Desenhando um círculo qualquer no geogebra...........................33 

Figura  10:  Usando  a  calculadora  do  computador  para  determinar  o  valor 

de π..................................................................................................................33 

Figura 11: Círculo qualquer representado no Geogebra.............................34 

Figura 12: Circulo de comprimento inteiro representado no Geogebra....34 

Figura  13:  Círculo  de  raio  com  medida 

inteira  representado  no 

Geogebra..........................................................................................................35 

Figura 14: Retirar os eixos do Geogebra.......................................................44 

Figura 15: Ícone para a construção do círculo ............................................44 

Figura 16: Construção da circunferência .....................................................45 

Figura 17: Ícone para a medição do comprimento e raio do círculo..........45 

Figura 18: Configuração da tela após realização da atividade....................46 

Figura 19: Ícone do cursor para modificação do círculo.............................46 

Figura 20: Hexágonos inscrito e circunscrito no círculo.............................49 

Figura 21: Relações no polígono inscrito e circunscrito.............................53 

Figura 22: Relações no polígono regular inscrito de n e 2n lados.............54 

Figura 23: Relações no polígono regular circunscrito de n e 2n lados.....55 

Figura 24: Pesquisa da aluna I sobre o π.....................................................62  

Figura 25: Pesquisa realizada sobre o π......................................................63 

Figura 26: Autoavaliação realizada................................................................64 

Figura 27: Autoavaliação realizada após atividade......................................64 

Figura 28: Atividade realizada após experiências........................................64 

 
 
 
Figura 29: Atividade realizada após aplicação da sequência didática.......65 

Figura 30: Avaliação da sequência didática..................................................65 

Figura 31: Avaliação da sequência didática realizada.................................66 

Figura 32: Tabela com as medidas dos objetos circulares.........................66 

Figura 33:  Tabela com as medidas dos círculos no Geogebra..................66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Calculando o valor de πcom as medidas dos objetos...............31 

Tabela  2:  Tabulação  do  número  de  acertos  na  prova  logo  após  a 

atividade...........................................................................................................36 

Tabela 3: Tabulação do resultado da autoavaliação....................................37 

Tabela  4:  Tabulação  do  número  de  acertos  na  prova  2  meses  após  a 

realização da atividade....................................................................................37 

Tabela 5: Modelo para registro da atividade com barbante........................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 14 

1 - A ESCOLA, A DOCÊNCIA E OS ALUNOS  ....................................................... 19 

  1.1 HISTÓRICO DA UNIDADE ESCOLAR .......................................................... 19 

  1.2 A ESCOLHA PELA DOCÊNCIA .................................................................... 20 

  1.3. O OBJETIVO DO PROJETO ......................................................................... 22 

2 - METODOLOGIA DE PESQUISA ......................................................................... 24 

  2.1 REFERENCIAL TEÓRICO  ............................................................................ 24 

  2.2  ANÁLISE A PRIORI  ..................................................................................... 24 

    2.3 EXPERIMENTAÇÃO ....................................................................................... 27     

    2.4 ANÁLISE A POSTERIORI .............................................................................. 35 

3 - CONCLUSÕES .................................................................................................... 39 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 41 

APÊNDICE A – PROPOSTA DE ATIVIDADE .......................................................... 43 

APÊNDICE B – UM POUCO DA HISTÓRIA DO π  ............................................... 49 

APÊNDICE C – DEMONSTRAÇÕES ........................................................................53 

APÊNDICE D - DEFINIÇÕES IMPORTANTES RELATIVAS AO NÚMERO (cid:2250)........62 

APÊNDICE E – TRABALHOS DOS ALUNOS ......................................................... 63 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

14 

O Ensino da matemática tem sido, ao longo dos anos, dissociado 

da  realidade  e  de  significado  para  o  aluno.  A  utilização  de  fórmulas  sem 

sentido, de números sem significado, de problemas imaginários e distantes da 

realidade  tem  feito  com  que  esta  disciplina  seja  temida  pela  maioria  dos 

estudantes, pois acabou sendo sinônimo de reprovação e fracasso dos alunos.  

“Deve  ficar  claro  que  o  problema  com  a  matemática  é  universal...  a 

matemática é a disciplina mais temida em todo o mundo.” (DRUCK) 

Notícias  têm  sido  divulgadas  constantemente  nos  meios  de 

comunicação,  ressaltando  a  incapacidade  de  alunos  em  aprender  e  de 

professores em ensinar Matemática nas escolas de todo país. 

 “Resultados  do  Programa  de  Avaliação  Internacional  de  Alunos 

(PISA-2009) apontaram que o Brasil ocupa a 53º posição no ranking 

mundial  de  desempenho  da  matemática,  entre  os  65  países  que 

participam do exame” (Sesi) 

Muitos  são  os  motivos  que  levaram  a  esses  resultados  que 

colocam  a  educação  do  Brasil  numa  posição  insatisfatória:  o  despreparo  dos 

professores,  desinteresse  dos  alunos,  falta  de  infraestrutura  nas  escolas, 

currículo  defasado,  abandono  intelectual  das  famílias,  ausência  de  políticas 

educacionais  efetivas,  entre  outros.  No  entanto,  muitos  esforços  vêm  sendo 

realizados  com  o  objetivo  de  reverter  essa  situação.  Um  destes  esforços  é  o 

PROFMAT. 

Iniciado  em  2011,  o  PROFMAT,  Programa  de  Mestrado 

Profissional  patrocinado  pela  CAPES,  tem  promovido  o  aperfeiçoamento  de 

professores em todo o país. Consta no Artigo 1º do Regimento do PROFMAT: 

 O Objetivo do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  é  proporcionar  ao  aluno  formação  matemática 

aprofundada,  relevante  ao  exercício  da  docência  em  matemática  no 

ensino  básico,  visando  proporcionar  ao  professor  da  escola  básica 

competência  matemática  certificada,  relevante  ao  exercício  da 

docência.  O  programa  prevê  aquisição  de  competências  e  de 

 
 
15 

conteúdo  matemático  com  vistas  a  habilitar  o  egresso  ao  exercício 

das seguintes atividades: 

• Coordenação do ensino de matemática nas escolas; 

• Elaboração de material didático; 

•  Orientação  de  equipes  no  uso  de  materiais  alternativos  e  de 

ferramentas computacionais; 

Além  do  programa  há  muitas  obras  na  literatura  que  abrem 

possibilidades  de  um  trabalho  de  qualidade,  com  idéias  que  utilizam  recursos 

tecnológicos,  a  história  da  matemática,  materiais  manipulativos,  resolução  de 

problemas que tornam o ensino da disciplina mais atrativo e significativo para o 

aluno. Os próprios Parâmetros Curriculares Nacionais, de 1998, já apontam a 

necessidade dessa adaptação: 

“O  papel  da  Matemática  no  ensino  fundamental  pela  proposição  de 

objetivos  que  evidenciam  a  importância  de  o  aluno  valorizá-la  como 

instrumental para compreender o mundo à sua volta e de vê-la como 

área  do  conhecimento  que  estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o 

espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para 

resolver problemas.”    

Ao longo do desenvolvimento da matemática muito foi estudado a 

respeito  dos  números,  de  suas  propriedades  e  como  este  estudo  propiciou  o 

desenvolvimento  da  tecnologia  existente.  Um  destes  números,  objeto  de 

estudo  desta  dissertação,  o  número  π,  foi  muito  explorado  ao  longo  dos 

séculos.  Além  deste  número  aparecer  naturalmente,  como  por  exemplo  no 

cálculo  da  área  de  um  círculo,  bem  como  no  comprimento  dele,  entre  as 

diversas aplicações, uma delas é o uso ligado à área computacional  para que 

se possa, por exemplo, testar a velocidade e confiabilidade de processamento 

de  novos  computadores.  Entre  as  tarefas  computacionais  busca-se  exibir  o 

maior número de dígitos do π, como pode ser verificado na literatura atual.  

O  objetivo  desta  dissertação  está  em  expor  uma  opção  de 

trabalho  com  materiais  concretos  e  experimentais  e  também  utilizar  um 

software de geometria dinâmica (Geogebra)  explorando recursos tecnológicos 

com  os  alunos,  para  que  eles  possam  verificar  na  prática  que  o  valor  do 

número  π  é  constante  e  que  esse  número  não  se  caracteriza  como  os 

 
 
16 

números  estudados  pelos  alunos  até  o  momento  que,  ou  são  exatos  ou 

dízimas periódicas. Atrair a atenção  e a curiosidade dos alunos, fazendo com 

que eles se sintam protagonistas do processo de aprendizagem do seu próprio 

conhecimento  também  é  um  dos  objetivos  deste  trabalho,  cuja  atividade 

pretende estimular a participação e envolver os alunos na busca de soluções, 

além  de  despertar  a  parte  lúdica  da  Matemática.  Quando  fórmulas  são 

simplesmente colocadas aos alunos, sem um trabalho de como elas surgiram, 

o  aluno  tende  a  esquecê-las  facilmente  ou  utilizá-las  de  maneira  mecânica, 

assim  como  ela  foi  memorizada.  A  percepção  de  que  a  fórmula  tem  uma 

justificativa  dá  sentido  àquela  expressão,  garantindo  a  compreensão  das 

noções  envolvidas,  conforme  é  apontado  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. 

“Outro aspecto a ser salientado diz respeito à obtenção de fórmulas. 

A  experiência 

tem  mostrado  que  os  alunos  que  aprendem 

mecanicamente  fórmulas  costumam  empregá-las  de  forma  também 

mecânica  e  acabam  obtendo  resultados  sobre  os  quais  não  têm 

nenhum 

tipo  de  crítica  e  controle,  além  de  as  esquecerem 

rapidamente.” (PCN, 1998) 

A  escolha  da  utilização  de  duas  diferentes  metodologias  para  o 

mesmo conteúdo é a possibilidade de que a atividade possa ser desenvolvida 

tanto  em  escolas  cujos  recursos  materiais  sejam  escassos,  pois  utiliza 

materiais  que  podem  ser  trazidos  pelos  próprios  alunos,  como  em  escolas 

cujos  recursos  tecnológicos,  como  computadores,  estejam  à  disposição  do 

professor e dos alunos. 

A primeira parte deste trabalho foi desenvolvida com materiais de 

fácil acesso como objetos circulares (pratos, CDs, bacias, tampas), barbante e 

calculadora.  A  utilização  desses  recursos  mais  acessíveis  garante  à  sala  de 

aula  o  trabalho  colaborativo  e  a  possibilidade  de  se  verificar  experimentos 

matemáticos. Neste sentido, Vitti (1999, pg. 89) afirma que  

“(a  geometria)  pode  ser  “encontrada”  nos  mais  simples  objetos,  na 

natureza  e  até  mesmo  em  projetos  mais  arrojados  do  homem.  Essa 

busca  de  elementos  na  geometria  também  se  deu  na  tentativa  de 

mostrar  que  é  possível  tornar  o  ensino  da  matemática  atraente  e  – 

por que não? – prazeroso.”  

 
17 

A  tecnologia  está  presente  na  vida  dos  alunos  através  de 

celulares,  computadores,  notebooks,  smatphones  e  tablets.  Colocar  estes 

aparatos tecnológicos a favor da educação é um desafio aos professores que 

ainda concorrem com o dinamismo desses recursos. Neste sentido, a segunda 

parte deste trabalho foi realizada com o auxílio do software livre Geogebra, que 

pode  ser  adquiro  em  www.geogebra.com.  Atrair  a  atenção  dos  alunos  com  a 

utilização desses recursos deve fazer parte do dia a dia dos professores.  Além 

disso, 

“os  softwares  de  geometria  dinâmica  podem  mudar  drasticamente  e 

melhorar  o  ensino  da  geometria.  A  habilidade  dos  estudantes  para 

explorar  relações  geométricas  com  esse 

tipo  de  software  é 

incomparável  com  qualquer  modo  não-computadorizado”.  (WALLE, 

2009) 

Como  consequência  desta  sequência  didática,  espera-se 

proporcionar  ao  aluno  determinar  uma  regularidade  que  ocorre  quando 

dividimos o comprimento de uma circunferência pelo seu diâmetro e que esta 

constante  obtida  não  é  classificada  como  número  racional.  Para  tanto 

desenvolvemos esta atividade com uma turma do início do 9° ano e que até o 

momento os alunos não tinham contato com números irracionais.  

Este  trabalhado  está  organizado  como  segue.  No  capítulo  1 

apresentamos  um  relato  da  escola,  dos  alunos  envolvido  no  projeto  e  da 

professora  aplicadora.  O  capítulo  termina  com  os  objetivos  pertinentes  ao 

projeto.  

No  capítulo  2  abordamos  o  referencial  teórico  no  qual  o  trabalho 

foi  desenvolvido  e  relatamos  o  desenvolvimento  do  projeto,  enfocando  as 

etapas da Engenharia Didática: a análise a priori, a experimentação e a análise 

a posteriori. 

No  capítulo  3  relatamos  a  conclusão  geral  do  projeto  e 

comentários  sobre  a  aplicação  do  projeto  considerando  diferentes  contextos 

sociais. 

Finalizamos  o  trabalho  com  os apêndices.  No  apêndice  A  está  a 

atividade proposta que poderá ser atualizada por outro docente interessado em 

 
18 

desenvolver  esta  atividade  com  sugestões  de  atividades  e  propostas  de 

intervenções.  No  apêndice  B  há  um  relato  da  história  do  númeroπ  desde  a 

antiguidade até seu uso atual relacionado à área computacional. No apêndice 

C exploramos as fórmulas utilizadas por Arquimedes na obra “A medida de um 

círculo”  e  demonstramos  todas  as  fórmulas  utilizadas.  No  apêndice  D 

apresentamos algumas definições relacionadas ao número π, as definições de 

irracional  e  transcendente  e  para  finalizar  o  apêndice  E  traz  o  trabalho 

produzido pelos alunos durante a realização das atividades desenvolvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. A ESCOLA, A DOCÊNCIA E OS ALUNOS 

1.1. HISTÓRICO DA UNIDADE ESCOLAR 

19 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  em  uma  classe  de  9°  ano  do 

Centro de Educação Básica, em Bariri. A cidade de Bariri sempre teve tradição 

por  sua  qualidade  de  ensino,  mas  havia  uma  aspiração  comum  entre  pais 

baririenses  de  garantir  aos 

filhos  um  ensino  de  boa  qualidade,  com 

mensalidades  mais  acessíveis.  A  solução  foi  se  associarem,  criando  a 

Cooperativa Educacional de Bariri - Coeba - isso no dia 22 de agosto de 1997, 

para,  no  ano  seguinte,  tornar-se  a  mantenedora  de  uma  escola  de  Ensino 

Fundamental e Médio. E, posteriormente, também de Ensino Infantil.  

A  Cooperativa  Educacional  de  Bariri  é 

instituição  privada 

comunitária,  sem  fins  lucrativos  e  registrada  de  acordo  com  as  normas 

específicas  para  Cooperativas  e 

legislação  em  vigor,  com  Estatuto 

devidamente  registrado.  Tem  sede,  administração  e  foro  jurídico  no  município 

de  Bariri,  com  endereço  na  Av.  Centenário  nº  257,  em  Bariri.  O  objetivo  era 

oferecer ensino de qualidade em classes menos numerosas (pelo regulamento 

da  escola  as  classes  só  podem  ter  25  alunos  no  Ensino  Fundamental  I,  30 

alunos no Fundamental II e 35 alunos no Ensino Médio) e que atendesse tanto 

aos  conteúdos  quanto  a  formação  da  cidadania,  pautada  em  valores  éticos  e 

morais.  A  escola 

foi  então 

fundada  em  28  de  abril  de  1998  com 

aproximadamente  100  alunos,  distribuídos  da  1ª  série  à  8ª  série  do  Ensino 

Fundamental  e  do  1°  e  2°  ano  do  Ensino  Médio.  Os  professores  do  Ensino 

Fundamental  foram  selecionados  através  de  concurso  por  uma  empresa  de 

Presidente  Prudente  que  realizou  processo  seletivo  através  de  prova  de 

conhecimentos  específicos,  entrevista  com  psicólogo  e  apresentação  de  uma 

aula para uma equipe de pais cooperados que também fossem professores da 

área  a  ser  avaliada.  Os  professores  do  Ensino  Médio  foram  contratados  por 

serem  professores  de  renome,  tendo  ampla  experiência  com  cursinhos  e 

escolas  particulares  da  região.  Em  seu  segundo  ano  de  funcionamento,  a 

escola  já  tinha  mais  de  150  alunos,  abrigando  também  a  3ª  série  do  Ensino 

 
 
 
20 

Médio. Hoje, a escola atende desde a educação infantil, com alunos a partir de 

1 ano e conta com mais de 600 alunos. 

A escola oferece uma carga horária ampla aos alunos, sendo 36 

aulas  semanais  no  Ensino  Fundamental  II,  além  de  plantão  de  Matemática, 

Língua  Portuguesa  e  Física  (para  o  9°  ano).  Para  o  ensino  Médio,  a  carga 

horária  é  de  37,  39  e  50  aulas  semanais  para  os  1°,  2°  e  3°  ano, 

respectivamente,  além  de  plantões  de  Língua  Portuguesa,  Matemática, 

Biologia, Física e Química para o Ensino Médio.  

A escola é destaque na região em índices de Enem e aprovação 

de  vestibulares.  Nos  anos  de  2010,  2011  e  2012  esteve  entre  as  5  melhores 

notas  do  ENEM  da  região  de  Bauru.  Também  é  destaque  dentro  do  seu 

Sistema  de  Ensino  (Anglo)  nas  avaliações  e  simulados.  O  7°  ano  em  2012 

esteve  em  primeiro  lugar  no  ranking  das  escolas  conveniadas  no  simulado 

anual.    Além  disso,  a  matemática  também  é  destaque.  No  ano  de  2012,  um 

aluno  do  7°  ano  do  Ensino  Fundamental  foi  medalhista  na  3ª  fase  da  OBM 

(Olimpíada Brasileira de Matemática). 

 1.2 A ESCOLHA PELA DOCÊNCIA 

Filha  de  professora,  nunca  tive  em  mente  outra  profissão  a  não 

ser  a  docência.  Durante  a  adolescência  realizei  vários  trabalhos  que  me 

levavam  a  este  destino,  desde  muito  nova  já  fui  catequista  de  crianças, 

montava  grupos  de  estudos  com  vizinhos  para  ensinar  e  uma  de  minhas 

brincadeiras  preferidas  era  escolinha  (eu  sempre  era  a  professora)  e  com  14 

anos optei por fazer magistério ao colegial. Iniciei fazendo estágio em salas de 

1°  e  2°  ano  do  ensino  fundamental  e  tinha  sonho  de  fazer  o  curso  de  Letras. 

Foi no magistério que descobri minha paixão pela matemática. 

Durante  o  Ensino  Fundamental,  a  matemática  apresentou-se 

sempre  muito  cansativa:  listas  intermináveis  de  polinômios  e  equações  para 

resolver,  poucos  problemas  e  muitas  contas,  a  geometria  foi  praticamente 

esquecida,  a  não  ser  algumas  fórmulas  de  áreas  e  umas  definições  para 

 
 
 
21 

decorar.  Muito  pouco  de  geometria  era  trabalhado  nos  livros,  já  que  estavam 

sempre  nos  últimos  capítulos  e  se  chegasse  até  lá  (algo  incomum)  sempre 

estávamos  já  em  clima  de  final  de  ano  e  férias.  Mas  no  3°  ano  do  magistério 

tive uma professora que mudou minha visão da matemática: Professora Selma 

Rosana Santiago Manechine. Era meio atrapalhada e sempre andava com uma 

caixa  de  sólidos,  palitos,  barbantes  e  todos  esses  materiais  ‘didáticos’  para 

uma aula de matemática. Pouco trabalhou com álgebra. O curso basicamente 

se  resumiu  à  geometria  plana  e  espacial.  Quando  aqueles  sólidos  da  caixa 

ganharam  vida  e  comecei  a  perceber  que  Pitágoras,  Tales  e  tantos  outros 

matemáticos desenvolveram conceitos que retratavam a natureza e o cotidiano 

e que suas fórmulas e teoria faziam sentido, tudo se encaixava, ampliei meus 

horizontes.  Ficava  encantada  em  perceber  que  tudo  tinha  um  porque,  tudo 

tinha  uma  justificativa,  tudo  tinha  uma  demonstração,  aliás,  foi  a  primeira  vez 

que  tive  contato  com  o  termo  demonstração  matemática.  Queria  que  todos 

vissem  as  ligações  e  as  conexões  que  outrora  nem  imaginava  existir.  Optei, 

sem sombra de dúvidas pela faculdade em Licenciatura em Matemática.  

Cursei Licenciatura plena em Matemática na UNESP em Bauru de 

1993  a  1996.  Já  em  1994  comecei  a  ministrar  aulas  em  escolas  estaduais, 

passando em concurso público no ano de 2000. Em 1998 comecei a dar aulas 

no  Centro  de  Educação  Básica  (COEBA)  onde  estou  até  hoje.  Na  rede 

estadual trabalhei em várias cidades como Bauru, Itaju, Bocaina e Bariri, tanto 

com  Ensino  Fundamental  como  com  Ensino  Médio.  Trabalhei  também  como 

coordenadora  da  área  de  matemática  em  uma  escola  particular  na  cidade  de 

Ibitinga. Atualmente atuo na EE Profª Idalina Vianna Ferro, onde sou designada 

como  coordenadora  pedagógica  do  Ensino  Médio.  Durante  esses  quase  20 

anos  de  docência,  nunca  abandonei  os  estudos  e  a  oportunidade  de 

aperfeiçoamento  profissional:  cursei  Especialização  em  Matemática  na 

UNIFRAN (Franca), Especialização no Redefor em convênio com a Secretaria 

da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  formei-me  pedagogia  na  UNINOVE 

(Bauru)  e  atualmente  participo  de  um  curso  a  distância  pela  UFMG  sobre  a 

Juventude Brasileira (JUBEMI). 

 
 
1.3. O OBJETIVO DO PROJETO 

22 

O número π é um valor que gera grandes dificuldades ao chegar 

ao Ensino Médio, pois é muito comum a confusão dos alunos que afirmam que 

π  é  igual  a  180  graus.  Se  a  definição  de  π  for  bem  trabalhada  no  ensino 

fundamental, provavelmente este tipo de erro não será tão comum. 

Nem  todos  os  alunos  aprendem  do  mesmo  modo.  Segundo 

Gardner  (1999)  as  pessoas  aprendem  de  maneiras  diferentes  e  reagem  a 

estímulos  diversos.  Alguns  aprendem  a  partir  da  leitura,  outros  a  partir  da 

escrita, outros ainda a partir de estímulos sonoros. Com isso: 

 “os  educadores  precisam  levar  em  conta  as  diferenças  entre  as 

mentes  de  estudantes  e, 

tanto  quanto  possível,  moldar  uma 

educação  que  possa  atingir  a  infinita  variedade  de  estudantes”. 

(Gardner, 1999) 

Portanto  a  escolha  de  explorar  o  valor  de  π  utilizando-se 

instrumentos  diferentes  proporciona  a  aquisição  do  conhecimento  por  um 

número  maior  de  alunos.  O  trabalho  com  materiais  concretos  sempre  teve 

maior destaque no Ensino Fundamental  por proporcionar ao aluno uma maior 

vivência da matemática. O uso da calculadora também já gerou muita polêmica 

e tem sido defendida por muitos educadores e por matemáticos, desde que não 

seja  restrito  ao  seu  uso  somente  pelo  cálculo.  Estudos  mostram  que  quando 

fundamentado, 

todos  esses  recursos  auxiliam  no  desenvolvimento  do 

raciocínio. 

“Em uma sociedade voltada à comunicação, que se apóia no uso de 

calculadoras  e  computadores,  nada  mais  natural  do  que  os  alunos 

utilizarem 

ferramentas  para  explorar  as 

idéias  numéricas, 

regularidades  em  sequências,  tendências,  comprovação  de  cálculos 

com  números  grandes,  aplicações  da  Matemática  em  problemas 

reais, etc.” (Dante, 2009). 

A classe escolhida foi do 9° ano composta de 22 alunos. As aulas 

forma  desenvolvidas  no  período  da  tarde  com  a  participação  de  todos  os 

alunos que se dispuseram a vir no período diverso das aulas. As aulas foram 

 
 
23 

filmadas  e  fotografadas  e  foi  realizada  em  um  período  de  2  dias  de  aulas 

duplas, já no início do ano letivo de 2013.       

O objetivo da sequência didática é mostrar aos alunos, através de 

manipulação  de  objetos  e  uso  de  recursos  tecnológicos  que  a  razão  entre  o 

comprimento  de  uma  circunferência  e  a  medida  do  seu  diâmetro  é  um  valor 

constante e se aproxima de 3,14, que posteriormente foi representado por  π. 

Completando  o  tema,  os  alunos  realizaram  uma  pesquisa  onde  puderam 

ampliar  o  conjunto  numérico  até  agora  conhecido  (o  conjunto  dos  números 

racionais) e perceber que essa constante não é um número racional, mas um 

número infinito e não periódico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2 – Metodologia de pesquisa 

2.1.Referencial teórico  

A  metodologia  de  pesquisa  do 

trabalho  é  com  base  na 

Engenharia  Didática  criada  na  década  de  1980  e  tendo  como  principal 

representante a francesa Michèle Artigue(1988).  

A  engenharia  didática  é  uma  linha  de  pesquisa  que  apresenta 

como resultado final a elaboração de uma sequência didática aplicada em sala 

de aula que foi observada, testada e avaliada. Nela é realizado um estudo de 

caso  que  apresenta 

três  etapas 

fundamentais:  a  análise  a  priori,  a 

experimentação e a análise a posteriori e validação.  

A análise a priori é o momento em que há um estudo do objeto a 

ser  trabalhado.  É  nesta  fase  que  são  levantadas  as  hipóteses,  as  possíveis 

variáveis,  a  caracterização  da  clientela  a  ser  trabalhada,  o  ambiente  em  que 

ocorrerá  a  atividade  a  ser  desenvolvida.  É  importante  que  o  professor  colete 

dados para serem comparados com os resultados alcançados após a aplicação 

da sequência didática.  

A experimentação é a aplicação da sequência didática em si, com 

todas  as  suas  características,  variáveis, 

levantando  dados  sobre  a 

receptividade, participação, conclusões, imprevistos que ocorreram durante as 

atividades  propostas.  É  muito  importante  a  anotação  e  registro  de  todas  as 

situações  vivenciadas  para  uma  análise  completa  da 

realização  do 

experimento. 

A análise a posteriori é o confronto entre a hipótese realizada e o 

resultado  atingido.  É  a  verificação  se  a  situação  de  aprendizagem  proposta 

teve um impacto positivo na aprendizagem dos alunos. 

2.2. Análise a priori 

A  atividade  foi  desenvolvida  com  o  objetivo  de  que  os  alunos 

reconhecessem o número π como uma constante resultante da razão entre o 

comprimento  de  uma  circunferência  e  o  seu  diâmetro  e  refletissem  sobre  a 

natureza  do  número  π,  que  não  é  um  número  racional.  Espera-se  que  os 

 
 
 
alun

os  compr

reendam 

que  essa

a  razão 

é  constan

nte,  que 

este  valo

or  é  

25 

apro

oximadame

ente 3,14 e

e que cons

sigam dete

erminar o c

comprimen

nto de qua

lquer 

circu

unferência 

dado  seu 

diâmetro 

ou  raio.  A

Ainda  espe

era-se  que 

identifique

em  o 

π  c

como  um 

número 

irracional, 

cons

stante. 

conhece

ndo  um  p

pouco  a 

história  d

dessa 

Desde  a  a
D

antiguidade

e,  já  se  o

observara 

que  esse

e  valor  nã

ão  é 

variá

ável. No A

ntigo Testa

amento, é 

mais

s  o  mar  d

de  fundição

o,  de  dez 

citado no 

Primeiro L

Livro dos R

Reis, 7;23: 

“Fez 

côvados 

de  uma  b

borda  até 

a  outra  bo

orda, 

perfe

eitamente 

redondo, 

e  de  cinc

co  côvado

os  de  alto;

;  e  um  co

ordão  de 

trinta 

côva

ados o cing

gia em red

dor.” De ac

cordo com

m as escritu

uras sagra

adas o valo

or da 

divis

são do com

mprimento 

pelo diâme

etro de um

ma circunfe

rência é ex

xatamente

e 3. É 

dos 

babilônico

os um dos 

primeiros 

registros d

de que est

te valor va

ariava entre

e 3

1
8

3
e  3

1
7

,  que 

em  val

ores  dec

cimais  co

orresponde

em  a  3,

125  e  3

3,142 

resp

pectivamen

nte.  O esc

criba egípc

cio Ahmes,

, autor do 

famoso pa

apiro de R

Rhind, 

tamb

bém  deter

rminou  es

ssa  consta

ante  com 

o  valor 

de 

256
81

e

m  escritos

s  de 

apro

oximadame

ente 2 mil 

anos ante

s de Cristo

o. Arquime

edes tamb

bém se ded

dicou 

ao  e

estudo  des

ssa  consta

ante  e  obt

teve  o  val

lor  3,1416

  utilizando

o  de  políg

onos 

inscr

ritos  e  circ

cunscritos.

  O  métod

o  de  Arqu

uimedes  pa

arte  do  pri

incípio  que

e  um 

políg

gono  inscr

rito  a  um 

círculo  te

m  perímet

tro  menor 

r que  o  co

ompriment

to  da 

circu

unferência 

e que o po

olígono cir

cunscrito t

tem períme

etro maior.

.  

Podemos v
P

verificar es

sta observa

ação inicia

al como ex

xemplo em

 dois 

políg

gonos. No 

caso do q

uadrado te

emos:  

Figura 1: Q

Quadrados 

inscrito e c

ircunscrito 

no círculo.  

 
 
 
 
Dado  um  c
D

círculo  de 

raio  r,  tem

mos  que  o

o  perímetro

o  do  quad

drado 

26 

circu

unscrito no

o círculo se

erá 8r. Usa

ando o Teo

orema de P

Pitágoras 

podemos o

obter 

que 

cada  lad

do  do  qua

adrado  ins

scrito  ao 

círculo  é 

4r 2 .  Sa

abendo  qu

ue  o 

com

primento d

da circunfe

erência é 2

πr, temos

s: 

4r

r  2  < 2π

πr < 8r  ⇒ 2

2 2  < π <

< 4 

Portanto π
P

é um valor

r maior que

e 2,8 e me

enor que 4

.  

Figura 2 H

Hexágonos i

inscrito e ci

ircunscrito n

no círculo. 

Realizando
R

o  a  mesm

a  compar

ração  nos 

hexágono

os  temos 

que, 

dado

o um círcu

ulo de raio

 r, o hexá

gono circu

unscrito ter

rá lado 

3r
2r
3

 e port

tanto 

seu 

perímetro 

 será 4r

3 , enquan

nto o perím

metro do h

exágono i

Com

mo o compr

rimento da

a circunferê

ência é 2π

πr,  temos:

6r

r < 2πr < 4

4r 3   ⇒  3

3 < π < 2

3  

Então  o  va
E

alor  de  π

fica  reduz

zido  a  um

m  número 

men

nor que 3,4

42. 

nscrito ser

rá 6r. 

maior  que

e  3  e 

Prosseguin
P

ndo  por  es

sse  métod

o,  ao  aum

mentarmos

s  os  lados

s  dos 

políg

gonos insc

critos e circ

cunscritos,

, estaremo

os sempre 

qual

 pertence 

o valor de

π. Por ap

plicações s

ucessivas 

reduzindo

o o interva

lo do 

desse pro

ocesso, sem

mpre 

dobr

rando  o  n

úmero  de 

lados  do

s  polígono

os  regular

es,  Arquim

medes  rea

alizou 

cálcu

ulos  com  p

polígonos 

de  até  96

6  lados  e  o

obteve  a  s

eguinte  ap

proximação

o  em 

seu 

trabalho p

ara a med

ida de um 

círculo:  

3 +

10
71

≤ π

3
+≤

1
+ . 
7

 
 
 
27 

No  apêndice  C  faremos  esta  demonstração  apresentando  o 

método  que  Arquimedes  utilizou.  Sua  fórmula  envolve  um  processo  de 

recorrência que permite obter o valor aproximado de π.  

Somente  em  1706  o  matemático  inglês  William  Jones  usou  pela 

primeira  vez  o  símbolo  π,  mas  o  símbolo  só  foi  aceito  e  utilizado  depois  que 

Leonhard Euler passou a utilizá-lo em 1737.  

Em  1767,  Johann  Heinrich  Lambert  demonstrou  que  π  é 

irracional, ou seja, que não pode ser representado por meio de uma fração de 

números inteiros. E somente em 1882, Ferdinand Von Lindemann provou que 

ele  é  transcendental,  ou  seja,  não  é  raiz  de  nenhuma  equação  polinomial  de 

coeficientes inteiros. Tais definições estarão presentes no apêndice D, mas não 

é o objetivo desta dissertação mostrar tais resultados importantes. 

Uma  outra  aproximação  interessante  ao  número  π  pode  ser 

obtida pela séria descoberta em 1677 por James Gregory, que mostrou que a 

série  infinita  (cid:1853)(cid:1870)(cid:1855)(cid:1872)(cid:1859) (cid:1876) (cid:3404) (cid:1876) (cid:3398)  

(cid:3051)(cid:3119)
(cid:2871)

(cid:3397)  

(cid:3051)(cid:3121)
(cid:2873)

(cid:3398)  

(cid:3051)(cid:3123)
(cid:2875)

torna-se a série 1 (cid:3398)  

(cid:2869)

(cid:2871)

(cid:3397)  

(cid:2869)

(cid:2873)

(cid:3398)  

(cid:2869)

(cid:2875)

(cid:3397)   … (cid:3404)  

(cid:3095)

(cid:2872)

. 

(cid:3397)   …    (cid:4666)(cid:3398)1 (cid:3409) (cid:1876) (cid:3409) (cid:3397)1(cid:4667),  quando  (cid:1876) (cid:3404) 1, 

Ao  realizar  as  atividades  propostas  com  os  alunos  do  ensino 

fundamental, não elaboramos atividades que exijam conteúdos complexos pois 

os  alunos  ainda  não  possuem  conhecimentos  prévios  necessários  a  esse 

trabalho,  mas  espera-se  que  aprendam  que  o  valor  de  π  é  obtido  a  partir  da 

divisão  do  comprimento  de  um  círculo  pelo    diâmetro  do  mesmo,  e  por 

conseguinte,  que  para  determinar  o  perímetro  de  qualquer  círculo  basta 

multiplicar o diâmetro pela constante π. 

2.3. Experimentação 

“... a Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao 

desenvolver metodologias que enfatizem a construção de estratégias, 

a  comprovação  e  justificativa  dos  resultados,  a  criatividade,  a 

iniciativa  pessoal,  o  trabalho  coletivo  e  a  autonomia  advinda  da 

 
 
28 

confiança  na  própria  capacidade  para  enfrentar  desafios.”  (PCN,  p. 

27)  

O  desenvolvimento  da  atividade  deu-se  em  quatro  aulas  (duas 

duplas  de  aulas).  Para  despertar  o  desafio,  os  alunos  foram  questionados: 

“Quantas vezes o diâmetro de uma circunferência cabe no seu comprimento?” 

As  respostas  foram  as  mais  variadas,  desde  uma  vez  e  meia  até  6  vezes. 

Então foi proposto aos alunos uma atividade prática que pudesse dar indícios 

da resposta à pergunta elaborada: dispostos de barbantes e objetos circulares 

trazidos por eles mesmos, recortaram barbantes do tamanho do diâmetro dos 

objetos  e  verificavam  quantos  pedaços  do  tamanho  do  diâmetro  seriam 

necessários para contornar o círculo.  Para determinar o tamanho do diâmetro 

dos  objetos,  os  alunos  desenharam  os  objetos  em  folhas  de  papel  sulfite, 

realizaram  a  dobradura  do  recorte  de  círculo  em  4  partes  iguais  e  ao  abrir  o 

papel  o  tamanho  do  diâmetro  seria  a  medida  equivalente  de  uma  das  dobras 

do círculo. Utilizando régua, mediram e cortaram o barbante. 

Os  objetos  trazidos  pelos  alunos  foram  pratos,  CDs,  bacias, 

tampas plásticas, caixa de CDs, tigelas e disco de vinil. Os alunos trabalharam 

em  grupos,  supervisionado  pela  professora  que  passava  pelos  grupos 

constantemente,  observando  a  realização  da  atividade  e  questionando  os 

resultados obtidos. 

Figura 3 Alunos contornando CD com barbante 

 
 
 
29 

Figura 4 Alunos contornando um prato com barbante. 

Após  a  medição  de  todos  os  grupos,  os  alunos  socializaram  os 

resultados obtidos com a classe toda. Todos os grupos chegaram à conclusão 

que o valor ultrapassava um pouco três medidas de diâmetro. Neste momento 

foi colocado o seguinte questionamento: O diâmetro cabe três vezes e quanto 

no comprimento? As respostas foram 1cm, 6cm, 10cm, etc.. Foi então colocado 

pelo  aluno  Raphael  que  esta  medida  era  maior  quanto  maior  fosse  o  círculo 

utilizado.  Por  intervenção  da  professora,  os  alunos  foram  desafiados:  “Essa 

medida  corresponde  a  quanto  do  diâmetro:  ½?  1/3?  ¼?  Como  saber  mais 

precisamente  quanto  é  isso?”  A  partir  da  sugestão  dos  próprios  alunos, 

concluíram  que  para  ter  uma  medida  mais  exata  seria  necessário  dividir  a 

medida  do  comprimento  da  circunferência  pelo  valor  do  seu  diâmetro.  Como 

isso deveria ser realizado da maneira mais precisa possível, foi sugerido usar a 

medida do diâmetro da atividade anterior e determinar a medida do contorno da 

circunferência  circulando  os  objetos  com  barbante  e  esticarem  o  barbante, 

medindo seu comprimento.  

 
 
30 

Figura 5 Medindo tigela com o barbante 

Figura 6 Grupo medindo o comprimento de um CD 

Figura 7 Desenhando o círculo da bacia em papel sulfite 

 
 
 
 
31 

Figura 8 Medindo o comprimento do barbante 

De  posses  dos  valores  obtidos,  completaram  a  tabela  abaixo  e 

com  uma  calculadora  determinaram  quantas  vezes  o  diâmetro  de  um  círculo 

cabe  em  seu  comprimento,  com  aproximação  de  2  casas  decimais.  A  tabela 

com  os  valores  foi  registrada  numa  folha  que  posteriormente  foi  colada  no 

caderno dos alunos: 

Tabela 1: Calculando o valor de πcom as medidas dos objetos. 
Medida do 
comprimento (C) 

Medida do 
diâmetro (D) 

Objeto 

Tampa 1 

Tampa 2 

Bacia 

38 cm 

45 cm 

70,3 cm 

12 cm 

14 cm 

22 cm 

C/D 

3,166 

3,21 

3,19 

Após  a  socialização  da  tabela,  os  alunos  perceberam  que  o 

número variava entre 3,1 e 3,3. Foi informado aos alunos que este número era 

chamado  de  π  e  proposto  para  que  na  próxima  aula  os  alunos  trouxessem 

informações, através de uma pesquisa, que tipo de número é o π e o que eles 

conseguissem de informações sobre essa constante. 

Na  semana  seguinte,  a  aula  foi  iniciada  com  a  socialização  da 

pesquisa feita pelos alunos. Os dados coletados pelos alunos foram 

π é irracional e transcendente; 

 
 
 
 
32 

O π é igual e constante; 

Não podemos conhecer a última casa;  

É a mais antiga constante que se conhece; 

O número não termina; 

O nome é "περίμετρος"; 

O filme “As aventuras de Pi” é porque o protagonista do fime adotou o 

nome da letra e sabia escrever o número π até encher a lousa. 

Após  a  socialização,  destaquei  a  primeira  afirmação:  π  é 

irracional. Mas que tipo de número é esse? Até o momento os alunos tiveram 

apenas contato com números racionais. Voltamos então à definição de número 

racional: todo o número que pode ser expresso na forma de fração. Então o π 

não  pode  ser  expresso  como  uma  fração?  Retomamos  o  conceito  de  fração 

que é todo número que pode ser escrito na forma 

,

com 

Ζ∈a

e 

∗Ν∈b

. Com 

a
b

esse conceito em mente, foi lançado o seguinte questionamento: “Então, se π

não é racional, significa que não existe uma circunferência onde o comprimento 

e o diâmetro sejam números naturais?” Neste momento, levei os alunos à sala 

de informática. 

Com 2 e 3 alunos por computador, eles utilizaram o GEOGEBRA 

para realizar as construções e completar a mesma tabela da aula anterior, com 

3 exemplos quaisquer, mas com esse novo recurso tecnológico, pude ampliar a 

questão do π. 

“ele  (Geogebra)  traz  muitas  vantagens  em  relação  ao  trabalho  no 

papel ou quadro, como movimentar as figuras em diversas direções, 

comparar e voltar ao aspecto inicial.” (Revista Nova Escola) 

 Além  de  ter  medidas  mais  precisas,  o  GEOGEBRA  possibilitou 

que  fossem  realizados  mais  dois  desafios.  Os  alunos  tiveram  que  alterar  o 

tamanho do círculo e garantir:  

1° que o diâmetro tivesse uma medida inteira;  

 
 
2°  que  o  comprimento  da  circunferência  tivesse  uma  medida 

inteira.  

33 

Figura 9 Desenhando um círculo qualquer no geogebra 

Figura 10 Usando a calculadora do computador para determinar o valor de π 

 
 
 
 
34 

Figura 11 Círculo qualquer representado no Geogebra 

Figura 12 Circulo de comprimento inteiro representado no Geogebra 

 
 
 
 
35 

Figura 13 Círculo de raio com medida inteira representado no Geogebra 

Após essas atividades, foi realizada uma série de exercícios sobre 

o  cálculo  do  comprimento  da  circunferência,  uma  autoavaliação  da  atividade 

realizada  e  uma  avaliação  sobre  comprimento  de  círculo  e  classificação  do 

número π. 

2.4. Análise a posteriori 

Para  análise  da  atividade  desenvolvida, 

realizamos  uma 

tabulação das questões aplicadas na avaliação correspondente a comprimento 

de circunferência e a classificação do número π. 

A  primeira  questão  da  prova  a  ser  tabulada  foi  a  questão 

envolvendo cálculo de circunferência. A questão foi reproduzida a seguir: 

 6 - Calcule o comprimento e a área de uma circunferência de: 

a) raio = 3 cm.  

b) raio = 1,2 cm.  

c) diâmetro = 7 cm.  

d) diâmetro = 10,6 cm.  

 
 
  
 
36 

No  caso,  o  objeto  de  pesquisa  foi  apenas  o  comprimento  cujo 

resultado é mostrado na tabela abaixo: 

Tabela 2: Tabulação do número de acertos na prova logo após a atividade. 

Acertou todos os itens 

15 alunos 

68% 

Acertou  quando  foi  dado  o  diâmetro,  mas 

1 aluno 

5% 

errou quando foi dado o raio (no caso elevou o 

raio ao quadrado) 

Errou a questão ou deixou em branco 

6 alunos 

27% 

22 alunos 

100% 

A outra questão correspondia à classificação do π.  

 2 –Dados os números: 

6 

0 

1/3 

-8 

-4,5 

16−

6,444... 

12/4 

-2/4 

15  

1000  

π 

Quais desses números são: 

a) Naturais: 

b) Inteiros 

c) Racionais 

d) Irracionais 

Nesta  questão  analisei  somente  os  que  classificaram 

corretamente  o  número  π  como  um  número  irracional.  17  alunos,  o  que 

corresponde  a  77%,  identificaram  corretamente  o  π  como  um  número 

irracional 

Quanto  à  autoavaliação  realizada,  os  alunos  deveriam  completar 

uma  tabela  com  as  seguintes  informações:  o  que  eu  aprendi  e  o  que  ainda 

tenho dúvida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
37 

Tabela 3: Tabulação do resultado da autoavaliação. 
O que eu aprendi 

O que ainda tenho dúvida 

Calcular 

o 

comprimento 

da 

Calcular o comprimento do círculo – 3 

circunferência – 16 

Diferença  entre  número  racional  e 

O número π – 12 

irracional – 3 

Usar o Geogebra – 2 

Diferenciar diâmetro de raio – 1 

O que são números irracionais – 5 

Decorridos  dois  meses  da  aplicação  das  atividades  propostas  e 

com  o  intuito  de  verificar  se  o  que  os  alunos  aprenderam  foi  realmente 

assimilado  ou  decorado  de  uma  forma  mecânica,  foi  reaplicado  os  mesmos 

exercícios  da  avaliação.  O  resultado  obtido  para  a  questão  do  cálculo  do 

comprimento do círculo foi: 

Tabela  4:  Tabulação  do  número  de  acertos  na  prova  2  meses  após  a  realização  da 

atividade. 

Acertou todos os itens 

11 alunos 

Acertou  quando  foi  dado  o  diâmetro,  mas 

4 aluno 

errou quando foi dado o raio (no caso elevou o 

raio ao quadrado) 

50% 

18% 

Errou  a  questão  a  questão  ou  deixou  em 

7 alunos 

32% 

branco 

22 alunos 

100% 

 Percebemos  que  os  resultados  são  satisfatórios.  Metade  dos 

alunos  não  teve  dificuldade  em  resolver  a  questão  mesmo  depois  de  um 

período sem retomar “a fórmula” do comprimento da circunferência. O número 

de  alunos  que  erraram  a  questão  praticamente  manteve-se  estável.  Quanto 

aos 4 alunos que acertaram apenas quando foi dado o diâmetro, um errou, pois 

 
 
 
 
38 

fez os cálculos com o próprio raio, os outros três elevaram o raio ao quadrado. 

Isso pode ter sido causado devido ao assunto seguinte, quando foi abordado o 
tema  da  área  do  círculo,  que  neste  caso  sabemos  ser  πr2,  com  r  o  raio  do 

círculo.  

Quanto  à  classificação  do  número  π,  pedi  para  que  os  alunos 

dissessem  se  ele  é  racional  ou  irracional  e  por  que.  Todos  os  alunos 

classificaram  π como irracional, alguns justificaram corretamente, mas outros 

apresentaram algumas justificativas equivocadas: 

Porque é uma dízima não periódica – 11 

Porque possui infinitas casas decimais – 5 

Porque ele não tem raiz – 2 

Porque não pode ser colocado na forma de fração – 1 

Porque ele pode ter qualquer valor – 1 

Não justificou – 2 

Como podemos observar, a maioria dos alunos soube caracterizar 

corretamente o valor de π.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

3. Conclusões 

O  trabalho  com  recursos  diversificados  principalmente  no  Ensino 

Fundamental  leva  os  alunos  a  visualizar  a  Matemática  de  uma  maneira 

diferente.  A  utilização  de  materiais  lúdicos  ou  manipulativos  proporciona  uma 

maior aproximação do professor e dos alunos. Nesta fase da escolaridade dos 

alunos é importante os alunos se identificarem não apenas com a disciplinas e 

os  conceitos  nela  englobados,  mas  é  necessário  um  olhar  diferente  tanto  do 

professor quanto dos alunos. O olhar do aluno com o professor, sua empatia, 

suas  afinidades  colaboraram  para  o  interesse  e  o  processo  de  ensino 

aprendizagem.  

Ao trabalhar com os alunos, aulas diferentes de giz e lousa, cria-

se  um  vínculo  afetivo  e  de  cumplicidade  com  os  alunos.  Este  contato  direto 

com os alunos para explorar os conceitos matemáticos em grupos menores faz 

com  que  a  aprendizagem  seja  menos  cansativa  e  mais  produtiva.  O  trabalho 

em grupo também favorece esse dinamismo em sala de aula, proporcionando 

um clima favorável e o aluno se sente mais aberto a novas experiências. 

Na adolescência, o mundo oferece aos alunos muitas opções de 

divertimento  e  lazer.  Os  recursos  tecnológicos  tornam  a  vida  do  adolescente 

uma  atividade  dinâmica  e  muito  longe  da  monotonia  de  algumas  atividades. 

Proporcionar  aos  alunos  aulas  que  acompanhem  esse  avanço  tecnológico 

apenas reforça que estamos no caminho certo para torná-los nossos parceiros 

na aprendizagem.  

Não são todos os conteúdos que proporcionam ao professor essa 

abertura e liberdade de trabalhar com materiais diversos, mas acreditamos que 

a  capacitação  e  atualização  constante  dos  professores  têm  um  papel 

fundamental  nessas  aulas.  É  do  professor  a  responsabilidade  de  poder 

observar  perspectivas  diferentes  nos  conteúdos  escolares.  Seja  com  material 

concreto, jogos, tecnologias, história da matemática, aulas através de situações 

problemas,  é  o  professor  que  comanda  o  rumo  das  aulas  e  abre  aos  alunos 

caminhos  e  desperta  a  curiosidade,  a  atenção,  o  entusiasmo,  os  horizontes 

para que o conteúdo vá além das páginas dos livros e ganhe vida. 

 
40 

O projeto proposto pode ser aplicado em salas de aula de todo o 

país,  em  sua  íntegra  ou  mesmo  parte  dele.  Cada  escola  deve  adequar  o 

conteúdo  à  sua  realidade,  pois  sabemos  da  realidade  de  algumas  escolas 

públicas  que  não  tem  nem  computadores  para  os  alunos.  Em  escolas  cujos 

alunos  dispõem  de  computadores,  até  em  casa,  a  atividade  pode  até  ser 

enriquecida com outras possibilidades de uso do geogebra, como por exemplo, 

o aluno tentar descobrir, como se calcula a área de um círculo. As aplicações 

são  inúmeras  e  acreditamos  que  com  um  sólido  conhecimento  e  com  muita 

criatividade,  o  professor  poderá  realizar  outras  adaptações  que 

julgar 

necessária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  MEC.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
curriculares nacionais: Matemática – Brasília, 1998. 

DANTE, Luis Roberto. Tudo é Matemática. 3ª ed. v.4. São Paulo: Ática, 2009. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução  Hygino  H, 
Domingues . 5ª ed. Campinas: TradEditora UNICAMP, 2011. 

FIGUEIREDO, Djairo Guedes de, Números Irracionais e transcendentes.  
Brasília: Sociedade Brasileira de Matemática, 1985. 

GARDNER,  H.  Estruturas  da  mente:  a  teoria  das  inteligências  múltiplas. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1994. 

______. Inteligência: múltiplas perspectivas. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

LIMA,  Elon  Lages.  Medidas  e  formas  em  geometria:  Comprimento,  Área, 
Volume e Semelhança. Rio de janeiro: Editora Impa, 1991. 

PORTAL  DO  PROFESSOR.  Entrevista  com  a  diretora  acadêmica  da 
OBMEP  Suely  Druck.  Disponível  em  http://portaldoprofessor.mec.gov.br 
/conteudoJornal.html?idConteudo=745> Acesso em: abr. 2013. 

Regimento  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional. 
Disponível 
www.profmat-sbm.org.br/docs/PROFMAT-
Regimento_2011.pdf> Acesso em: abr. 2013. 

em 

< 

SALLES, Tomás, DONOLATO, Denilson, PIRES, Rodrigo. A irracionalidade e 
a  transcendência  dos  números    e  e  π_.  Disponível  em  <  http://www.ime. 
unicamp.br/~ftorres/ENSINO/MONOGRAFIAS/Transcendencia.pdf> Acesso em 
jul. 2013. 

SESI MATEMÁTICA. Brasil tem baixo desempenho em matemática. Disponível 
<http://www.firjan.org.br/sesimatematica/noticias/brasil-tem-baixo-
em 
desempenho-em-matematica.htm>. Acesso em: jun/2013. 

SILVEIRA,  Evanildo  da.  Não  é  apenas  loucura.  Revista  Cálculo,  São  Paulo,  
ano 2, n. 14,  p. 36 a 41, mar. 2012. 

VAN  DE  WALLE  ,  Jonh  A.  Matemática  no  Ensino  Fundamental:  formação 
de  professores  e  aplicação  em  sala  de  aula.  Tradução  Paulo  Henrique 
Colonese – 6ª Ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.   

VICHESSI, Beatriz. Sete respostas sobre o software Geogebra. Revista Nova 
Escola. São Paulo, ano 26, n. 244, p. 61 a 63, ago. 2011. 

VITTI,  Catarina  Maria.  Matemática  com  prazer.  A  partir  da  história  e  da 
geometria. 2ª ed. Piracicaba: Editora UNIMEP, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

APÊNDICE A   

Proposta da atividade. 

1ª aula: Calculando o número π a partir de objetos concretos. 

Material  necessário:  objetos  circulares  de  tamanhos  diferentes: 

CD, pratos, tampas de panelas de diferentes tamanhos, tampas de potes, disco 

de  vinil,  aros  de  bicicletas,  bacias...  ,  barbante,  folha  de  papel  sulfite  e 

calculadora. 

Desenvolvimento: 

Retomar com os alunos o conceito de diâmetro de circunferência 

e  comprimento.  Pedir  para  que  eles  estimem:  quantas  vezes  o  diâmetro  de 

uma  circunferência  cabe  em  seu  comprimento?  Para  responder  a  essa 

pergunta  os  alunos  deverão  cortar  pedaços  de  barbante  que  tenham  o 

tamanho do diâmetro do círculo a ser medido e com esses pedaços contornar o 

circulo  para  tentar  responder  à  pergunta  proposta.  Como  este  processo  pode 

gerar  alguma  dúvida,  pois  os  alunos  deverão  concluir  que  são  3  pedaços  e 

ainda  falta  um  pedaço,  poderá    ser  proposta  a  seguinte  atividade:  Como 

descobrir com mais exatidão  quantas vezes o diâmetro de um círculo cabe no 

seu comprimento? O professor deve conduzir a discussão para que os alunos 

realizem  a  seguinte  atividade  em  grupos  de  dois  ou  três  alunos:  contornar  o 

círculo com barbante e medir seu comprimento. Depois, desenhar o círculo em 

uma folha de papel e determinar seu diâmetro a partir de dobradura. Medir este 

diâmetro.  Por  fim,  organizar  todos  os  dados  coletados  em  uma  tabela  que 

contenha  o  comprimento  do  círculo,  a  medida  de  seu  diâmetro  e  o  valor 

correspondente  à  divisão  do  comprimento  pelo  diâmetro,  que  deverá  ser 

resolvido com o auxílio de uma calculadora. O quociente obtido é a resposta da 

pergunta:  quantas  vezes  o  diâmetro  cabe  no  comprimento.  A  tabela  terá  o 

formato abaixo: 

 
 
 
Tabela 5: Modelo para registro da atividade com barbante. 

Medida  do  comprimento 

Medida do Diâmetro (D)  C:  D,  ou  seja,  quantas 

do círculo (C) 

vezes  o  diâmetro  cabe 

no comprimento. 

43 

 O  professor  deverá  passar  pelos  grupos  para  verificar  se  as 

medições estão sendo realizadas de forma correta e se a divisão está em um 

valor  próximo  a  π.  Após  os  grupos  encerrarem  a  atividade,  socializar  as 

respostas obtidas e questionar com os alunos se os valores encontrados estão 

todos  próximos  de  3,14.  Informar  que  este  número  já  é  conhecido  há  muito 

tempo  e  propor  que  os  alunos  realizem  uma  pesquisa  sobre  o  número  π. 

Neste  momento  é  importante  que  o  professor  não  dê  muitos  detalhes  sobre 

essa  constante,  deixando  que  os  alunos  descubram  suas  características 

principais. 

2ª aula: 

Iniciar  a  aula  socializando  o  que  os  alunos  pesquisaram  sobre  o 

número π. Verificar se entre as informações obtidas apareceu que o número π 

é um número irracional. Se ainda não foi citado, acrescentar essa informação 

aos  dados  coletados.  Explorar  com  os  alunos  o  que  é  um  número  irracional. 

Até  o  momento,  provavelmente,  os  alunos  tiveram  contato  apenas  com 

números  racionais.  Retomar  com  eles  a  definição  de  número  racional:  todo 

número que pode ser escrito na forma de fração, ou seja, como razão de dois 

números inteiros. Como o prefixo i é de negação, os números irracionais são os 

que não são racionais. Pode-se levantar o seguinte questionamento: mas se π 

é  originário  da  divisão  do  comprimento  pelo  diâmetro,  não  existe  uma 

circunferência onde o comprimento e o diâmetro são números inteiros? Neste 

momento,  o  professor  deve  levar  os  alunos  à  sala  de  informática  onde  será 

proposta a utilização do software Geogebra. 

 É  importante  que  antes  desta  aula  os  alunos  já  tenham  noções 

básicas de utilização do programa. Se a escola dispõe de aulas de informática, 

peça para que o professor utilize o programa em algumas aulas anteriormente, 

 
 
 
 
se não tem o professor, leve os alunos antes à sala de informática e faça uma 

atividade  de  construção  de  figuras  que  utilize  as  principais  ferramentas  do 

programa:  construção  de  polígonos,  construção  de  circunferência,  medição, 

traçado de retas paralelas e perpendiculares. 

44 

“Depois de estudar o software, você pode mostrar para a turma o que 

é possível fazer com os botões básicos – como ‘mover’ e ‘polígono’. 

Em  seguida,  propor  atividades  que  permitam  explorar  os  demais. 

Assim,  os  alunos  vão  descobrir  o  que  é  possível  fazer”  (Revista 

Escola, agosto 2011) 

 Na  Revista  Escola  há  uma  sequência  didática  completa  – 

Ambientação com o Geogebra. Há também sugestões no site www.uff.br/cdme 

da Universidade Federal Fluminense. 

Dando  continuidade  a  atividade  eles  deverão  abrir  o  softawe 

Geogebra e na janela de visualização deverão deixar a página em branco, sem 

os  eixos.  Para  isso,  clicar  na  barra  de  eixos  logo  abaixo  da  janela  de 

visualização: 

Figura 14: Retirar os eixos do Geogebra. 

 Logo após, proponha que eles construam um círculo qualquer no 

Geogebra. Para isso eles deverão clicar no ícone “circulo dado o centro e um 

de seus pontos”. 

 
 
45 

Figura 15: Ícone para a construção do círculo 

Clicando  em  um  ponto  qualquer  é  possível  construir  uma 

circunferência a clicar novamente quando formar a circunferência do tamanho 

pretendido. 

Figura 16: Construção da circunferência 

Com  o  comando  “Distância,  comprimento  ou  perímetro”,  meça  o 

comprimento do círculo construído apenas clicando sobre a circunferência e o 

raio da mesma clicando nos pontos A e depois no ponto B.  

 
 
  
46 

Figura 17: Ícone para a medição do comprimento e raio do círculo 

Podem continuar anotando na tabela da aula anterior, lembrando 

que  no  computador  está  a  medida  do  raio  e  que  o  aluno  deverá  dobrar  para 

passar  para  a  tabela  que  deve  ser  preenchida  com  a  medida  do  diâmetro.  A 

tela terá as seguintes informações: 

Medida da 
circunferência 

Medida do raio (que deverá 
ser multiplicado por 2 para 
obter o diâmetro 

Figura 18: Configuração da tela após realização da atividade 

Utilizando  a  ferramenta  mover,  peça  que  alterem  o  tamanho  do 

círculo. Para isso deverão clicar com o cursor sobre o ponto B e movê-lo. 

 
 
 
47 

Clicar no 
ponto B 

Figura 19: Ícone do cursor para modificação do círculo 

Anotem mais uma vez os valores obtidos. A modificação deve ser 

realizada  mais  uma  vez.  Com  o  uso  de  uma  calculadora,  deverão  dividir  o 

comprimento pelo diâmetro. Chamar a atenção dos alunos que a aproximação 

agora é bem próxima de 3,14, com diferenças de menos de 0,1.   

O objetivo agora é discutir a natureza do número π. Relembrando 

que já foi dito que se o π fosse um número racional poderia ser escrito como a 

razão  de  dois  números  inteiros.  Então  a  proposta  é:  modifique  o  circulo  de 

forma  que  o  diâmetro  seja  um  número  inteiro,  o  que  acontece  com  o 

comprimento  do  círculo?  Faça  essa  alteração  várias  vezes  a 

troque 

experiências  com  as  outras  duplas  sobre  o  resultado  obtido.  Observarão  que 

não  tem  comprimento  inteiro.  Agora  farão  o  inverso:  deverão  garantir  que  o 

comprimento  seja  um  valor  inteiro  e  então  observar  que  tipo  de  número  é  o 

diâmetro.  

A atividade mostra alguns exemplos de que não existe para  π a 

possibilidade de que o comprimento e o diâmetro sejam números inteiros, mas 

provar 

formalmente  essa  afirmação  não  é  possível  para  o  nível  de 

conhecimento dos alunos do Ensino Fundamental.   

 
  
 
 
48 

APÊNDICE B   

Um pouco da história do númeroπ 

O π é um número muito especial. Possui um símbolo próprio para 

representá-lo  e  está  intimamente  ligado  a  uma  das  formas  geométricas  mais 

perfeitas:  a  circunferência  e  seu  diâmetro.  Não  importa  o  tamanho  da 

circunferência  medida  (de  uma  moeda,  de  um  CD,  de  uma  bola  de  futebol, 

etc.), o resultado dessa razão vai se aproximar do valor de π, ou seja, 3,14... . 

É claro que, na prática, podemos obter resultados um pouco abaixo ou acima 

do  valor  de  π,  pois  nem  sempre  os  objetos  medidos  são  circunferências 

perfeitas. Além disso, pode haver alguma imprecisão ao se tomar medidas de 

objetos circulares. 

Hoje  em  dia  é  possível  calcular  teoricamente  o  valor  de  π  para 

uma circunferência perfeita, usando-se fórmulas matemáticas, com a precisão 

que  se  desejar.  Contudo,  o  conhecimento  sobre  como  calcular  o  valor  de  π 

tem  uma  longa  historia,  de  mais  de  3  000  anos.  A  busca  por  um  método  de 

cálculo  preciso  para  π  intrigou  matemáticos  e  filósofos  desde  a  Antiguidade. 

No antigo Egito, acreditava-se que essa razão valia aproximadamente 

256
81

. Na 

Mesopotâmia,  os  antigos  babilônios  usavam  a  fração 

25
8

.  Na  Alexandria,  por 

volta  do  século  II  d.C.,  o  filosofo  grego  Ptolomeu  aproximou  o  valor  de  π  da 

fração 

377
120

.  

Contudo,  é  atribuído  a  Arquimedes  (287-212  a.C.)  uma  das 

primeiras 

tentativas  de  se  calcular 

rigorosamente  o  comprimento  da 

circunferência e o valor de π.  

Arquimedes escreveu a obra A medida de um Círculo. Esta obra é 

composta  de  apenas  três  proposições  na  qual  Arquimedes  demonstra 

primeiramente que a área de um círculo (Ac) de raio igual a r é igual a área de 

um triângulo cuja base é igual a circunferência do circulo (C) e cuja altura é r, 

isto é, Ac = 

Cr
2

. Por consequência, a razão entre a área do círculo e o raio ao 

quadrado é o que hoje sabemos ser o valor de π. Observe: 

 
 
rC
r
2
2
r
r

Ac = 
2r

= 

rC
22r

= 

C
D

= π 

Arquimedes
A

s  quis  de

escobrir  a 

razão  en

ntre  o  com

mprimento 

49 

e  o 

diâm

metro  de  u

uma  circun

nferência. 

Partindo  d

de  um  hex

xágono  reg

gular  inscr

rito  e 

circu

unscrito a u

um mesmo

o círculo c

calculou os

s perímetro

os dos polí

ígonos obt

tidos. 

Assi

m,  dado  u

um  círculo

  de  raio  r

,  o  hexágo

ono  circun

nscrito  terá

á  lado 

3

2r
3

  e 

porta

anto seu p

perímetro  

será 4r 3

, enquant

o o períme

etro do hex

xágono ins

scrito 

será

á 6r. Como 

o comprim

mento da c

circunferên

cia é 2πr,

  temos: 

6r < 2πr <

< 4r 3   ⇒

 3 < π < 2

2 3 ⇒ 3 < 

π < 3,434
4 

Figura 20: 

Hexágonos

s inscrito e c

circunscrito

o no círculo.

s 
Arquimedes
A

já  sa

bia  que, 

se  pk

e  Pk 

correspon

dem, 

resp

pectivamen

nte, aos pe

erímetros d

dos polígon

nos regula

res de k la

ados inscri

tos e 

circu

unscritos a

ao mesmo 

círculo, en

ntão (cid:1842)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)

(cid:2870) (cid:3043)(cid:3289)(cid:3017)(cid:3289)
(cid:3043)(cid:3289)(cid:2878)(cid:3017)(cid:3289)

 e p2

2n = (pnP2n

)1/2. Com e

estas 

fórm

mulas  (que 

estão  dem

monstrada

s  no  Apên

ndice  C),  A

Arquimede

es  calculou

u  p12, 

p24, 

p48  e  p96 

deci

mais era 

e  o  resulta

ado  obtido

o  foi  que  a

a  aproxima

ação  ao  π

π  com  8  c

casas 

3,14070487
3

72 < π < 3

3,14232195

5. 

Esta  metod
E

dologia  m

ostrou  ser

r  possível 

obter  apr

roximaçõe

es  do 

valo

r  de  π

tão  pr

recisas  q

quanto  de

esejarmos

,  bastand

do  aume

entar, 

cont

tinuamente

e, o númer

ro de lados

s dos políg

gonos insc

critos e cir

rcunscritos

. Por 

exem

mplo,  o  cá

álculo  de  P

Ptolomeu 

lado

s.  Em  15

79,  Franç

çois  Viète 

foi  feito  co

om  base  e

em  um  po

olígono  de

e  720 

encontrou

u  π  até  a

a  nona  ca

sa  decima

al  de 

exat

tidão  utiliz

ando  um 

polígono 

de  393  2

216  lados 

e  em  161

10  o  hola

ndês 

 
 
 
 
 
 
50 

Ludolph  van  Ceulen  calculou  π  até  a  trigésima  quinta  casa  usando  um 
polígono de 262 lados. Ele gastou grande parte de  sua vida nesta tarefa tanto 

que após sua morte a viúva mandou gravar o número em seu túmulo. Por isso 
o número π é às vezes chamado de “número ludolphiano”. A última vez que o 
método de Arquimedes foi utilizado para calcular o valor de π foi em 1630 por 
Grienberger. 

Nesta  mesma  obra,  Arquimedes  trabalhou  com  as  áreas  destes 

polígonos regulares, tentando calcular a área do círculo percebeu que ela era 

limitada  por  estas  áreas  e  que  este  limite  se  estreitava  até  a  área  real  do 

círculo.  Este  foi  o  início  do  cálculo,  embora  fossem  necessários  mais  20 

séculos  para  que  Newton  desenvolvesse  esta  idéia  quando  formulou  os 

elementos essenciais do cálculo diferencial.  

Em  1677  o  matemático  escocês  James  Gregory  obteve  a  série 

infinita  (cid:1853)(cid:1870)(cid:1855)(cid:1872)(cid:1859) (cid:1876) (cid:3404) (cid:1876) (cid:3398)

(cid:3051)(cid:3119)
(cid:2871)

(cid:3397)

(cid:3051)(cid:3121)
(cid:2873)

(cid:3398)

(cid:3051)(cid:3123)
(cid:2875)

(cid:3397) (cid:1710) (cid:4666)(cid:3398)1 (cid:3409) (cid:1876) (cid:3409) 1(cid:4667).  A  partir  desta  série  e 

utilizando  outras  relações  trigonométricas,  vários  outros  matemáticos  tiveram 

sucesso  no  cálculo  de  π  com  várias  casas  decimais.  Por  exemplo,  em  1699, 

Abraham Sharp encontrou as primeiras 17 casas decimais utilizando x = 

1  , 
3

em  1841,  William  Rutherford  calculou  π  com  208  casas,  sendo  152  casas 

corretas,  utilizando  a  série  de  Gregory  e  em  1948  Ferguson  e  Wrench 

publicaram o valor correto e testado com 808 casas decimais. 

A letra π, do alfabeto grego, foi escolhida por ser a primeira letra 

da palavra peripheria (πewijefwov), cujo significado é circunferência, ou seja, o 

contorno  de  um  círculo.  Também  foi  nessa  época  que  se  fez  uma  das 

descobertas mais importantes sobre π. O matemático francês Johann Heinrich 

Lambert, em 1767, conseguiu provar que não há nenhuma razão de números 

inteiros cujo resultado seja igual a π. Ou seja, π é um número irracional, cuja 

terminação decimal é infinita e não periódica. E em 1882, F. Lindemann provou 

que  π  é  transcendente,  ou  seja,  que  ele  não  é  raiz  de  nenhum  polinômio  de 
coeficientes racionais. 

A grande evolução no cálculo do valor de π aconteceu a partir do 

momento  em  que  o  computador  entrou  em  cena.  Com  o  advento  da 

 
 
51 

computação,  associado  ao  descobrimento  de  métodos  de  cálculos  mais 

poderosos e eficientes, tornou-se possível calcular o valor de π com milhares 

de casas decimais, em um tempo muito mais curto. Logo, o número de dígitos 

de  π  obtidos  saltou  para  a  casa  dos  milhões.  Um  dos  últimos  recordes  foi 

obtido  pelos  pesquisadores  japoneses  Kanada  e  Takahashi  que,  em  2002, 

conseguiram obter o valor de π com mais de um trilhão de casas decimais. 

Além  do  desafio  intelectual  relacionado  a  estas  pesquisas,  o 

cálculo  do  π  é  usado,  por  exemplo,  para  testar  a  eficiência  dos  novos 

computadores.  Por  exigir  uma  computação  intensa  e  precisa,  o  cálculo  de 

milhões  de  casas  decimais  do  π  serve  de  parâmetro  para  verificar  a 

velocidade e a confiabilidade dos novos processadores. 

Contudo, na prática, não precisamos conhecer o valor de π com 

tantas casas decimais. 

Na maioria das aplicações, uma aproximação do valor de π com 

uma  ou  duas  casas  decimais  é  suficiente  para  garantir  precisão  em 

construções,  desenhos,  etc.  Em  cálculos  científicos,  uma  aproximação  com 

quatro  casas  decimais  é  mais  do  que  suficiente.  Por  exemplo,  o  valor  de  π 

com  11  casas  decimais  permitiria  calcular  a  circunferência  da  Terra  com  uma 

precisão de milímetros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

APÊNDICE C 

Demonstrações 

Arquimedes  em  seu  tratado  “A  medida  de  um  círculo”  obteve  a 

aproximação  do  valor  do  número  π  utilizando-se  da  aproximação  do 

comprimento da circunferência de raio R através do comprimento de polígonos 

regulares inscritos e circunscritos à circunferência. 

Arquimedes demonstrou que 

(cid:1842)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)  

(cid:2870) (cid:3043)(cid:3289)(cid:3017)(cid:3289)
(cid:3043)(cid:3289)(cid:2878)(cid:3017)(cid:3289)
 (cid:1868)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)   (cid:4666)(cid:1868)(cid:3041). (cid:1842)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2869)

(cid:2870)(cid:3415)    

(1) 

(2) 

sendo que (cid:1842)(cid:3041) e (cid:1868)(cid:3041) denotam os perímetros dos polígonos regulares de n lados 
circunscrito e inscrito ao mesmo círculo respectivamente. Para tanto ele iniciou 

os  cálculos  obtendo  os  valores  de  P6  e  p6  (hexágonos),  e  calculando 

sucessivamente P12, p12, P24, p24, P48, p48, P96 e p96. 

Nosso  objetivo  será  mostrar  estas  duas  fórmulas  e  obter  os 

valores encontrados por Arquimedes.  

Vamos 

inicialmente  demonstrar  que 

tendo  dois  polígonos 

regulares  de  n  lados,  um  inscrito  e  outro  circunscrito  a  um  círculo,  podemos 

obter a medida do lado de um a partir da medida do lado do outro. Denotemos 

por  Sn  a  medida  do  lado  do  polígono  circunscrito  e  sn  a  medida  do  lado  do 

polígono  inscrito,  e  seja  R  o  raio  da  circunferência.  Então  valem  as  seguintes 

relações 

(cid:2201)(cid:2196) (cid:3404)  

(cid:2779) (cid:2174) (cid:2175)(cid:2196)

 (cid:4666)(cid:2780)(cid:4667) 

(cid:3495)(cid:2781)(cid:2174)(cid:2779) (cid:3397)   (cid:2175)(cid:2196)

(cid:2779)

(cid:2175)(cid:2196)  (cid:3404)  

(cid:2779) (cid:2174) (cid:2201)(cid:2196) 
(cid:3493)(cid:2781) (cid:2174)(cid:2779) (cid:3398)   (cid:2201)(cid:2196)

(cid:2779)

. (cid:4666)(cid:2781)(cid:4667) 

A figura a seguir servirá de auxílio aos cálculos. Apesar da figura 

ser um hexágono, os resultados obtidos não dependem deste fato. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
53 

H 

R 

h 

sn 

Sn 

Figura 21: Relações no polígono inscrito e circunscrito 

Aplicando o Teorema de Pitágoras temos as seguintes relações 

(cid:1834)(cid:2870) (cid:3404)   (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:3436)

(cid:2870)

(cid:3440)

(cid:3404)  

(cid:1845)(cid:3041)
2

(cid:2190)(cid:2779) (cid:3404)   (cid:2174)(cid:2779) (cid:3398)   (cid:4672)(cid:2201)(cid:2196)
(cid:2779)

(cid:2779)
(cid:4673)

4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)
4
(cid:3404) (cid:2781)(cid:2174)(cid:2779)(cid:2879) (cid:2201)(cid:2196)

(cid:2781)

(cid:2870)

  (cid:1372) (cid:2164) (cid:3404)  

(cid:3495)(cid:2781)(cid:2174)(cid:2779) (cid:3397)   (cid:2175)(cid:2196)

(cid:2779)

(cid:2779)

 . 

(cid:2779)

  (cid:1372) (cid:2190) (cid:3404)  

(cid:2779)

(cid:3493)(cid:2781) (cid:2174)(cid:2779)(cid:2879) (cid:2201)(cid:2196)
(cid:2779)

 . 

Não  é  difícil  verificarmos  que  os  triângulos  azul  e  vermelho  são 

semelhantes pelo caso AA (Caso Ângulo – Ângulo). Portanto temos 

(cid:1845)(cid:3041)
2
(cid:1871)(cid:3041)
2

(cid:3404)  

(cid:1834)
(cid:1844)

  (cid:1372)  

(cid:1845)(cid:3041)
(cid:1871)(cid:3041)

(cid:3404)   

(cid:2870)

(cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)
2
(cid:1844)

  (cid:1372)   (cid:2201)(cid:2196) (cid:3404)  

(cid:2779) (cid:2174) (cid:2175)(cid:2196)

. 

(cid:3495)(cid:2781)(cid:2174)(cid:2779) (cid:3397)   (cid:2175)(cid:2196)

(cid:2779)

Analogamente  podemos  obter  a  medida  do  lado  Sn    do  polígono 

circunscrito  a  partir  da  medida  do  lado  sn  do  polígono  inscrito,  ambos  em  um 

círculo de raio R. Da relação acima temos que 

(cid:2175)(cid:2196)
(cid:2779)
(cid:2201)(cid:2196)
(cid:2779)

(cid:3404)  

(cid:2174)

(cid:2190)

  (cid:1372)   

(cid:2175)(cid:2196)
(cid:2201)(cid:2196)

(cid:3404)  

(cid:2174)

(cid:2779)

(cid:3495)(cid:2781) (cid:2174)(cid:2779)(cid:3127) (cid:2201)(cid:2196)
(cid:2779)

  (cid:1372)   (cid:2175)(cid:2196)  (cid:3404)  

(cid:2779) (cid:2174) (cid:2201)(cid:2196) 
(cid:3493)(cid:2781) (cid:2174)(cid:2779)(cid:2879) (cid:2201)(cid:2196)

(cid:2779) , 

concluindo assim a demonstração das fórmulas (3) e (4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, vamos mostrar uma fórmula geral para encontrar o lado de 

um  polígono  regular  de  2n  lados  inscrito  em  um  círculo  em  função  de  um 

polígono de n lados. 

Para ilustração usaremos o hexágono 

54 

R 

y 

S2n 

x

Figura 22: Relações no polígono regular inscrito de n e 2n lados 

Denotemos por x a diferença entre a medida do raio do círculo e a 

medida  da  altura  do  triângulo  isósceles  formado  e  y  a  metade  da  medida  do 

lado do polígono inscrito neste círculo. 

Pelo Teorema de Pitágoras, temos que  

(cid:1844) (cid:3398) (cid:1876) (cid:3404)   (cid:3493)(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1877)(cid:2870) (cid:1372) (cid:1876) (cid:3404) (cid:1844) (cid:3398)   (cid:3493)(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1877)(cid:2870)   (cid:1372) 

(cid:1876)(cid:2870) (cid:3404)   (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)  2 (cid:1844) (cid:3493)(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1877)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1877)(cid:2870)   (cid:1372) 

                  (cid:2206)(cid:2779) (cid:3397)   (cid:2207)(cid:2779) (cid:3404) (cid:2779) (cid:2174)(cid:2779) (cid:3398)  (cid:2779) (cid:2174) (cid:3493)(cid:2174)(cid:2779) (cid:3398)   (cid:2207)(cid:2779) . 

Por outro lado, temos que 

(cid:4666)(cid:1871)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870)  (cid:3404)   (cid:1876)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1877)(cid:2870).  

Logo 

(cid:4666)(cid:1871)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870)  (cid:3404)  2 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)  2 (cid:1844) (cid:3493)(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1877)(cid:2870)    (cid:1372)    (cid:1871)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)   (cid:3497)2 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)  2 (cid:1844) (cid:3496)(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:4672)

(cid:2870)

(cid:4673)

  ,     

(cid:1871)(cid:3041)
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

o que nos leva a 

(cid:2201)(cid:2779)(cid:2196) (cid:3404)   (cid:3495)(cid:2779) (cid:2174)(cid:2779) (cid:3398) (cid:2174)(cid:3493)(cid:2781) (cid:2174)(cid:2779) (cid:3398)   (cid:2201)(cid:2196)

(cid:2779) . 

Na  sequência,  demonstraremos  uma  fórmula  que  nos  permite 

determinar  o  lado  de  um  polígono  regular  circunscrito  a  um  círculo  com  2n 

lados, conhecendo o lado do polígono circunscrito de n lados. Novamente com 

o auxílio da figura temos 

O

H 

A 

S2n/2 

R

B

G 

Sn/2 

D

F

H

C

E

Figura 23: Relações no polígono regular circunscrito de n e 2n lados. 

Sejam  A,  B,  C,  D,  E,  F  e  G  pontos  tais  que  A  é  ponto  médio  do 

lado  do  polígono  circunscrito  de  2n  lados,  BDCF  um  retângulo  com  lados 

medindo H e Sn/2, OEF um triângulo isósceles com lados congruentes iguais a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

H  e  base  o  lado  do  polígono  regular  circunscrito  de  n  lados.  O  ponto  G  é  o 

vértice do polígono circunscrito de 2n lados. 

 Aplicando Teorema de Pitágoras no triângulo OBE obtemos 

(cid:1834)(cid:2870) (cid:3404)   (cid:3436)

(cid:2870) 

(cid:1845)(cid:3041)
2

(cid:3440)

(cid:3397)   (cid:1844)(cid:2870)   (cid:1372) (cid:1834) (cid:3404)  

1
2

 (cid:3495)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397)  4 (cid:1844)(cid:2870) . 

Observe que os triângulos AOG e DOC são retângulos em A e D 

e  tem  o  ângulo  O  em  comum,  por  isso,  pelo  caso  AA,  eles  são  semelhantes. 

Portanto vale a seguinte relação 

(cid:3268)(cid:3118)(cid:3289)
(cid:3118)
(cid:3268)(cid:3289)
(cid:3118)

(cid:3404)  

(cid:3019)

(cid:3019)(cid:2878)(cid:3009)

  (cid:1372)  

(cid:3020)(cid:3118)(cid:3289)
(cid:3020)(cid:3289)

(cid:3404)  

(cid:3019)

(cid:3019)(cid:2878) 

(cid:3117)
 (cid:3495)(cid:3020)(cid:3289)
(cid:3118)

(cid:3118)(cid:2878) (cid:2872) (cid:3019)(cid:3118) 

  (cid:1372)   (cid:2175)(cid:2779)(cid:2196) (cid:3404)  

(cid:2779) (cid:2174) (cid:2175)(cid:2196)

. 

(cid:2779) (cid:2174)(cid:2878) (cid:3495)(cid:2175)(cid:2196)

(cid:2779)(cid:2878) (cid:2781) (cid:2174)(cid:2779)

Usando  as  expressões  deduzidas  acima,  vamos  agora 

demonstrar  as  fórmulas  (1)  e  (2)  utilizadas  por  Arquimedes.  Mostraremos 

inicialmente a fórmula (1), isto é(cid:1842)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)  

(cid:2870) (cid:3043)(cid:3289)(cid:3017)(cid:3289)
(cid:3043)(cid:3289)(cid:2878)(cid:3017)(cid:3289)

 , em que Pn e pn correspondem aos 

perímetros dos polígonos regulares de lados n circunscrito e inscrito no círculo 

de raio R. 

De fato.  Por (4) temos que 

(cid:1842)(cid:2870)(cid:3041)  (cid:3404) 2(cid:1866) . (cid:1845)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404) 2 (cid:1866) 

2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)

2 (cid:1844) (cid:3397)   (cid:3495)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397)  4 (cid:1844)(cid:2870)

(cid:3404)   2 (cid:1866) 

2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)

2 (cid:1844) (cid:3397)  

2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)
(cid:1871)(cid:3041)

(cid:3404)  

4 (cid:1866) (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)  (cid:1871)(cid:3041)
2 (cid:1844) (cid:1871)(cid:3041) (cid:3397) 2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:3404)  

2 (cid:1866) (cid:1845)(cid:3041)(cid:1871)(cid:3041)
(cid:1871)(cid:3041) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:3404)

2 (cid:1866) (cid:1845)(cid:3041) (cid:1866) (cid:1871)(cid:3041)
(cid:1866) (cid:1871)(cid:3041) (cid:3397)  (cid:1866) (cid:1845) (cid:3041)

(cid:3404)  

2 (cid:1868)(cid:3041)(cid:1842)(cid:3041)
(cid:1868)(cid:3041) (cid:3397)   (cid:1842)(cid:3041)

Vamos agora demonstrar a fórmula  (cid:1868)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)   (cid:4666)(cid:1868)(cid:3041). (cid:1842)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2869)
Já sabemos que 

(cid:2870)(cid:3415)  . 

2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:1871)(cid:3041) (cid:3404)  

(cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)

  (cid:3642) (cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404)  

2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)
(cid:1871)(cid:3041)

 (cid:4666)5(cid:4667) 

(cid:1845)(cid:3041)  (cid:3404)  

2 (cid:1844) (cid:1871)(cid:3041) 
(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)

  (cid:1436) (cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404)  

2 (cid:1844) (cid:1871)(cid:3041)
(cid:1845)(cid:3041)

 (cid:4666)6(cid:4667) 

 
 
 
 
 
 
 
57 

(cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404)   (cid:3496)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)  

(cid:2870)

4 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1871)(cid:3041)
4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404)   (cid:3496)

16 (cid:1844)(cid:2872) (cid:3398)  4(cid:1844)(cid:2870)(cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397)  4 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)

4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)

(cid:3404)   (cid:3496)

16 (cid:1844)(cid:2872)
4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404)  

4 (cid:1844)(cid:2870)
(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)

  (cid:1436)   

4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3404)   (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)  . 

(7) 

Assim 

(cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404)  

(cid:2870)

4 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)
4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)   (cid:1438) 4 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404) 4 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)              

(cid:1438)

(cid:1438) 4 (cid:1844)(cid:2870)  

(cid:3404)  

 4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:1845)(cid:3041)
(cid:1871)(cid:3041)
2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)
(cid:1871)(cid:3041)

4 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1871)(cid:3041)
(cid:1845)(cid:3041)
(cid:3404) 4 (cid:1844)(cid:2870) 2 (cid:1844)(cid:1871)(cid:3041)
(cid:1845)(cid:3041)

(cid:3397)  

(cid:2870)

(cid:1871)(cid:3041)(cid:1845)(cid:3041)
(cid:1845)(cid:3041)

(cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) 2 (cid:1844) (cid:1871)(cid:3041)
(cid:1845)(cid:3041)

(cid:1438) 4 (cid:1844)(cid:2871) (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404) 4 (cid:1844)(cid:2871)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)   (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:1844)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)  

(cid:1438)  4 (cid:1844)(cid:2871) (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3398)  4 (cid:1844)(cid:2871)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:1844)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404) 0 

(cid:1438) 4(cid:1844)(cid:2871)(cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397) 8(cid:1844)(cid:2872) (cid:3398) 8(cid:1844)(cid:2872) (cid:3398) 4(cid:1844)(cid:2871)(cid:3493)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398) (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3398) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:1844)(cid:3493)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398) (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397) 2(cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3404) 2(cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870). 

Substituindo a equação (7) temos 

                4 (cid:1844)(cid:2871) (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397) 8 (cid:1844)(cid:2872) (cid:3397) 2 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3398)  2 (cid:1844)(cid:2870)(cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)  

(cid:3398)  4 (cid:1844)(cid:2871)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:1844)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)   (cid:3404) 2 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)  

 (cid:1438) 2(cid:1844)(cid:2870) (cid:4678)2(cid:1844)(cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397) 4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:4679) (cid:3398) (cid:1844)(cid:3493)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398) (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)  (cid:4678)2(cid:1844)(cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397) 4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:4679) (cid:3404) 2(cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) 

(cid:1438) (cid:4678)2(cid:1844)(cid:3495)4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870) (cid:3397) 4(cid:1844)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:4679) (cid:4672)2(cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)  (cid:1844)(cid:3493)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3398)   (cid:1871)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:4673) (cid:3404) 2(cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)  

(cid:1438)   (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)   (cid:4678)2(cid:1844) (cid:3397)   (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:4679) (cid:4666)(cid:1845)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870) (cid:3404) 2 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)  

(cid:1438)   (cid:4666)(cid:1845)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870) (cid:3404)

2 (cid:1844)(cid:2870)(cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)

(cid:3404)  

(cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)   (cid:4678)2(cid:1844) (cid:3397)   (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)(cid:4679)

(cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)

 .

2 (cid:1844) (cid:1845)(cid:3041)

(cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)

2(cid:1844) (cid:3397)   (cid:3495)4 (cid:1844)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:1845)(cid:3041)

(cid:2870)

(cid:3404)  

(cid:1871)(cid:3041)
2

 . (cid:1845)(cid:2870)(cid:3041).  

 
 
 
 
  
58 

Portanto (cid:4666)(cid:1845)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870) (cid:3404)  

(cid:3046)(cid:3289)
(cid:2870)

. (cid:1845)(cid:2870)(cid:3041), o que nos leva a  

4 (cid:1866)(cid:2870) (cid:4666)(cid:1871)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870) (cid:3404) 4 (cid:1866)(cid:2870)  

(cid:1871)(cid:3041)
2

(cid:1845)(cid:2870)(cid:3041)  

(cid:3643)   (cid:4666)2(cid:1866)(cid:1871)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870) (cid:3404) (cid:1866) (cid:1871)(cid:3041). 2(cid:1866) (cid:1845)(cid:2870)(cid:3041)  
(cid:1438)   (cid:4666)(cid:1868)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)(cid:2870) (cid:3404)   (cid:1868)(cid:3041). (cid:1842)(cid:2870)(cid:3041)  
(cid:2869)
(cid:2870) 

(cid:1438)   (cid:1868)(cid:2870)(cid:3041) (cid:3404)   (cid:4666)(cid:1868)(cid:3041) (cid:1842)(cid:2870)(cid:3041)(cid:4667)

concluindo assim a demonstração. 

Voltando  aos  cálculos  de  Arquimedes,  vamos  determinar  o  valor 

de π para os polígonos de 6, 12, 24, 48 e 96 lados. Para o polígono hexágono 

temos 

ou seja,  

(cid:1868)  
(cid:2874)  (cid:3407)   (cid:1827)(cid:3030)   (cid:3407) (cid:1842)(cid:2874)  

6 (cid:1844)  (cid:3407)  2 (cid:2024) (cid:1844)  (cid:3407) 4 (cid:1844) √3, 

e dividindo por 2R concluímos, com 4 casas decimais de aproximação, que  

3  (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 3,4641. 

Para o polígono de 12 lados, temos 

(cid:1842)(cid:2869)(cid:2870) (cid:3404)

2 .6 (cid:1844). 4 (cid:1844) √3

6 (cid:1844) (cid:3397) 4 (cid:1844) √3

(cid:3404)  

24 (cid:1844) √3

3 (cid:3397) 2 √3

(cid:3404)  

24 (cid:1844) √3 (cid:3435)3 (cid:3398) 2√3(cid:3439)
9 (cid:3398) 12

(cid:3404) 8(cid:1844)√3 (cid:3435)2√3 (cid:3398)  3(cid:3439)  

(cid:3404) 48(cid:1844) (cid:3398) 24 (cid:1844)√3 

(cid:2869)
(cid:2870)(cid:3415)
(cid:1868)(cid:2869)(cid:2870) (cid:3404)   (cid:3427)6(cid:1844) (cid:3435)48(cid:1844) (cid:3398) 24(cid:1844)√3(cid:3439)(cid:3431)

(cid:3404)   (cid:3495)144 (cid:1844)(cid:2870)(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:3404) 12 (cid:1844) (cid:3495)2 (cid:3398)   √3 

Assim 

levando a  

(cid:1868)(cid:2869)(cid:2870) (cid:3407)   (cid:1827)(cid:3030) (cid:3407)   (cid:1842)(cid:2869)(cid:2870) 

12 (cid:1844) (cid:3493)2 (cid:3398)   √3   (cid:3407) 2 (cid:2024) (cid:1844)  (cid:3407) 48(cid:1844) (cid:3398) 24 (cid:1844)√3 . 

Dividindo tudo por 2R obtemos 

6 (cid:3495)2 (cid:3398)   √3   (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 24 (cid:3398) 12 √3 , 

Usando 6 casas decimais de aproximação obtemos 

3,105828  (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 3,21539. 

Para o polígono de 24 lados, temos 

 
 
59 

(cid:1842)(cid:2870)(cid:2872) (cid:3404)

2 .24 (cid:1844) (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) .12 (cid:1844) (cid:3493)2 (cid:3398)   √3

24(cid:1844) (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:3397)  12 (cid:1844) (cid:3493)2 (cid:3398)   √3

(cid:3404)  

48 (cid:1844) (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)(cid:3493)2 (cid:3398)   √3

2 (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:3397)   (cid:3493)2 (cid:3398)   √3

 (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2869)
(cid:2870) .  (cid:4680)2 (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2869)
(cid:2870)(cid:4681)

(cid:3404) 48 (cid:1844) 

4 (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:3398)  1

(cid:3404) 48(cid:1844) 

2 (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2871)
(cid:2870) (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

7 (cid:3398) 4√3

(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:4680)2(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2869)
(cid:2870) (cid:3398)  1(cid:4681) (cid:3435)7 (cid:3397) 4√3(cid:3439)

 (cid:3404) 48(cid:1844) 

49 (cid:3398) 48

(cid:3404) 48(cid:1844)(cid:3435) 2 (cid:3397)   √3(cid:3439) (cid:4680)2(cid:3495)2 (cid:3398)   √3 (cid:3398)  1(cid:4681). 

Agora, para o polígono (cid:1868)(cid:2870)(cid:2872) temos 

 (cid:1868)(cid:2870)(cid:2872) (cid:3404)   (cid:4674)12 (cid:1844) (cid:3493)2 (cid:3398)   √3 . 48(cid:1844) (cid:3435)2 (cid:3397)   √3(cid:3439) (cid:4672)2 (cid:3493)2 (cid:3398)   √3 (cid:3398)  1(cid:4673)(cid:4675) 

(cid:3117)
(cid:3118) (cid:3404)

                                      (cid:3496)576(cid:1844)(cid:2870)(cid:3435)2 (cid:3397)   √3(cid:3439) (cid:4678)2 (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439) (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:3117)
(cid:3118)(cid:4679) (cid:3404)

                                            24(cid:1844) (cid:3495)2(cid:4666)4 (cid:3398) 3(cid:4667) (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3397)   √3(cid:3439)(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:3117)
(cid:3118)  (cid:3404) 

24(cid:1844) (cid:3495)2 (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3397)   √3(cid:3439)(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2869)
(cid:2870). 

Assim, como (cid:1868)(cid:2870)(cid:2872)  (cid:3407)   (cid:1827)(cid:3030)   (cid:3407)   (cid:1842)(cid:2870)(cid:2872) então 

           24 (cid:1844) (cid:3495)2 (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3397)   √3(cid:3439)(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2869)
(cid:2870)   (cid:3407) 2 (cid:2024) (cid:1844)  (cid:3407)  48(cid:1844)(cid:3435) 2 (cid:3397)   √3(cid:3439) (cid:4680)2(cid:3495)2 (cid:3398)   √3 (cid:3398)  1(cid:4681) 

onde segue que 

12 (cid:3495)2 (cid:3398)   (cid:3435)2 (cid:3397)   √3(cid:3439)(cid:3435)2 (cid:3398)   √3(cid:3439)

(cid:2869)
(cid:2870)    (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 24(cid:3435) 2 (cid:3397)   √3(cid:3439) (cid:4680)2(cid:3495)2 (cid:3398)   √3 (cid:3398)  1(cid:4681), 

o que nos dá, com 9 casas decimais de aproximação 

3,132628631  (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 3,159716334. 

Repetindo o argumento para o polígono de 48 lados, temos: 

(cid:1842)(cid:2872)(cid:2876) (cid:3404)  

2 . 6,265257262(cid:1844)  . 6,319432668(cid:1844) 
6,265257262(cid:1844) (cid:3397) 6,319432668(cid:1844)

(cid:3404)  

79,18574283 (cid:1844)(cid:2870)
12,58468993 (cid:1844)

(cid:3404) 6,291123885(cid:1844)  

e 

(cid:1868)(cid:2872)(cid:2876) (cid:3404)   (cid:4666)6,265257262(cid:1844) . 6,291123885(cid:1844)(cid:4667)(cid:2869)
Uma vez que  (cid:1868)(cid:2872)(cid:2876)   (cid:3407) (cid:1827)(cid:3030)   (cid:3407)   (cid:1842)(cid:2872)(cid:2876) 

(cid:2870)(cid:3415) (cid:3404) 6,278177252 (cid:1844) . 

e, para evitar maiores equações aproximando as expressões obtemos que 

 
 
 
 
 
60 

ou seja  

6,278177252(cid:1844)  (cid:3407)  2 (cid:2024) (cid:1844)  (cid:3407) 6,291123885 

3,139088626  (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 3,145561943. 

Para o polígono de 96 lados temos 

(cid:1842)(cid:2877)(cid:2874) (cid:3404)  

2 . 6,278177252 (cid:1844) . 6,291123885(cid:1844) 
6,278177252 (cid:1844) (cid:3397)  6,291123885(cid:1844)

(cid:3404)  

78,99358173(cid:1844)(cid:2870)
12,56930114(cid:1844)

(cid:3404) 6,284643899(cid:1844) 

e 

                          (cid:1868)(cid:2877)(cid:2874) (cid:3404)   (cid:4666)6,278177252 (cid:1844)  . 6,284643899(cid:1844) (cid:4667)

(cid:2869)
(cid:2870) (cid:3404) 6,281409743(cid:1844) 

Portanto (cid:1868)(cid:2877)(cid:2874)   (cid:3407) (cid:1827)(cid:3030)   (cid:3407)   (cid:1842)(cid:2877)(cid:2874) e 

6,281409743(cid:1844)   (cid:3407) 2 (cid:2024) (cid:1844)  (cid:3407)  6,284643899(cid:1844) 

e divindo por 2R, nos dá a aproximação, com 9 casas decimais 

3,140704872  (cid:3407)  (cid:2024)  (cid:3407) 3,14232195. 

Podemos  continuar  o  processo  para  obtermos  uma  aproximação 

do valor do número (cid:2024) com a precisão desejada. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICE D   

Algumas definições importantes relativas ao número (cid:2250)  

Neste  apêndice  apresentamos,  como  dois 

teoremas,  duas 

importantes  características  a  respeito  do  número  π,  ser 

irracional  e 

transcendente. Não é o objeto de estudo tais demonstrações, as quais podem 

ser encontradas em Figueiredo,1985. 

Números irracionais 

Definição:  Seja  (cid:1876) (cid:2035) (cid:1337). Dizemos  que  (cid:1876)  é  racional  se  (cid:1484) (cid:1853), (cid:1854) (cid:2035) (cid:1338), (cid:1855)(cid:1867)(cid:1865) (cid:1854) (cid:3405) 0  tal 

que (cid:1876) (cid:3404)  

(cid:3028)

(cid:3029)

. Caso contrário, (cid:1876) será irracional. 

Teorema: O número π é um número irracional. 

Tal resultado foi demonstrado inicialmente por Johann Heinrich Lambert 

em  1761,  no  qual  ele  provou  que  se  um  número  x  não  nulo  é  um  número 

racional, então tan (cid:1876) não é um número racional. Em particular, como tan

π
(cid:2872)

(cid:3404)

1, conclui-se que 

π
(cid:2872)

 não é um número racional.  

Números Transcendentais 

Definição:  Um  número  real  é  dito  algébrico  se  é  solução  de  uma  equação 

polinomial  com  coeficientes  inteiros.  Um  número  que  não  é  algébrico  é 

transcendente.  

Exemplo:  O número √2 é algébrico pois é solução da equação x2 – 2 = 0.  

Teorema: O número π é um número transcendente. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
APÊNDICE E  

 Trabalho dos alunos 

Neste  apêndice  apresentamos  algumas 

imagens  das  atividades 

realizadas pelos alunos, referente a primeira parte do trabalho.  

62 

Figura 24: Pesquisa da aluna I sobre o π 

 
 
 
63 

Figura 25: Pesquisa realizada sobre o π. 

 
 
64 

Figura 26: Autoavaliação realizada. 

Figura 27: Autoavaliação realizada após atividade. 

Figura 28 Atividade realizada após experiências 

 
 
 
 
 
 
65 

Figura 29: Atividade realizada após aplicação da sequência didática 

Figura 30: Avaliação da sequência didática 

 
 
 
 
 
66 

Figura 31: Avaliação da sequência didática realizada. 

Figura 32: Tabela com as medidas dos objetos circulares. 

Figura 33: Tabela com as medidas dos círculos no Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
