UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

– PROFMAT 

JOSÉ MARCOS NASCIMENTO MAGALHÃES 

CONTRIBUIÇÕES DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS PARA UMA MUDANÇA DE ATUITUDE NA POSTURA 

DAS ALUNAS DE UM CURSO DE PEDAGOGIA NO MUNICÍPIO DE 

TEÓFILO OTONI 

Vitória da Conquista, BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M166c         Magalhães, José Marcos Nascimento.  

                            Contribuições da metodologia de resolução de problemas para 
                        uma mudança de atitude na postura das alunas de um curso de 
                        pedagogia no município de Téofilo Otoni / José Marcos 
                        Nascimento Magalhães, 2014. 
                        124f.: il.; algumas color. 
                        Orientador (a): Maria Deusa Ferreira da Silva.                                                             
                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do 
                    Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática 
                    em Rede Nacional, Vitória da Conquista, 2014. 
                        Referências: f. 91-94.  
                      1. Matemática – Resolução de probelmas. I 
                   Silva, Maria Deusa Ferreira da. II. Universidade Estadual 
                   do  Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em 
                   Matemática em Rede Nacional. III. T. 

                                                                                              CDD:   510                                                                      

 
     
  
                                                                                   
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

– PROFMAT 

JOSÉ MARCOS NASCIMENTO MAGALHÃES 

CONTRIBUIÇÕES DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS PARA UMA MUDANÇA DE ATUITUDE NA POSTURA 

DAS ALUNAS DE UM CURSO DE PEDAGOGIA NO MUNICÍPIO DE 

TEÓFILO OTONI 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT, oferecido pela Universidade Estadual do 
Sudoeste da Bahia - UESB, como requisito necessário para obtenção 
do  grau  de  Mestre  em  Matemática.  Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria 
Deusa Ferreira da Silva.  

Vitória da Conquista, BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ MARCOS NASCIMENTO MAGALHÃES 

CONTRIBUIÇÕES DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS PARA UMA MUDANÇA DE ATUITUDE NA POSTURA 

DAS ALUNAS DE UM CURSO DE PEDAGOGIA NO MUNICÍPIO DE 

TEÓFILO OTONI 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste 
da Bahia – UESB, como requisito necessário para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

______________________________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Maria Auxiliadora Lisboa Moreno Pires  
Universidade Estadual de Feira de Santana – UEFS 

______________________________________________________________________ 
Prof.ª Drª. Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão  
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Vitória da Conquista, BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
À  Deus  pela  graça,  pelo  Dom  da  vida,  da  sabedoria  e  do 

discernimento. 

À  minha  esposa  Maria  Selma,  amiga,  companheira,  incentivadora, 

guerreira, presente em todos os momentos.  

Aos  filhos  Maria  Luiza  e  Marcos  Vinícius  pelo  entusiasmo,  pela 

alegria, pelo semblante angelical dispensado, e que me faz sorrir e ter 

vontade de continuar cada vez mais mesmo nos momentos de cansaço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus,  por  iluminar  toda  a  minha  existência  e  por  ter  colocado  ao  meu  lado 

durante  todos  esses  anos,  pessoas  amigas  e  companheiras,  que  caminharam,  incentivaram  e 

ajudaram,  direta  ou  indiretamente,  em  toda  a  trajetória  profissional  e  pessoal  e  também  na 

concretização de mais esse sonho.  

Aos  professores  do  mestrado  e  aos  colegas  de  turma,  em  especial,  os  amigos 

Alano, José Irmo, pelas tardes e  noites de  discussões  intensas com o objetivo de entender e 

aprimorar ainda mais o conhecimento.  

Aos demais colegas do curso, em especial  às amigas Daniela, Adenise,  Adriza e 

Cristiane (Cris), por compartilharem o conhecimento ajudando a tirar as dúvidas em sala de 

aula.  

Ao  amigo  Toninho,  esposo  da  Daniela,  e  à  amiga  Viviane,  companheiros  em 

todos os momentos.  

À  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Deusa  Ferreira  da  Silva,  pela  dedicação,  apoio  e  por  estar 

sempre disposta a perder as suas horas de descanso, para nos orientar durante todo o processo, 

nos recebendo em seu lar ou na universidade. Aprendi e cresci muito no processo de pesquisa 

e  isto  se  deve  ao  acompanhamento  com  compromisso  e  dedicação  ao  trabalho  desta 

orientadora. Pessoas assim  merecem  muito  mais  que elogios, agradecimento, desejo que sua 

estrela  continue  a  brilhar  ainda  mais  para  que  continue  iluminando  os  caminhos  de  outras 

pessoas.  

Às  alunas  do  4º  Período  do  Curso  de  Pedagogia  da  FUPAC,  unidade  Teófilo 

Otoni,  pelo  empenho,  boa  vontade,  dedicação  e  entusiasmo  durante  todo  o  processo  de 

pesquisa por mim realizado com a Metodologia da Resolução de Problemas. A todas vocês o 

meu  muito  obrigado  e  desejo  muito  mais  que  sucesso,  perseverança,  fé,  pois  o  trabalho  é 

árduo, porém a recompensa é maior. 

À  Coordenadora  do  Curso  de  Pedagogia  da  FUPAC-TO,  Marilda  Souza  Lima, 

profissional comprometida com a educação por ter entendido o objetivo e aprovado a proposta 

a ser desenvolvida com as alunas.  

Aos  meus  pais,  José  Ferreira  Magalhães  e  Jovelina  do  Nascimento  Magalhães, 

pessoas  sérias, comprometidas, com pouco estudo,  mas que  souberam educar toda a  família 

no caminho do bem, com muito amor, dedicação e carinho.  

Ao  tio  Petrônio,  o  “Tipepê”,  sempre  disponível  para  ajudar  e  à  tia  Aparecida, 

pelas  incansáveis  orações  rogando  a  Deus  por  mim,  pelo  meu  sucesso,  desde  a  fase  de 

 
classificação  quando  da  realização  do  processo  de  seleção  para  o  mestrado  até  a  defesa  da 

presente dissertação.   

Aos  demais  membros  da  família,  sobrinhos,  irmãos,  cunhados  pelo  incentivo  e 

pela colaboração. 

À SBM e à CAPS que por meio das políticas públicas aplicadas à educação, nos 

ofertou esse Mestrado Profissional.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É  difícil  dizer  o  que  é  impossível,  pois  a 

fantasia  de  ontem  é  a  esperança  de  hoje  e  a 

realidade do amanhã”. 

Autor desconhecido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  dissertação  ora  apresentada  foi  desenvolvida  no  Programa  de  Mestrado  profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Campus UESB, Vitória da Conquista – Bahia. 
Ela  teve  como  objeto  de  estudo  investigar  e  relatar  quais  contribuições  o  uso  da 
metodologia de resolução de problemas trouxe para mudança de atitude na postura das 
alunas  de  um  Curso  de  Pedagogia,  no  Município  de  Teófilo  Otoni  –  MG  e, 
consequentemente  para  a  aprendizagem  da  matemática.  As  atividades 
foram 
desenvolvidas em uma turma de 46 alunas do 4º período do Curso de Pedagogia no Município 
de Teófilo Otoni, MG, no horário normal das aulas de forma individual e/ou em grupos. Para 
a  realização  da  pesquisa,  fez-se  a  opção  pela  metodologia  de  natureza  qualitativa,  do  tipo 
Pesquisa-Ação.  Inicialmente  foi  estabelecido  um  acordo  entre  a  coordenação  do  curso,  o 
professor  da  disciplina  e  o  grupo  de  alunas  o  que  ficou  denominado  de  Contrato  Didático. 
Foram elaboradas  listas com problemas  matemáticos  dos conteúdos presentes  na Ementa do 
Curso  de  Pedagogia  da  FUPAC-TO.  Todas  as  atividades  foram  elaboradas  levando-se  em 
conta,  a  necessidade  de  serem  atraentes,  de  conter  situações  do  dia-a-dia,  vivenciadas  pelas 
alunas,  e,  que  provocassem  bastante  reflexão  por  parte  das  mesmas.  Usou-se  como 
Referencial Teórico as pesquisas de Polya, Onuchic e Allevato, Smole e Diniz, Vila e Callejo, 
Krulik  e  Reys,  Itacarambi,  Toledo  e  Toledo,  Nacarato,  Ponte,  Brousseau,  dentre  outros. 
Assim,  com  a  realização  das  atividades  foi  possível  observar  que  o  trabalho  com  a 
Metodologia da Resolução de Problemas se mostrou eficiente visto que as alunas se sentiram 
motivadas,  passando  a  serem  participativas,  críticas,  solícitas  e  apresentando  espírito  de 
cooperação  mútua.  Disso  concluí-se  que,  ao  trabalhar  com  a  Metodologia  da  Resolução  de 
Problemas,  o  professor  conduz  o  aluno  à  mudança  de  atitudes,  levando-o  a  ser  um  sujeito 
protagonista  no  processo  ensino  aprendizagem,  desenvolvendo  habilidades  que  serão 
necessárias para o enfrentamento de situações reais em seu cotidiano. Portanto, é importante 
frisar  que  esta  metodologia  deve  fazer  parte  das  atividades  docentes  dos  professores  da 
educação básica, principalmente os de Matemática.  

Palavras-chave:  1.  Resolução  de  Problemas.  2.  Mudança  de  Atitude.    3.  Aprendizagem  da 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

The  time presented dissertation   was  developed  in  the  professional  Master's  Program  in 
Mathematics  in  National  Network  -  PROFMAT,  Campus  UESB,  Vitoria  da  Conquista  - 
Bahia.  It  had  the  object  of  study  to  investigate  and  report  what  contributions  the  use  of 
problem-solving  methodology  brought  change  in  attitude  in  the  attitude of  the  students  of  a 
Pedagogy  Course  in  the  city  of  Teofilo  Otoni  -  MG  and  consequently  for  learning 
mathematics  using  an  educational  proposal  based  on  the  Methodology  of  Troubleshooting. 
The  activities  was  developed  in  a  class  of  46  students  of  the  4th  Education  Course  of  the 
period in the city of Teófilo Otoni, MG, in the normal class schedule individually and / or in 
groups.  For the  research,  there  was  the  option  for  qualitative  methodology,  the  type  Action 
Research.  Initially  an  agreement  was  reached  between  the  course  coordinator,  the  subject 
teacher  and  the  group  of  students,  what  was  called  the  Didactic  Contract.  Then  It 
was  prepared  lists  with  mathematical  problems  of  the  contents  in  the  Summary  of  the 
Pedagogy Course of FUPAC -TO. All activities have been prepared taking into account also 
the need to be attractive, to contain everyday situations, experienced by the students , and that 
caused quite reflection by them. The activities were carried out individually and in groups. It 
was used as the Theoretical research: Polya, Onuchic and Allevato, Smole and Diniz, Vila and 
Callejo,  Krulik  and  Reyes,  Itacarambi,  Toledo  and  Toledo,  Nacarato,  Bridge,  Brousseau, 
among others. Thus, with the accomplishment of  activities  it was possible to notice that the 
work  with  the  Methodology  of  Troubleshooting  proved  to  be  efficient  in  the  teaching  – 
learning process, as the students felt themselves motivated, they became participatory, critical, 
solicitous and presenting spirit of  mutual cooperation. It is concluded that, to work with the 
Methodology  of  Troubleshooting,  the  teacher  leads  students  to  change  of  attitude,  leading 
them to be a main subject in the learning process, developing skills that will be needed to face 
real  situations  in  their  daily  lives.  Therefore,  it  is  important  to  note  that  this  methodology 
should be part of teachers' teaching activities of basic education, especially math. 

Keywords: 1. Troubleshooting. 2. Change of Attitude. 3. Learning of Mathematics. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Resolução correta da atividade 1 ........................................................................... 56 

Figura 2: Resolução da atividade 2 ....................................................................................... 58 

Figura 3: Momento de discussão nos grupos ........................................................................ 58 

Figura 4: Resolução da atividade 3 utilizando proporções através de desenhos ..................... 59 

Figura 5: Resolução da atividade 3 utilizando regra de três simples ...................................... 60 

Figura 6: Momento de plenária ............................................................................................ 60 

Figura 7: Resolução da atividade 4, utilizando uma sequência numérica............................... 61 

Figura  8:  Resolução  da  atividade  4,  utilizando  o  cálculo  do  MMC  através  do  método  da 

divisão ................................................................................................................................. 62 

Figura  9:  Resolução  da  atividade  4,  utilizando  o  cálculo  do  MMC  através  da  listagem  dos 

múltiplos .............................................................................................................................. 62 

Figura  10:  Resolução  da  atividade  5,  utilizando o  cálculo  do  MDC,  através  da  listagem  dos 

divisores. ............................................................................................................................. 65 

Figura 11: Resolução da atividade 6, utilizando operações de multiplicação e divisão .......... 66 

Figura 12: Resolução da atividade 6 utilizando a transformação de unidades. ....................... 66 

Figura  13:  Resolução  da  atividade  7  utilizando  a  fórmula  para  o  cálculo  de  volume  de 

paralelepípedo. ..................................................................................................................... 68 

Figura 14: Momento de assistência aos grupos feito pelas alunas com maior facilidade ........ 68 

Figura 15: Momento de discussão nos grupos ...................................................................... 70 

Figura 16: Resolução da atividade 8 – Grupo 1 .................................................................... 70 

Figura 17: Resolução da atividade 9 utilizando as grandezas tempo, velocidade e distância – 

Grupo 7 ................................................................................................................................ 72 

Figura  18:  Resolução  da  atividade  9,  utilizando  regra  de  três,  grandezas  inversamente 

proporcionais – Grupo 1 ....................................................................................................... 72 

Figura 19: Momento de apresentação das respostas encontradas ........................................... 72 

Figura 20: Momento de discussão nos grupos ...................................................................... 74 

Figura 21: Resolução da atividade 10 – Grupo 8 .................................................................. 74 

Figura 22: Momento de discussão nos grupos: ..................................................................... 76 

Figura 23: Resolução da atividade 11 – Grupo 1 .................................................................. 76 

Figura 24: Momento de discussão nos grupos. ..................................................................... 78 

Figura 25: Resolução da atividade 12, utilizando equações do primeiro grau – Grupo 1. ...... 78 

Figura 26: Problema elaborado pela aluna 10 com a resolução correta.................................. 79 

Figura 27: Problema elaborado pela aluna 10 ....................................................................... 80 

Figura 28: Problema elaborado pela aluna 10 ....................................................................... 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CBC – Currículo Básico Comum 

CENP  –  Coordenadoria  de  Estudos  e  Normas  Pedagógicas  da  Secretaria  de  Educação  do 

Estado de São Paulo. 

CRV – Centro de Referência Virtual do Professor. 

DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio  

FENORD – Fundação Educacional Nordeste Mineiro. 

FUPAC – Fundação Presidente Antônio Carlos.  

GDP – Grupo de Desenvolvimento Profissional. 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 

IES – Instituições de Ensino Superior. 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais. 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio  

PEAS – Programa Educacional sobre Afetividade e sexualidade. 

PUC/MG – Pontifícia Universidade Católica, Minas Gerais. 

SEE – Secretaria Estadual de Educação. 

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. 

UFLA – Universidade Federal de Lavras. 

UFMG – Universidade Federal de Minas Gerais. 

UFVJM – Universidade Federal dos Vales do Mucuri e Jequitinhonha.  

UNEC  –  Universidade Estadual de Caratinga. 

UNIPAC-TO – Universidade Presidente Antônio Carlos, Unidade Teófilo Otoni.  

UNOPAR – Universidade Norte do Paraná. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 16 

1.1 Trajetória profissional e motivações ............................................................................ 16 

2 A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........................................ 20 

2.1 Desenvolvimento histórico e reflexões teóricas ........................................................... 20 

2. 2  Algumas pesquisas realizadas sobre o tema resolução de problemas ......................... 24 

2.3  O  ensino  da  matemática  através  da  resolução  de  problemas:  aspectos  didáticos  e 
metodológicos .................................................................................................................. 27 

2.4 Diferenças entre exercícios e problemas...................................................................... 36 

2. 5  Por que formular problemas? .................................................................................... 38 

2.6 Das vantagens do uso da metodologia de resolução de problemas ............................... 40 

3 FORMAÇÃO DE PROFESSORES ............................................................................... 42 

3.1 Da realidade encontrada .............................................................................................. 42 

3.2 A Formação do professor que atua nos anos iniciais.................................................... 43 

4 A METODOLOGIA DE PESQUISA ............................................................................. 48 

4.1 Da metodologia do trabalho ........................................................................................ 48 

4.2 O processo da pesquisa ............................................................................................... 49 

5 DOS RESULTADOS E DAS DISCUSSÕES DOS RESULTADOS.............................. 52 

5.1 O desenvolvimento das atividades em sala de aula ...................................................... 52 

5.2  Atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  utilizando  a  metodologia  da  resolução  de 
problemas ......................................................................................................................... 55 

5.3 Alguns problemas elaborados pelas alunas .................................................................. 79 

5.3.1 Problemas elaborados a partir da tabela apresentada pelo professor pesquisador ... 79 

5.3.2 Problemas elaborados pelas alunas a partir de outros dados .................................. 81 

5.4  Algumas  respostas  das  alunas  ao  questionário  elaborado  e  aplicado  pelo 
professor/pesquisador ....................................................................................................... 83 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 88 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 92 

APÊNDICE ........................................................................................................................ 97 

ANEXOS .......................................................................................................................... 106 

 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO  

1.1 Trajetória profissional e motivações 

Desde  o  início  de  minha  trajetória  estudantil  sempre  tive1  um  fascínio  pela 

matemática  e  essa  facilidade  com  a  matéria  fez  com  que  eu  estivesse  sempre  auxiliando  os 

colegas e isto, com certeza, influenciou a decisão de me tornar professor de matemática como 

primeira  opção  de  curso.  Sou  professor,  graduado  em  matemática  há  vinte  e  cinco  anos. 

Trabalho  nas  redes  Municipal,  Estadual  e  Particular  de  Ensino,  no  Município  de  Teófilo 

Otoni, MG.  Venho durante todo esse tempo trabalhando na Educação Básica, anos finais do 

Ensino Fundamental e Ensino Médio. E, sempre estive preocupado em melhorar a formação 

docente, para tanto, procurei participar dos cursos de formação oferecidos nestas Redes. 

Além  da  preocupação  com  a  formação  profissional,  preocupei  também  com  a 

formação integral do aluno, para torná-lo um cidadão crítico no seu campo de atuação. Para 

isto  participei  de  cursos  de  capacitação  profissional  voltados  para  a  formação  cidadã  e  me 

engajar  nos  grupos  de  atuação  política,  Movimentos  Sociais,  Conselhos  Municipais,  com  o 

objetivo de buscar uma capacitação que propiciasse uma formação cidadã. 

Em 1987, comecei a cursar Licenciatura em Matemática na Fundação Educacional 

Nordeste Mineiro – FENORD. Ainda no 2º ano de faculdade comecei a trabalhar em escolas 

públicas da cidade de Poté  – MG e, no ano seguinte estava trabalhando  já  no Município de 

Teófilo  Otoni,  onde  trabalho  até  os  dias  atuais.  Essa  experiência  profissional,  paralela  à 

graduação,  foi  essencial  para  minha  formação,  pois,  ao  permanecer  inserido  no  ambiente 

escolar,  tive  a  oportunidade  de  participar  de  debates  relacionados  à  Educação  Matemática, 

proporcionando-me novas reflexões sobre a Matemática e articular a formação específica com 

a pedagógica.  

Em  1988,  participei  do  Curso  de  Formação  para  professores  Docentes  do 

Magistério  oferecido  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais,  na 

Universidade  Federal  de  Ouro  Preto  –  UFOP,  cujo  objetivo  foi  propiciar  estratégias  para 

elaboração de materiais concretos – kit  laboratório – esse  material  visava  melhorar o ensino 

da matemática e da física. 

No  ano  de  1996  participei  do  Curso  de  Capacitação  sobre  Resolução  de 

Problemas, o qual foi desmembrado em pólos e foram construídos laboratórios de informática 

1 Neste capítulo escrevo na primeira pessoa, pois falo de minha trajetória até o ingresso no Curso de  Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  e  as  motivações  para  o  estudo  do  tema  em  pesquisa  ora 
apresentado.   

                                                             
17 

e tive a oportunidade de ser o Coordenador do pólo da Superintendência  Regional de Ensino 

de  Teófilo  Otoni,  instalado  na  Cidade  de  Teófilo  Otoni.  Este  foi  o  primeiro  contato  com  a 

Metodologia de Resolução de Problemas. 

Em 2004, participei do Projeto de Desenvolvimento Profissional de Educadores – 

PDP, oferecido  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais,  cujo  objetivo  foi  a 

elaboração das Propostas Curriculares para o Currículo Básico Comum. Antes de elaborarmos 

as propostas ocorreram vários encontros com debates e discussões relacionados à Matemática 

nos quais foi possível perceber um grupo heterogêneo de professores de Matemática, alguns 

abertos  às  propostas  outros  tradicionais  e  conservadores.  Nesses  debates,  era  possível 

perceber  o  fracasso  do  ensino  da  Matemática  e  a  necessidade  de  a  maioria  dos  professores 

adotarem  uma  nova  proposta  educacional,  com  o  objetivo  de  buscar  alternativas  que  viesse 

dar  um  novo  sentido  ao  já  desgastado  ensino  tradicional  da  Matemática  por  novas 

metodologias, entre elas a Resolução de Problemas.  

Assim,  sempre  estive  preocupado  com  essas  questões  e,  por  meio  desses 

processos  de  formação,  buscava  mudar  minha  postura  como  professor  e  educador.  Além 

disso,  durante  todos  esses  anos  de  docência  tive  a  oportunidade  de  estar  em  contato  com 

alunos  de  diversas  idades,  classes  sociais  e  níveis  de  ensino,  o  que  me  fez  perceber  que, 

independentemente da idade, nível ou classe social, os alunos, geralmente, apresentam sempre 

dificuldades  de  aprendizagem  da  matemática.  É  comum  chegarem  a  uma  determinada  série 

sem os pré-requisitos necessários para aquela etapa do ensino, tendo dificuldades até mesmo 

em  realizar  as  operações  fundamentais  da  matemática,  não  conseguindo  fazer  associações  e 

inferências  sobre  conteúdos  já  trabalhados  e,  como  reflexo,  não  conseguem  resolver 

problemas  que  lhes  são  apresentados  em  sala  de  aula.  Assim,  a  maioria  dos  alunos  acabam 

ficando desmotivados e com baixa autoestima em relação à Matemática. Essa situação sempre 

me  incomodou  e  motivou-me  a  buscar  processos  formativos  visando  melhorar  o  ensino  de 

matemática. 

Em  2008  iniciei  a  docência  no  Ensino  Superior,  na  FUPAC-TO    –  Fundação 

Presidente Antônio Carlos, unidade Teófilo Otoni. Inicialmente nos Cursos de Matemática e 

Ciências da Computação, depois  nos Cursos de Engenharia Civil, Sistemas de Informação e 

Pedagogia. 

 Em 2012 ao iniciar o trabalho com a turma do 4º período de curso de pedagogia,  

deparei-me com uma situação bastante interessante e que, com frequência, nos deparamos nos 

cursos  que  não  são  da  área  das  ciências  exatas.  Logo  nas  primeiras  aulas  algumas  alunas 

reclamavam  que  haviam  escolhido  o  curso  considerando  que  não  queriam  estudar  matérias 

18 

como matemática, física e química, pois tiveram dificuldades no ensino fundamental e médio. 

Outro fato ainda que me chamou bastante a atenção foi uma fala da coordenadora, pois devido 

ao fato de eu ser da área das exatas, a preocupação primeira dela foi de como seria trabalhado 

o  conteúdo,  considerando  que  aquelas  alunas  estavam  ali  sendo  preparados  para  serem 

pedagogos e/ou serem professores que  atuarão no Ensino Fundamental nos anos iniciais. 

__ vê lá como vai tratar os alunos, você não está na engenharia. 

Lembro-me  muito  bem  que  foram  estas  as  palavras  da  coordenadora  quando  fui 

convidado para trabalhar no Curso de Pedagogia. Diante da situação ali apresentada pensei de 

que  maneira  desenvolver  um  trabalho  que  despertasse  o  interesse  dos  alunos  do  curso  de 

pedagogia para que os  mesmos pudessem perceber que a  matemática  não seria o empecilho 

no curso? De que maneira mostrar para a coordenação do curso de que a matemática poderia 

ser  trabalhada  com  um  enfoque  diferenciado  sem  o  rigor  da  análise  matemática  empregada 

nos  cursos  de  licenciatura  em  matemática?  Como  mudar  a  postura  das  alunas  do  Curso  de 

Pedagogia quanto à matemática? Como usar o potencial existente em cada aluna para mostrar 

a  facilidade  na aprendizagem da  matemática e  sua, consequente, aplicação em sala de  aula? 

Procurei  relacionar  o  trabalho  já  desenvolvido  nas  escolas,  embora  estivesse  no  ensino 

superior, a metodologia da resolução de problemas  encaixaria perfeitamente para um trabalho 

proveitoso. 

Em  meio  a  todas  essas  inquietações,  no  ano  de  2012  ao  ingressar  no  Curso  de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT, comecei  delinear a 

proposta do Trabalho de Conclusão de Curso – TCC, a Dissertação de Mestrado, lembrei-me 

do  trabalho  que  venho  realizando  na  disciplina  Matemática,  no  Curso  de  Pedagogia  - 

UNIPAC-TO, em que utilizei como metodologia a resolução de problemas. Assim, ao discutir 

com a orientadora e com colegas do grupo e também com a coordenadora do referido Curso 

de Mestrado, definimos como  tema a ser trabalhado no TCC relatar o trabalho que vem sendo 

desenvolvido com as alunas do 4º Período do Curso de Pedagogia da FUPAC o que me levou 

a pergunta diretriz: quais contribuições o uso da metodologia de resolução de problemas 

trouxe para  mudança de atitude na postura das alunas de um Curso de Pedagogia, no 

Município  de  Teófilo  Otoni  –  MG  e,  consequentemente  para  a  aprendizagem  da 

matemática?   

A partir da pergunta diretriz traçamos como objetivos do trabalho:  

  Mostrar  a  importância  da  Resolução  de  Problemas  como  uma  metodologia 

propícia à aprendizagem da matemática para professores das séries iniciais; 

  verificar  como  a  utilização  da  Resolução  de  Problemas  contribuiu  para 

19 

melhorar a motivação dos futuros professores das séries iniciais para o ensino 

da  matemática;  e  consequentemente  sua  aplicação  quando  os  mesmos 

estiverem atuando em suas escolas de trabalho ou salas de aula;  

  verificar  se  a  Resolução  de  Problemas  estimulou  o  trabalho  em  equipe  e 

desenvolveu  nas  alunas  a  capacidade  de  interpretação,  desenvolvimento  de 

estratégias, argumentação e expressão de suas ideias de modo objetivo e claro. 

Portanto, diante do até aqui exposto, para melhor desenvolvimento do trabalho foi 

necessário  realizar  um  aprofundamento  teórico  sobre  a  metodologia  da  resolução  de 

problemas  e  formação  matemática  de  professores  das  séries  iniciais,  buscando  conhecer  as 

pesquisas  já  realizadas  sobre  essa  temática  e,  nessas,  leituras  melhor  situar  o  trabalho  de 

pesquisa. Desse modo, no próximo capítulo apresento esse aprofundamento teórico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

2.1 Desenvolvimento histórico e reflexões teóricas 

A Metodologia da Resolução de Problemas se constitui como uma das tendências 

da  educação  matemática  e  vem  sendo  tratada  em  diversas  pesquisas  da  área.  Segundo 

Onuchic e Allevato (2004), nas décadas de 60 e 70 o ensino da matemática foi influenciado 

pelo  movimento  da  matemática  moderna.  Esse  movimento  apresentava  uma  matemática 

fortemente  estruturada  e  apoiada  na  lógica,  na  algébrica  e  na  topologia  enfatizando  a  teoria 

dos conjuntos. Esse  modelo, excessivamente formal,  “distanciando-se das questões práticas” 

(p. 215), não logrou êxito, uma vez que alguns questionamentos ainda permaneciam:  

Estariam essas reformas voltadas para a formação de um cidadão útil à sociedade em 
que  vivia?    Buscavam  elas  ensinar  Matemática  de modo  a  preparar  os  alunos  para 
um  mundo  de  trabalho  que  exige  conhecimento  matemático?  (ONUCHIC  e 
ALLEVATO, 2004, p. 215). 

Desse  modo,  no  bojo  das  discussões  sobre  o  fracasso  do  movimento  da 

matemática  moderna, ainda  na década de 70, deu-se  início às pesquisas  sobre Resolução de 

Problemas  e  seu  impacto  no  currículo  (ONUCHIC  e  ALLEVATO,  2004).  Assim,  a 

Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  passou  a  ser  considerada  relevante  para  os 

educadores  matemáticos  que  passaram  a  ver  essa  metodologia  como  importante  para  a 

aprendizagem  matemática.  Sendo  assim,  “no  fim  dos  anos  70  a  Resolução  de  Problemas 

emerge, ganhando espaço no mundo inteiro” (ONUCHIC e OLEVATTO, 2004, p. 215).  

Na década de 80, as pesquisas sobre Resolução de Problemas avançaram bastante 

e  muitos  recursos  foram  desenvolvidos  focando  o  trabalho  de  sala  de  aula,  tais  como: 

Coleções  de  problemas,  listas  de  estratégias,  sugestões  de  atividades,  avaliação  de 

desempenho  com  o  uso  da  Resolução  de  Problemas.  Tudo  isso  com  o  intuito  de  auxiliar  os 

professores a fazer uso da Metodologia da Resolução de Problemas em seu trabalho docente. 

(ONUCHIC e ALLEVATO, 2004). 

Ainda segundo Onuchic e Allevato (2004), devido a uma falta de consenso sobre 

as diferentes concepções entre os educadores sobre “o significado de Resolução de Problemas 

ser o foco da matemática escolar” (p. 216), não foi possível chegar a um ponto comum. Com 

relação a esse fato, devido a essas diferentes concepções, Schroeder e Lester apud Onuchic e 

Allevato,  (2004),  “apresentaram  três  caminhos  diferentes  para  abordar  Resolução  de 

Problemas”:  

 
 
21 

a)  Teorizar sobre Resolução de Problemas: O professor irá tratar o assunto como um 

novo conteúdo.  Nessa perspectiva a Metodologia de Resolução de Problemas  se 

transforma em uma nova teoria, trabalhando desta forma o professor irá destacar o 

modelo  de  Resolução  de  Problemas  proposto  por  Polya  ou  até  mesmo  alguma 

variação deste. 

b)  Ensinar  a  resolver  problemas:  ao  trabalhar  desta  forma,  o  professor  estará  dando 

ênfase  na  parte  do  conteúdo  matemático,  a  maneira  como  estes  serão  ensinados. 

Assim,  a  resolução  de  problemas  se  torna  uma  mera  aplicação  de  conceitos  nos 

exercícios a serem resolvidos pelos alunos. Sobre isso, Nunes (2010, p. 83) afirma 

que: “o professor que ensina para resolver problemas está muito preocupado sobre 

a  habilidade  dos  estudantes  em  transferir  aquilo  que  eles  já  aprenderam  no 

contexto de um problema para outros”. 

c)  Ensinar  matemática  através  de  Resolução  de  Problemas:  nessa  perspectiva  o 

ensino se dá por meio da Resolução de Problemas, permeando todo o processo, o 

que segundo Nunes (2010, p. 84), “a expressão “através de” significa do começo 

ao fim,  inteiramente, ao longo da resolução do problema e  não simplesmente um 

recurso  para  se  resolver  o  problema  [...]”.  Com  a  Resolução  de  Problemas  o 

professor irá apresentar situações que irão gerar novos conceitos ou conteúdos e o 

aluno  tornar-se-á  construtor  do  seu  próprio  conhecimento.    O  professor  tem  a 

responsabilidade  de  criar  um  ambiente  que  motive  e  estimule  a  participação  dos 

alunos nas aulas. 

Portanto,  para  Onuchic  e  Allevato  (2004,  p.  222)  “na  sala  de  aula,  onde  os 

professores têm adotado essa abordagem, o entusiasmo de professor e alunos é alto e ninguém 

quer  voltar  a trabalhar  com  a  forma  de  ensino  tradicional”.  As  pesquisadoras  ressaltam  que 

“embora  na  teoria  essas  três  concepções  de  trabalhar  Resolução  de  Problemas  possam  ser 

separadas, na prática elas se superpõem e acontecem em várias combinações e sequências” (p. 

216).  

A  concepção  de  Carvalho  (1990),  sobre  a  Resolução  de  Problemas,  dentro  do 

processo da aprendizagem de Matemática, é de que “não se aprende Matemática para resolver 

problemas e, sim, se aprende Matemática resolvendo problemas” (p. 82). A ideia de Carvalho 

é  de  que  a  Matemática  se  torna  mais  agradável  e  de  fácil  compreensão  através  de  situações 

problemas apresentados pelos professores que irão gerar no aluno a expectativa da pesquisa, 

da  busca  pela  solução  que  emergirá  em  sala  de  aula,  para  a  construção  do  conhecimento 

 
22 

matemático. Corroborando com o pensamento de Carvalho, este pesquisador também acredita 

na  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  da  aprendizagem  por  parte  do  educando  quando  o 

professor investe no ensino da Matemática por meio da Resolução de Problemas. 

Em  seus  trabalhos  desenvolvidos  com  crianças  do  Ensino  Fundamental  anos 

iniciais, as pesquisadoras Smole e Diniz (2001) ressaltam que na década de 80 a resolução de 

problemas  era  abordada  dentro  de  três  concepções:  como  meta,  processo  ou  habilidade 

básica. (...) mais recentemente, já nos anos 90, a de Resolução de Problemas ganha uma outra 

dimensão, sendo apresentada como uma Metodologia para o Ensino de Matemática e, como 

tal,  passando  a  ser  um  conjunto  de  estratégias  para  o  ensino  e  o  desenvolvimento  da 

aprendizagem da Matemática.  

Ainda  na década de 80, conforme os PCNs (1987), a Metodologia da Resolução 

de  Problemas  é  posto  com  um  recurso  para  ser  discutido  e  debatido  ao  longo  dos  anos, 

destacando  que  sua  origem  está  na  necessidade  de  resolver  situações  diárias  nos  diversos 

campos  como  a  economia,  as  ciências  e  situações  inerentes  à  própria  matemática.  Ainda 

segundo  o  documento,  “tradicionalmente,  os  problemas  não  têm  desempenhado  seu 

verdadeiro papel no ensino, pois, na melhor das hipóteses, são utilizados apenas como forma 

de aplicação de conhecimentos adquiridos anteriormente pelos alunos” (p. 32). 

                   O  documento  propõe  que  seja  colocado  o  foco  na  metodologia  para  facilitar  a 

aprendizagem da Matemática.  

Ao colocar o foco na resolução de problemas, o que se defende é uma proposta que 
poderia ser resumida nos seguintes princípios: 
• o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o problema. No 
processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos matemáticos devem 
ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em que os 
alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
• o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma quase 
mecânica, uma fórmula ou um processo  operatório. Só há problema se  o aluno for 
levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação 
que lhe é apresentada; 
• aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um certo tipo de 
problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver outros, 
o  que  exige  transferências, retificações,  rupturas,  segundo um  processo  análogo  ao 
que se pode observar na história da Matemática; 
•  o  aluno  não  constrói  um  conceito  em  resposta  a  um  problema,  mas  constrói  um 
campo  de  conceitos  que  tomam  sentido  num  campo  de  problemas.  Um  conceito 
matemático  se  constrói  articulado  com  outros  conceitos,  por meio  de  uma  série  de 
retificações e generalizações; 
• a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo 
ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação para a aprendizagem, pois 
proporciona  o  contexto  em  que  se  podem  apreender  conceitos,  procedimentos  e 
atitudes matemáticas. (PCNs, 32-33). 

Nas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (Brasil,  2008),  ficou 

 
estabelecido que o ensino e a aprendizagem oferecidos nas escolas devem agregar valores que 

desenvolvam  o  raciocínio  e,  consequentemente,  vai  propiciar  ao  educando  a  apropriação  do 

conhecimento através da investigação. Nesse sentido o professor deve fazer escolhas corretas 

de  problemas  e  conteúdos  a  serem  trabalhados  priorizando  a  qualidade  em  detrimento  da 

quantidade. 

23 

Toda situação de aprendizagem deve agregar o desenvolvimento de habilidades que 
caracterizem o “pensar matematicamente”. Nesse sentido, é preciso dar prioridade à 
qualidade  do  processo  e  não  à  quantidade  de  conteúdos  a  serem  trabalhados.  A 
escolha  de  conteúdos  deve  ser  cuidadosa  e  criteriosa,  propiciando  ao  aluno  um 
“fazer  matemático”  por  meio  de  um  processo  investigativo  que  o  auxilie  na 
apropriação do conhecimento. (BRASIL, 2008, p. 70). 

Ainda,  no  referido  documento, os  conteúdos  estão organizados  em  quatro  eixos: 

Números  e  operações,  Funções,  Geometria,  Análise  de  dados  e  Probabilidade,  conforme 

orientações  do  PCNEM.  A  orientação  é  de  que  deve  haver  uma  articulação  entre  os  quatro 

eixos  e  para  isto,  é  necessário  que  o  professor  intencionalmente,  escolha  problemas  que 

promovam  essa  articulação,  buscando  inclusive  a  retomada  de  conteúdos  já  estudados  em 

anos anteriores e no ensino fundamental, promovendo a consolidação de ideias e conceitos já 

estudados.  

Algumas vezes, de forma intencional, são retomados assuntos já tratados no ensino 
fundamental  –  é  o  momento  de  consolidar  certos  conceitos  e  ideias  da  matemática 
escolar  que  dependem  de  explicações  cuja  compreensão  exige  uma  maior 
maturidade.  (BRASIL, 2008, p. 70). 

Na Proposta Curricular contida no CBC – Currículo Básico Comum – do Estado 

de  Minas  Gerais,  elaborado  pela  S.E.E.  (Secretaria  de  Estado  da  Educação)  (2006),  em 

consonância com as DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, está 

contemplado  o  trabalho  do  professor  através  da  resolução  de  problemas  propondo  que, 

“problemas interessantes despertam a curiosidade dos estudantes”, estabelecendo ainda que:  

a  solução  de  uma  ampla  variedade  de  problemas  desenvolve  a  capacidade  de 
abstração  do  aluno,  bem  como  a  habilidade  de  atribuir  significado  aos  conceitos 
abstratos estudados. Ao contrário do que ocorre em vários livros-textos atuais, deve-
se  privilegiar  a  diversidade  em  oposição  à  repetição  e  à  quantidade.  (CRV, 
PROPOSTAS CIRRICULARES, 2006). 

Para  House  (1997,  p.218),  “a  resolução  de  problemas  é  matemática  em 

elaboração”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

De  todo  o  exposto,  ressaltamos  que  o  educador  que  decide  trabalhar  com  a 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  deve  ter  clara  sua  proposta,  consciente  de  que  o 

objetivo  é  que  o  aluno  adquira  habilidades  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico 

favorecendo  a  aprendizagem  dos  conteúdos  ensinados.  Logo,  a  qualidade  ou  diversidade  de 

problemas deve se  sobrepor à quantidade repetitiva que, por muitas  vezes, torna cansativa  a 

tarefa, inviabilizando a proposta. (VILA e CALLEJO, 2009; ITACARAMBI; DANTE, 2010). 

2. 2  Algumas pesquisas realizadas sobre o tema resolução de problemas 

Com o avanço das discussões teóricas em torno da Metodologia da Resolução de 

Problemas,  a  partir  dos  anos  80,  vários  trabalhos  foram  realizados  utilizando  essa 

metodologia. A seguir destacamos alguns desses trabalhos. 

Milani  (2011)  fez  um  estudo  com  quarenta  e  seis  alunos  do  primeiro  ano  do 

Ensino Médio em uma escola pública na cidade de Ponte Nova MG, destacando que antes da 

aplicação da metodologia, apenas 5 alunos da turma apresentavam notas superiores a 80 % e 

15  alunos  apresentavam  notas  inferiores  a  60  %. Ainda,  segundo o  pesquisador  a turma  era 

bastante  heterogênea  e  sem  muito  interesse  ou  facilidade  em  relação  à  aprendizagem  da 

matemática  e  aqueles  que  tinham  aproveitamento  suficiente  não  eram  participativos  nas 

atividades  propostas  na  sala  de  aula.  O  pesquisador  contou  com  o  apoio  da  direção  e  da 

comunidade  escolar.  Após  a  aplicação  da  metodologia,  pôde  perceber  uma  evolução  dos 

alunos  bem  como  uma  mudança  de  postura  dos  pesquisados  com  relação  à  participação  no 

desenvolvimento  das  atividades  na  sala  de  aula.  Assim,  Milani  ao  fim  do  trabalho  apontou 

mais pontos positivos do que negativos e indica essa metodologia a outros pesquisadores. 

Poffo  (2010)  realizou  um  trabalho  com  alunos  de  uma  turma  do  sexto  ano  do 

Ensino Fundamental na Escola Estadual de Educação Básica Domingos Sávio, no Município 

de  Ascurra,  no  Estado  de  Santa  Catarina,  durante  o  ano  letivo  de  2010.  O  trabalho  foi 

desenvolvido através de problemas geradores, com  situações problemas contextualizados. O 

trabalho foi desenvolvido em grupos de três ou quatro alunos e a professora/pesquisadora teve 

o papel de observadora, esclarecer dúvidas e incentivadora dos alunos durante a aplicação das 

atividades. Ao final de todas as etapas de trabalho propostas, eram realizadas plenárias onde a 

professora/pesquisadora  analisava  todas  as  soluções  encontradas,  sanava  dúvidas,  buscava  o 

consenso junto à turma para a solução do problema e fazia a formalização do conceito ou do 

conteúdo  matemático.  Utilizando  a  Metodologia  proposta  por  Onuchic.  Ao  final  a 

pesquisadora  concluiu  o  trabalho  afirmando  que  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas 

25 

exige do professor uma  maior dedicação e o mesmo deve  fazer a avaliação contínua do seu 

trabalho,  e  um  planejamento  adequado  com  uma  seleção  ideal  das  situações  problemas  a 

serem  desenvolvidas  com  os  alunos.      Afirma  ainda  que  a  Metodologia  da  Resolução  de 

Problemas possibilita aos alunos aplicarem os conhecimentos já adquiridos e desenvolve nos 

mesmos  a  capacidade  de  administrar  as  informações  obtidas  ao  seu  redor.  Possibilita  ainda 

aos  alunos  a  aprimorarem  a  capacidade  investigativa  e  a  perseverarem  na  busca  pelos 

resultados para a solução das situações problema.  Conclui ainda a pesquisadora que o mesmo 

acontece  com  o  professor  que  adota  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  pois 

trabalhando com a referida metodologia, as aulas se tornam mais atraentes e motivadoras. 

Hubner  (2009)  desenvolveu  uma  pesquisa  com  26  alunos  da  6ª  série  do  Ensino 

Fundamental de uma escola da Rede Privada de Ensino na Cidade de Erechin, no Estado do 

Rio  Grande  do  Sul.  Dentre  as  atividades  desenvolvidas,  foram  selecionadas  cinco  para 

análise,  considerando  que  estas  evidenciariam  aspectos  relevantes  ao  foco  da  pesquisa,  bem 

como  favoreceriam  potencializar  o  aprendizado  e  desenvolvimento  dos  estudantes  com  a 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas.  A  pesquisadora  concluiu  que  as  análises 

evidenciaram  que, quando os estudantes compreendem  a estrutura do problema,  identifica o 

que é solicitado, assim como seus dados e variáveis, facilita (viabiliza) aos mesmos, além da 

esquematização do problema, o estabelecimento de hipóteses de solução.  

Ferreira  (2007)  realizou  um  trabalho  com  alunos  da  primeira  série  do  Ensino 

Médio  de  dois  colégios  na  Cidade  de  Terra  Roxa,  no  Estado  do  Paraná.  Inicialmente  foi 

sugerido  aos  alunos  que  criassem  suas  estratégias  de  resolução  procurando  compreender  os 

caminhos propostos pela pesquisadora. Os problemas foram apresentados de forma gradativa 

de dificuldades, para que os alunos fizessem a aplicação de diferentes estratégias de resolução 

de problemas. Com este trabalho, a pesquisadora comprovou que através da Metodologia da 

Resolução  de  Problemas  o  professor  se  situa  na  condição  de  incentivador,  facilitador, 

interventor  das  ideias  apresentadas  pelos  alunos,  de  modo  que  estas  fossem  produtivas  e 

levassem os alunos a pensar e gerar ideias de resolução. Constatou ainda que a Metodologia 

de Resolução de Problemas propiciou um ambiente de cooperação entre os pesquisados e que 

a  referida    metodologia  é  muito  rica  para  o  estudo  nas  diversas  áreas  do  conhecimento.  A 

pesquisadora  destacou  ainda  que  embora  a  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  seja 

viável  para  o  professor,  este  não  deve  ficar  preso  a  ela  devido  alguns  inconvenientes  no 

processo, dentre eles a falta de tempo. 

Souza (2013) desenvolveu uma pesquisa com estudantes de duas turmas de 1º ano 

do curso Técnico em Agropecuária Integrado ao Ensino Médio do IFNMG  campus Januária, 

26 

cidade situada no Norte de Minas Gerais. Cada turma era composta de aproximadamente 30 

alunos.  O  objetivo  da  pesquisa  era  investigar  quais  problemas  matemáticos  estão  presentes 

nas  disciplinas  técnicas  do  curso  Técnico  em  Agropecuária  Integrado  ao  Ensino  Médio,  e 

verificar a possibilidade de integração do ensino da Matemática com o ensino das disciplinas 

técnicas  do  Curso  Técnico  em  Agropecuária  utilizando  uma  proposta  de  ensino  baseada  na 

Metodologia da Resolução de Problemas.  

A pesquisa realizada através da pesquisa de natureza qualitativa, do tipo pesquisa-

ação foi desenvolvida em quatro fases. Na primeira fase foi aplicado um questionário para 20 

professores  das  disciplinas  técnicas  com  o  objetivo  de  obter  informações  sobre  quais 

problemas  específicos  dessas  disciplinas  necessitam  de  conteúdos  matemáticos  e  quais 

conteúdos  eram  requeridos  para  resolvê-los.  Na  segunda  fase  a  pesquisadora  observou  os 

cadernos dos alunos e observou aulas de professores das disciplinas técnicas para perceber a 

presença da matemática nessas disciplinas e, como isso, elaborar problemas.  

Ainda,  visando  obter  informação  sobre  a  natureza  das  disciplinas  técnicas,  a 

pesquisadora  fez  buscas  em  sites  de  empresas  como  EMBRAPA  –  Empresa  Brasileira  de 

Pesquisa Agropecuária e EMATER – Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural, com 

o  objetivo  de  encontrar  informações  e  orientações  relacionadas  à  agropecuária.  Com  base 

nessas  informações, e também em  sites dos outros Institutos Federais, que oferecem o curso 

Técnico  em  Agropecuária,  foi  possível  observar  situações  que  envolviam  a  aplicação  da 

matemática  nas  disciplinas  técnicas.  A  terceira  fase  da  pesquisa  consistiu  na  elaboração  de 

atividades com problemas criados pela professora pesquisadora.  

A quarta fase da pesquisa consistiu na aplicação das atividades com os problemas 

sendo  resolvidos  de  forma  individual  e/ou  em  grupos  de  quatro  ou  cinco  alunos.  A 

pesquisadora  atuou  nos  grupos  apenas  como  interventora  e  incentivadora  na  resolução  das 

atividades propostas. Ao  final do trabalho a pesquisadora concluiu que é possível  promover 

um  ensino  integrado  entre  a  matemática  e  as  disciplinas  técnicas  do  curso  Técnico  em 

Agropecuária  Integrado  ao  Ensino  Médio.    Todavia  ressalta  a  necessidade  de  se  discutir 

melhor o currículo desses cursos para melhor viabilizar a integração. Também foi constatado 

pela  pesquisadora  que  os  alunos  se  tornaram  mais  críticos  e  participativos  nas  aulas  após  o 

trabalho realizado com a Metodologia de Resolução de Problemas.  

Todos  esses  trabalhos  nos  mostram  a  importância  da  Metodologia  de  Resolução 

de  Problemas  o  que  nos  levou  a  realização  de  nosso  trabalho  com  alunas  de  um  curso  de 

Pedagogia na disciplina matemática. 

 
27 

2.3  O  ensino  da  matemática  através  da  resolução  de  problemas:  aspectos  didáticos  e 

metodológicos 

Há uma desmotivação por parte do aluno quanto à resolução de problemas, pois, 

muitas  vezes  o  problema  é  tratado  com  uma  certa  rigidez  ou  tem  que  usar  determinadas 

fórmulas  para  conseguir  as  respostas  e  estes  só  tem  uma  maneira  de  ser  resolvido.  Para  a 

maioria  dos  alunos,  problemas  em  matemática  são  sinônimos  de  armadilhas  nas  quais  os 

alunos  não  veem  possibilidade  de  solucionar  ou  encontrar  a  resposta  procurada.  Cabe  ao 

professor  criar  um  ambiente  favorável  onde  os  alunos  não  tenham  medo  de  expressar  suas 

opiniões sem a preocupação primeira de acertar ou errar. (TOLEDO e TOLEDO, 2009). 

Segundo Cagliari apud Itacarambi (2010), “O aluno muitas vezes não resolve um 

problema  de  matemática,  não  porque  não  sabe  matemática,  mas  porque  não  sabe  ler  o 

enunciado  do  problema”  [...](p.  13).  Ainda  para  o  pesquisador,  “Não  basta  ensinar  só  as 

relações matemáticas: é preciso também o português que a matemática usa” [...] (p. 14). 

É  tarefa  do  professor  gerir  todo  o  processo  de  aprendizagem  e  mostrar  que 

existem  diferentes  formas  de  resolução  para  um  problema  proposto  e  consequentemente, 

incentivá-los  à  busca  de  diferentes  soluções  para  o  problema,  deixando  que  os  alunos 

discutam em grupos as várias maneiras ou métodos para resolução dos mesmos. Ademais, os 

problemas  devem  conter  aspectos  que  vão  além  de  meros  cálculos  envolvendo  operações, 

pois, como é sabido, um dos objetivos no novo processo ensino-aprendizagem, é a formação 

integral do educando, tornando-o um cidadão crítico diante da realidade que o cerca.  

O professor deve permitir que os alunos expressem suas ideias, discutam com os 

colegas,  pois,  isto  permite  uma  maior  troca  de  experiências  e  amplia  o  vocabulário 

matemático  e  linguístico  inserindo-os  no  universo  matemático.  Deve  permitir  ainda  que  a 

criatividade  seja  utilizada  e  os  alunos  podem  resolver  um  problema  através  de    desenhos, 

expressar a resposta através de um texto registrando o pensamento e os passos utilizados para 

a obtenção da resposta desejada. (TOLEDO e TOLEDO, 2009; CAGLIARI, 2003; SMOLE e 

DINIZ, 2001). 

Polya (2006) foi um dos primeiros matemáticos a escrever sobre o que é resolver 

um problema tendo dedicado boa parte de suas pesquisas em descobrir estratégias  de como 

resolver problemas e como ensinar  essas estratégias que  levassem a enxergar  caminhos para 

resolvê-los. Em seu livro, A arte de resolver problemas, escrito pela primeira vez em 1945 – 

cujo título original é: How To Tolve It: A  New  Aspect of Mathematical  Method –  ressalta 

que “resolver problemas é uma habilidade prática”, (p. 4) como nadar, esquiar ou tocar piano: 

28 

você pode aprendê-la por meio de imitação e prática. Para Polya somente através da imitação 

e prática é que se consegue êxito na atividade. Ainda segundo o pesquisador, “o professor que 

deseja desenvolver  nos estudantes a capacidade de resolver problemas, deve  incutir em suas 

mentes  algum  interesse  por  problemas  e  propiciar-lhes  muitas  oportunidades  de  imitar  e 

praticar” (p. 4).  Ainda segundo esse autor o indivíduo que quiser nadar tem que ir até a água, 

ou  seja,  tem  de  ir  a  um  lago,  rio,  piscina,  etc.,  se  o  indivíduo  quer  se  tornar  um  bom 

resolvedor de problemas tem que resolver  problemas, ou seja, têm que  ir a  livros,  fontes de 

pesquisa  que  tenham  os  problemas  como  algo  instigador  à  descoberta  e  ao  incentivo  à 

pesquisa. Na mesma obra, apresentou um esquema para resolução de problemas, composto de 

quatro etapas.  

Para Polya para resolver um problema, o aluno deve:  

1º) compreender o problema: verificar quais são os dados, qual  é a incógnita, ou 

seja o que se pretende; 

2º)  elaborar  um  plano  para  resolver  o  problema:  verificar  se  já  foi  resolvido  um 

problema correlato, se é possível utilizá-lo na resolução, verificar se é possível reformulá-lo; 

3º) executar o plano de ação: verificar cada passo do processo, se tais passos estão 

corretos; 

4º)  fazer  o  retrospecto  ou  verificação:  verificar  o  resultado,  os  argumentos 

utilizados, se é possível chegar aos resultados por caminhos diferentes e se é possível utilizar 

tais procedimentos em outro problema. 

Para  Polya  (2006),  é  possível  que  um  aluno  tenha  uma  idéia  genial  e  chegue  à 

resposta  sem  observar  tais  passos,  porém,  “alguma  coisa  muito  inconveniente  e  desastrosa 

pode resultar se o estudante deixar de  lado qualquer uma das quatro fases sem dela ter uma 

perfeita  noção.  Acontecerá  o  pior  se  o  estudante atirar-se  a  fazer  cálculos  e  a  traçar  figuras 

sem ter compreendido o problema” (p. 5). Será em vão executar detalhes, sem ter estabelecido 

o plano de execução da atividade.  

Todavia,  como  já  vimos,  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  avançou 

bastante na pesquisa em ensino de matemática. Segundo Itacarambi (2010), a Metodologia da 

Resolução  de  Problemas  é  uma  atividade  de  investigação,  cujo  ponto  de  partida  é  a  análise 

qualitativa,  ou  seja,  ter  ideia  da  situação,  delimitá-la,  ter  claro  o  objetivo,  isto  é,  o  que  se 

busca. Dentro desta proposta, é imprescindível ao professor, criar um ambiente de motivação 

e  de  desafio  para  envolver  o  aluno  na  atividade,  pois  trabalhando  com  entusiasmo  a  tarefa 

difícil pode se tornar mais fácil.  

Para Dante (2010, p. 58) e Krulik e Reys (1997, p.189),  é importante apresentar 

aos  alunos  várias  estratégias  de  resolução  de  problemas  mostrando-lhes  que  não  existe  uma 

estratégia única, “ideal,  infalível”. Que  “cada problema exige uma  estratégia diferente” para 

chegar à sua solução. Em  seguida propõem  cinco estratégias para a resolução de problemas 

que são variações das estratégias baseadas no modelo proposto por Polya:  

29 

1ª estratégia: tentativa e erro organizados;  

2ª estratégia: procurar padrões ou regularidades para poder generalizar;  

3ª estratégia: resolver primeiro um problema mais simples; 

4ª estratégia: Reduzir à unidade; 

5ª estratégia: fazer o caminho inverso e também simulações. 

Onuchic  e  Allevato  (2008),  juntamente  com  o  Grupo  de Trabalho  e  Estudos  em 

Resolução  de  Problemas  –  GTERP  –  ao  discutir  sobre  a  melhor  forma  de  trabalhar  com  a 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  em  sala  de  aula,  considerando  as  dificuldades  em 

leitura e  interpretação de textos, apresentados pelos alunos, nos trabalhos realizados durante 

as suas pesquisas, propõem o seguinte roteiro a ser seguido pelo professor em sala de aula:  

1º)  Formar  grupos  e  entregar  a  atividade  (o  problema):  inicialmente  o  professor 

apresenta  o  problema  aos  alunos  que,  distribuídos  em  pequenos  grupos,  deverão  ler, 

interpretar  e  compreender  o  problema.  As  pesquisadoras  lembram  ainda  que  nesta  etapa  do 

trabalho o conteúdo necessário ou mais indiciado para a resolução do problema ainda não foi 

trabalho pelo professor, e o problema apresentado é denominado de problema gerador, e este 

é que conduzirá ao conteúdo planejado pelo professor para aquela aula.  

2º)  Observar  e  incentivar:  nesta  etapa,  o  professor  não  mais  terá  o  papel  de 

transmissor do conhecimento, este deverá apenas se ater ao papel de observador, irá analisar o 

comportamento dos alunos estimulando-os e deve fazer a intermediação levando os alunos a 

pensar e fazer troca de ideias, enquanto tentam resolver o problema.  

3º)  Auxiliar  nos  problemas  secundários:  neste  momento  o  professor  deverá 

incentivar “os alunos a utilizarem seus conhecimentos prévios ou técnicas já conhecidas para 

resolver  o  problema”;  deverá  estimulá-los  a  escolher  métodos  diferenciados  a  partir  dos 

recursos que dispuserem. Ressalta-se, no entanto a necessidade do atendimento aos alunos em 

suas  dificuldades,  e  deverá  se  colocar  como  um  interventor  e  questionador,  acompanhar  as 

explorações  feitas  pelos  alunos  e  deverá  ajudá-los,  quando  necessário,  a  resolver  problemas 

secundários.  

Segundo  Nunes  (2010),  esse  trabalho  deverá  ser  feito,  considerando  que,  muitas 

vezes as dificuldades,  

 
Trata-se de dúvidas apresentadas pelos alunos no contexto do  vocabulário presente 
no  enunciado;  no  contexto  da  leitura  e  interpretação;  além  daqueles  que  podem 
surgir  por  ocasião  da  resolução  do  problema:  notação,  passagem  da  linguagem 
técnicas 
vernácula  para  a 
operatórias, a fim de possibilitar a continuidade do trabalho. (NUNES, 2010, p. 92). 

linguagem  matemática,  conceitos 

relacionados, 

30 

4º) Registrar as resoluções na lousa: cada grupo deverá eleger um representante e 

estes  deverão  registrar  as  resoluções  discutidas  pelo  grupo  na  lousa,  estando  as  resoluções 

certas  ou  erradas  assim  como  também  aquelas  feitas  por  diferentes  processos  deverão  ser 

apresentadas para que todos os alunos possam analisá-las.  

5º)  Realizar  uma  plenária:  aqui  o  professor  convida  todos  os  alunos  para 

discutirem  suas  resoluções  e  soluções  de  seus  colegas,  nesse  momento  os  alunos  terão  a 

oportunidade de defender seus pontos de vista e esclarecer possíveis dúvidas ainda existentes. 

O  professor  deverá  se  colocar  “como  guia  e  mediador  nas  discussões,  incentivando  a 

participação ativa e efetiva de todos os alunos, pois este é um momento bastante rico para a 

aprendizagem” (p. 84).  

6º)  Buscar  um  consenso:  nesta  etapa,  “após  sanadas  as  dúvidas  e  analisadas  as 

resoluções e soluções obtidas para o problema, o professor tenta, com toda a classe, chegar a 

um consenso sobre o resultado correto” (p. 84)..  

7º)  Formalizar  o  conteúdo:  depois  de  esgotadas  todas  as  discussões  e  sanadas 

todas as dúvidas existentes, o professor  irá  finalizar e  formalizar o conteúdo. Para Onuchic, 

este trabalho é  “exclusivo do professor”. Neste momento o professor fará uma  apresentação 

formal  dos  novos  conceitos  e  conteúdos  construídos,  “destacando  as  diferentes  técnicas 

operatórias e as propriedades qualificadas para o assunto” (p. 85).  Este momento é definido 

pela pesquisadora como “formalização”. 

Segundo  Onuchic  e  Alevatto  apud  Nunes  (2010,  p.  92),  “nessa  metodologia,  os 

problemas  deverão  ser  apresentados  aos  alunos  antes  mesmo  de  ter  sido  apresentado  aos 

mesmos  o  conteúdo  matemático  próprio  ou  necessário  para  a  resolução  do  problema 

proposto”.   

Ainda para as pesquisadoras,  

na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 
Resolução de Problemas o problema é ponto de partida e, na sala de aula, através da 
resolução de problemas, os alunos devem fazer conexões entre diferentes ramos da 
Matemática,  gerando  novos  conceitos  e  novos  conteúdos.  (ONUCHIC  E 
ALEVATTO, 2011, p. 81). 

Assim,  analisando  o  trabalho  de  Polya  e  de  Onuchic  e  Allevato,  percebe-se 

 
 
 
31 

concepções distintas sobre essa metodologia. Então: O que é resolver um problema? 

São vários os significados para a palavra problema que encontramos no dia a dia. 

Segundo Van de Walle (2001) apud Onuchic (2009), “muitas vezes se fala em trabalhar com 

problemas para ensinar Matemática sem que haja clareza do que é um problema”. Há muitas 

concepções diferentes de problema. Ao consultar o minidicionário da língua portuguesa, Ruth 

Rocha  (2010)  apresenta  duas  definições  para  problema:  “Questão  para  ser  resolvida  por 

processos científicos ou racionais” e “Tudo que é difícil de resolver ou explicar” (p. 565). Já 

no dicionário de Aurélio (2000), tem-se a seguinte definição: “Questão matemática proposta 

para que  lhe dê a solução” e “Questão não resolvida, ou de solução difícil” (p. 558). Porém 

entende-se que o significado da palavra problema vai  muito além disso.  Os autores definem 

problemas como algo inatingível, distante. Este pesquisador não corrobora com o pensamento 

dos  autores  na  definição  de  problema  apresentada  nos  dicionários,  pois,  para  nós,  resolver 

problemas é tão salutar quanto praticar qualquer atividade prazerosa do dia a dia. 

Intuitivamente  falando,  problema  é  uma  situação  em  que  um  indivíduo  se 

encontra imerso e a partir do qual este indivíduo vai pensar em situações ou estratégias para 

que  possa  ser  resolvido,  exigindo  de  imediato  um  pensamento  mais  crítico  e  aperfeiçoado 

para a resolução. Muitas vezes o que é problema  para um nem  sempre o é para outros, pois 

dentro da vivência de cada um talvez haja situações em que o indivíduo não interessa ou não 

tem  o  interesse  de  resolver.  Dependendo  do  grau  de  envolvimento  de  cada  um,  de  questões 

socioculturais,  da  experiência  e  do  conhecimento  relacionado  a  uma  determinada  situação, 

esta pode ser considerada como um problema para uma pessoa e para outra não.  (DANTE, 

2010; TOLEDO e TOLEDO, 2009). 

Para  Lester  apud  Dante  (2010,  p.  12),  em  seu  livro  “Formulação  e  resolução  de 

problemas  de  matemática”:  “Problema  é  uma  situação  que  um  indivíduo  ou  grupo  quer  ou 

precisa resolver e para o qual não dispõe de um caminho rápido e direto que o leve à solução”.  

Para  Carvalho  (1990,  p.  82),  “um  problema  é  uma  situação  onde  ocorre  um 

desequilíbrio,  ou  seja,  que  exige  uma  solução  não  imediata,  mas  para  a  qual  dispomos  de 

meios intelectuais de resolução”.  

Krulik  e  Reys  (1997,  p.  270),  entendem  por  problema,  “uma  situação  que  se 

enfrenta sem contar com um algoritmo que garanta uma solução”.  

Para  Itacarambi  (2010,  p.  12),  “em  geral  considera-se  problema  como  uma 

situação que apresenta dificuldades para as quais não há uma solução evidente”.  Já para Villa 

e Callejo (2006, p. 29), é “uma situação, proposta com finalidade educativa, que propõe uma 

questão  matemática  cujo  método  de  solução  não  é 

imediatamente  acessível  ao 

32 

aluno/resolvedor ou ao grupo de alunos que tenta resolvê-la...”. 

Analisando  os  PCNs  (Brasil,  2008,  p.33),  tem-se  a  definição  de  problema  em 

matemática como sendo “uma situação que demanda a realização de uma sequência de ações 

ou  operações  para  obter  um  resultado.  Ou  seja,  a  solução  não  está  disponível  de  início,  no 

entanto é possível construí-la”. 

Vila e Callejo definem problema como sendo:  

a situação em que apresenta uma questão matemática cujo método de solução não é 
imediatamente acessível ao sujeito que tenta respondê-la porque não dispõe de um 
algoritmo  que  relacione  os  dados  e  a  incógnita  ou  os  dados  e  a  conclusão  e  deve, 
portanto, buscar, investigar, relacionar, implicar seus afetos, etc., para fazer frente a 
uma situação nova. (VILA e CALLEJO, 2006, p. 71-72). 

Ainda  segundo  os  pesquisadores,  “é,  pois,  um  conceito  relativo  ao  sujeito  que 

tenta resolvê-lo e ao contexto em que a questão é apresentada”. 

Van  de  Walle  (2001)  apud  Onuchic  (2008,  p.10),  define  problema  como  sendo 

“qualquer  tarefa  ou  atividade  para  a  qual  não  se  tem  métodos  ou  regras  prescritas  ou 

memorizadas,  nem  a  percepção  de  que  haja  um  método  específico  para  chegar  à  solução 

correta”. Para Onuchic (2008, p.10), problema “é tudo aquilo que não se sabe fazer, mas que 

se  está  interessado  em  fazer”.  Para  nós,  problema  é  toda  atividade  a  ser  desenvolvida  pelo 

aluno, na qual não se tem uma resposta de imediato e exige do mesmo raciocínio e estratégias 

para chegar à solução.  

Dentro do modelo pedagógico atual, o professor pega um problema previamente 

elaborado,  já  conhecendo  as  respostas  previamente  elaboradas  por  outros,  e  repetem  as 

fórmulas já prontas com os alunos, não trabalha o pensamento intuitivo com o aluno para que 

este busque  soluções para resolvê-los, este  método revela-se  inadequado para o ensino, pois 

não  permite  ao  professor  a  oportunidade  de  desenvolver  um  trabalho  intelectual  mais 

profundo  com  o  aluno  em  sala  de  aula.  Para  nós,  isso  não  é  resolver  problemas  é  apenas 

exercitar,  colocar  em  prática  conhecimentos  prévios ou  uma  mera  aplicação  de  fórmulas  ou 

técnicas  de  resolução  e  ainda  memorização  de  regras,  onde  o  aluno  irá  mostrar  o  que 

conseguiu aprender no processo apresentado pelo professor.   

É verdade que o professor tem um cronograma, um Planejamento a cumprir, uma 

Ementa a ser esgotada, e, sob este pretexto, utiliza de artifícios já previamente elaborados para 

resolver problemas. Com isto o aluno passa a repetir fórmulas, previamente elaboradas, sem 

muitas vezes entender o que está fazendo.  

Ainda  vigora  na  sala  de  aula  o  ensino  tradicional  com  repetição  de  exercícios 

 
 
33 

previamente elaborados, e muitos professores são adeptos a este modelo. Destaca-se que este 

modelo,  privilegia  aqueles  alunos  que  são  capazes  de  memorizar  regras  e  resolver  tais 

exercícios  no  menor  tempo  possível.  Estes  professores  muitas  vezes  não  aceitam  ou  sequer 

trabalham problemas contextualizados com os alunos. Em contrapartida, do outro lado deste 

contexto, tem aqueles profissionais um pouco mais abertos à produção do conhecimento, onde 

a  discussão  é  o  ponto  central  do  processo  e  que  trabalham  situações  problemas  em  sala  de 

aula,  mas  necessitam  que  estes  já  estejam  previamente  elaborados  e  com  respostas  prontas 

para apenas aplicá-los em sala de aula. 

É  necessária  a  produção  do  conhecimento  com  qualidade,  e  para  que  essa 

qualidade  seja atingida não basta ao aluno conhecer truques e fórmulas previamente prontas 

para memorizá-las, é necessário compreender todo o processo, pois, quando há a compreensão 

do  processo  pelo  aluno,  o  aprendizado  se  torna  mais  eficaz,  mais  gostoso.  (SADOVSKY, 

2010; TOLEDO e TOLEDO, 2009). 

Quanto  à  classificação  de  problemas  a  serem  trabalhados  com  os  alunos, 

Stancanelli  (2001)  destaca  dois  tipos:  problemas  convencionais  e  não  convencionais.  Para  a 

autora, as características dos problemas convencionais são:  

de  estar  ligado  a  um  conteúdo  específico  ou  técnica;  sempre  ter 
solução  e  resposta  única  que,  em  geral,  é  numérica;  apresentar todos 
os dados de que o resolvedor necessita para sua solução e não possuir 
dados supérfluos.  (STANCANELLI, 2001, p.106-107).  

Os  problemas  não  convencionais  são  problemas  “que  rompem  com  uma  das 

características dos problemas convencionais” (STANCANELLI, 2001, p.107). 

Ainda para Stancanelli,  

ao  trabalhar  com  problemas  não  convencionais,  os  alunos  têm  contatos  com 
diferentes tipos de textos e desenvolvem sua capacidade de leitura e análise crítica, 
pois,  para resolver  a  situação  proposta,  é necessário  voltar muitas  vezes  ao  texto  a 
fim  de  lidar  com  os  dados  e  analisá-los,  selecionando  os  que  são  relevantes  e 
descartando  aqueles  supérfluos.  Planejando  o  que  fazer,  como  fazer,  encontrando 
uma resposta e testando para verificar se ela faz sentido, o aluno compreende melhor 
o texto. (STANCANELLI, 2006, p.107).  

A autora apresenta ainda outras definições de tipos de problemas, observando não 

ter o intuito de classificar, mas tão simplesmente auxiliar o trabalho do professor em sala de 

aula  para  que  estes  possam  identificar  dificuldades  ou  evitar  que  estas  existam  com  seus 

alunos: 

1)  Problemas  sem  solução:  segundo  a  autora,  esse  tipo  de  problema  mostra  que 

 
 
 
 
34 

nem sempre os dados que aparecem no problema serão usados e que nem todo problema tem 

solução. 

2) Problemas com mais de uma solução: existem problemas que admitem mais de 

uma solução e  que existem várias maneiras para resolvê-lo, mesmo havendo várias soluções, 

uma delas é a correta.  

3)  Problemas  com  excesso  de  dados:  com  esse  tipo  de    problema,  nem  todos os 

dados  que  aparecem  no  texto  são  utilizados  para sua  resolução.  Segundo  a  autora, trabalhar 

com  esse  tipo  de  problema,  “rompe  com  a  crença  de  que  um  problema  não  pode  permitir 

dúvidas  e  de  que  todos  os  dados  do  texto  são  necessários  para  a  sua  resolução”  (p.  110). 

Ademais obriga o aluno a fazer a leitura do problema, forçando-o a selecionar as informações 

necessárias para a resolução do problema. 

4) Problemas de Lógica: a solução desse tipo de problema não é numérica e exige 

do  aluno  o  uso  do  raciocínio  dedutivo,  propiciando  ao  mesmo  uma  experiência  bastante 

proveitosa  para  o  desenvolvimento  de  pensamentos  como  “previsão  de  checagem, 

levantamento  de  hipóteses,  busca  de  suposições,  análise  e  classificação”  (p.  114).  O  uso  de 

estratégias para a resolução como tabelas, construção de listas e diagramas, tentativa de erro, 

são importantes para a resolução dos problemas de lógica. 

Toledo  e  Toledo  (2009)  classificam  os  problemas  em:  tradicionais  e  não 

convencionais. Para os autores, problemas tradicionais são aqueles que não levam o aluno a 

pensar  e  raciocinar  para  traçar  caminhos  que  os  conduzam  à  solução,  sendo  assim,  não 

oferece  nenhuma  contribuição  para  formação  crítica  e  para  a  autonomia  dos  alunos  ao 

resolver  uma  situação  problema  do  cotidiano.  Polya  (2006)  classifica  esse  tipo  de  problema 

como rotineiro. São exemplos de problemas tradicionais os chamados:  

1)  Problemas  do  tipo  arme  e  efetue:  são  problemas  que  exigem  apenas  técnicas 

operatórias e  memorização das operações básicas na  matemática. Para Toledo (2009, p. 85), 

“o  arme  e  efetue  nem  pode  ser  classificado  como  problema,  pois  em  geral  não  estimula  o 

aluno a se empenhar na busca da solução”.  

2) Problemas de enredo: são problemas que envolvem operações que estão sendo 

estudadas  pelos  alunos  no  momento  em  que  o  professor  está  trabalhando  determinado 

conteúdo.  Os  problemas  de  enredo  desenvolvem  no  aluno  a  capacidade  de  expressar 

linguagem simbólica as situações descritas na linguagem comum.  

3) Problemas de aplicação: são problemas contextualizados, elaborados a partir de 

situações  que  envolvam  o  cotidiano  do  aluno,  a  fim  de  que  o  mesmo  perceba  que  a 

matemática está muita mais próxima do que ele imagina, e se conscientize da necessidade da 

35 

mesma no seu dia a dia. Esse tipo de problema requer o uso de conceitos, técnicas e processos 

matemáticos para encontrar a solução desejada.  

Os  problemas  não  convencionais  são  os  problemas  que  o  aluno  não  necessita 

efetuar  cálculos  ou  “contas”  para  a  obtenção  da resposta  desejada.  Ainda  segundo  Toledo  e 

Toledo (2009, p. 85), esse tipo de problema  “desenvolve  no aluno a capacidade de planejar, 

elaborar estratégias gerais de compreensão do problema, tentar soluções e avaliar a adequação 

do raciocínio desenvolvido e os resultados encontrados”. E ressaltam ainda, que esse tipo de 

problema aguça mais a curiosidade, pois o aluno não está obrigado a fazer contas e encontrar 

respostas  exatas  e  com  isto  ficam  mais  à  vontade  para  tentar  adivinhar  a  solução,  verificar 

regras ou tentar definir um padrão para encontrar a solução desejada.  

Dante (2010, p. 24-28) classifica os problemas como: 

1) Exercícios de reconhecimento: cujo objetivo é fazer com que o aluno, relembre 

conceitos, propriedades e definições dos conteúdos já estudados. 

2) Exercícios de algoritmo: são exercícios que  são resolvidos apenas executando 

as operações básicas. O objetivo é fazer com que o aluno, relembre os conteúdos já estudados. 

3) Problemas padrão: são problemas cuja resolução envolve a aplicação direta de 

um ou mais algoritmos aprendidos e não exige a aplicação de nenhuma estratégia. Tem como 

objetivo recordar e fixar os fatos básicos por meio de algoritmos envolvendo quatro operações 

fundamentais.  De  modo  geral  não  aguça  a  curiosidade  do  aluno  nem  o  desafia.  Eles  se 

subdividem em: problemas-padrão simples resolvidos com uma única operação e problemas-

padrão compostos resolvidos com duas ou mais operações. 

4) Problemas-processo ou heurísticos:  esse tipo de problema aguça a curiosidade 

dos  alunos  e  permite  que  os  mesmos  desenvolvam  a  criatividade,  a  iniciativa  e  o  espírito 

criador.  São  problemas  que  na  sua  resolução,  envolve  operações  que  não  estão  contidas  de 

forma  explícita  em  seu  enunciado.  Uma  das  características  é  que  não  são  traduzidos 

diretamente para a linguagem matemática, nem resolvidos pela aplicação direta de algoritmos.   

5)  Problemas  de  aplicação:  são  aqueles  que  contemplam  situações  reais  do 

cotidiano  do  aluno  e  exigem  o  uso  da  matemática  em  sua  resolução.  São  também 

denominados  de  situações-problema  contextualizados.  Em  via  de  regra,  exigem  pesquisa  e 

levantamento de dados e podem ser utilizados em outras áreas do conhecimento. 

6)  Problemas  de  quebra-cabeça:  são  problemas  que  desafiam  os  alunos, 

envolvendo-os  de  forma  dinâmica.  Esse  tipo  de  problema  constitui  a  chamada  matemática 

recreativa,  e  segundo  (Dante,  2010),  “sua  solução  depende,  quase  sempre,  de  um  golpe  de 

sorte  ou  da  facilidade  de  perceber  algum  truque,  alguma  regularidade,  que  é  a  chave  da 

36 

solução” (p. 28). 

Independentemente da definição, percebe-se que para os autores e pesquisadores, 

defendem que é importante que os professores trabalhem com situações problemas em sala de 

aula,  considerando  que  os  problemas  estimulam  a  criatividade  e  aguçam  a  curiosidade  dos 

estudantes.  Para Dante (2010, p.50-52), um problema será considerado um bom problema, se 

apresentar as seguintes características: “Ser desafiador, real do interesse do aluno”; ainda “Ser 

o elemento desconhecido de um problema desconhecido; Não consistir na aplicação evidente 

e  direta  de  uma  ou  mais  operações  aritméticas”  e,  por  fim,  “ter  um  nível  adequado  de 

dificuldades”. 

2.4 Diferenças entre exercícios e problemas 

Dante  (2010,  p.  48)  ressalta  que  “é  preciso  fazer  uma  distinção  entre  o  que  é 

exercício e o que é um problema”: exercício “serve para exercitar, para praticar determinado 

algoritmo  ou  procedimento”,  enquanto  problema  “é  a  descrição  de  uma  situação  em  que  se 

procura  algo  desconhecido  e  não  se  tem  previamente  nenhum  algoritmo  que  garanta  a  sua 

solução”.  Vila  e  Callejo  (2006,  p.  72)  classificam  os  problemas  definidos  por  Toledo  como 

tradicionais  de  exercícios  rotineiros,  pois  apresentam  “baixo  nível  de  demanda  cognitiva”, 

enquanto  problemas  no  entender  da  pesquisadora  “são  as  atividades  mais  abertas  a 

investigações,  com  alta  demanda  cognitiva  e  afetiva”,  pois,  exigem  selecionar,  combinar  e 

adaptar conhecimentos.  

Para Itacarambi (2001, p. 12), qualquer atividade procedimental que seja realizada 

dentro ou fora da sala de aula é considerada problema, não havendo diferença entre exercícios 

e problemas. Para Onuchic e Allevato (2009), todos são considerados como problemas, e os 

adjetivos expressam diferentes tipos de problema que admitem, para sua resolução, diferentes 

estratégias. 

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2013, p. 23), “um problema é uma questão para a 

qual  não  dispõe  de  um  método  que  permita  a  sua  resolução  imediata,  enquanto  que  um 

exercício é uma questão que pode ser resolvida usando um método já conhecido”. Ainda para 

os autores, problemas e exercícios têm sempre uma coisa em comum: “em ambos os casos, o 

seu enunciado indica claramente o que é dado e o que é pedido”. (PONTE, BROCARDO E 

OLIVEIRA, 2013, p. 23). 

Vila e Callejo (2006, p. 154) classificam as atividades como: exercícios, questões 

práticas, problemas não-contextualizados, situações-problema e problemas de estratégia. Para 

37 

os  autores  a  classificação  desta  forma  se  dá  em  “função  da  finalidade  e  das  características 

operacionais”.  

Os  exercícios  “são  propostos  com  a  finalidade  de  mecanizar/automatizar 

determinados  procedimentos  apresentados  em  aula”,  bem  como  “ajudar  na  compreensão  de 

determinados  conceitos,  podendo  comportar  tarefas  de  reconhecimento,  de  repetição  ou  de 

execução  de  algoritmos”.  São  caracterizados  por  que  seus  enunciados  contêm  indícios 

suficientemente claros dos procedimentos que se espera que sejam utilizados, são precisos e 

concisos,  propõem  a  obtenção  de  um  único  nível  de  resposta  e  não  são  propostos  de  forma 

isolada, mas em uma lista repetitiva ou hierarquizada. 

As  questões  práticas,  “são  propostas  estreitamente 

relacionadas  com 

conhecimentos  matemáticos  e  tem  por  finalidade  fixar  tais  conhecimentos  mediante  uma 

conexão  com  a  vida  real  ou  com  uma  pseudo-aplicação  da  matemática.  Podem  ser 

caracterizados  porque  os  enunciados:  costumam  ser  verbais,  tem  indícios  claros  dos 

procedimentos  que  se  espera  que  sejam  utilizados  e  referenciais  facilmente  identificáveis. 

Ademais  as  questões  práticas  são  propostas  durante  o  desenvolvimento  da  unidade  didática 

em  que  foram  apresentados  os  procedimentos  necessários  para  a  resolução  e,  em  geral, 

imediatamente depois dessas apresentações (contextualização matemática).  Costumam fazer 

parte de lista ou de relações. 

Os problemas não-contextualizados “são propostos aos alunos com a finalidade de 

capacitá-los  a  utilizar  os  conhecimentos  matemáticos  apresentados  em  aula  e  também  a 

desenvolver  a  capacidade  de  resolver  problemas”  (p.  155).  A  diferença  é  que  as  questões 

práticas implicam a aplicação de procedimentos matemáticos e os problemas implicam o uso 

de um saber matemático geral. 

Algumas características dos problemas não-contextualizados: geralmente há mais 

de um procedimento de resolução, são propostos fora da unidade didática que desenvolve os 

procedimentos  matemáticos  que  estão  implicados  em  sua  resolução  ou  dentro  dela,  mas 

necessitam de vários procedimentos, ou as estratégias gerais são mais importantes no processo 

de  resolução  do  que os  próprios  conhecimentos  envolvidos.  Ademais,  os  problemas  exigem 

uma  argumentação  do  processo  seguido,  costumam  ser  únicos  e  não  aparecem  em  listas  de 

atividades ou caso faça parte de alguma lista, não há nenhum tipo de relação entre esta, “nem 

em  contexto,  nem  em  conteúdo”  (p.  156).    Na  sua  resolução, o  processo  e  as  estratégias  de 

tipo intelectual desempenham um papel transcendental. 

Quanto às situações-problema, os professores utilizam com o objetivo de que os 

“alunos  construam  conhecimentos,  modelos  ou  processos  matemáticos  necessários  para 

38 

resolvê-las” (p. 156). Nesse caso, o problema constitui um instrumento para um novo campo 

de  conhecimento  ou  para  aprofundar  algum  já  conhecido.  As  características  das  situações-

problema  são:  “nunca  fazem  parte  de  uma  lista,  a  singularidade  é  essencial,  os  seus 

enunciados 

costumam 

ser 

imprecisos, 

abertos 

e 

são 

propostos 

antes 

das 

apresentações/formulações/construções  dos  conhecimentos  matemáticos  envolvidos  na 

resolução” (p. 156). 

Os  trabalhos  com  problemas  de  estratégia  têm  como  objetivo,  a  elaboração  de 

estratégias e processos que possam ser úteis em várias situações apresentadas para os alunos. 

As características dos problemas de estratégia são: a riqueza da solução recai na explicitação e 

na  argumentação  do  procedimento  da  resolução,  não  costumam  fazer  parte  de  listas,  os 

enunciados  apresentam  uma  proposta  de  desafio  para  o  resolvedor  e  os  alunos  têm  acesso 

fácil  aos  conteúdos  matemáticos  necessários  para  a  resolução  dos  problemas.  Com  os 

problemas  de  estratégia,  a  elaboração  da  estratégia  seguida  é  mais  importante  que  a 

construção do saber. (VILA E CALLEJO, 2006). 

2. 5  Por que formular problemas? 

Muitas  vezes  somos  surpreendidos  com  uma  pergunta  dos  alunos:  “pra  que 

estudar  isso?  Isso  será  útil  na  minha  vida?”  Quando  o  aluno  faz  uma  pergunta  desse  tipo, 

significa  que  o  sentido  de  aprendizagem  ou  da  busca  pelo  conhecimento  ainda  não  está 

inculturado  nele.  O  professor  procura  dar  respostas  diversas  e  sempre  com  o  intuito  de 

mostrar ao aluno a necessidade para o estudo: “Você precisará deste conteúdo para a prova”, 

ou ainda “você precisa aprender porque um dia vai fazer vestibular ou um concurso e isso cai 

nas  provas”.  O  aluno  não  vê  sentido  naquilo  que  está  sendo  apresentado,  não  vê  nenhuma 

aplicação prática de acordo com sua vivência. 

A matemática é uma área do conhecimento voltada para o raciocínio lógico e tem 

uma  ligação  direta  com  o  cotidiano  do  educando,  a  metodologia  empregada  no  ensino  da 

matemática  deve  valorizar  os  pensamentos  e  questionamentos  dos  alunos,  através  da 

expressão de suas ideias.   

Segundo Dante (2010),  

a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  trazem  essa  possibilidade  em  vários 
aspectos:  as  situações-problema  desenvolvem  o  poder  de  comunicação  da  criança, 
quando  trabalhadas  oralmente,  e  valorizam  o  conhecimento  prévio  do  aluno,  uma 
vez  que  dão  a  oportunidade  de  ele  mesmo  explorar,  organizar  expor  seus 
pensamentos, (...).  (DANTE, 2010, 18). 

 
Nos PCNs (Brasil, 1988), temos as finalidades do ensino da matemática no Ensino 

Fundamental,  dentre  elas  destacamos  que  o  objetivo  geral  é  fazer  com  que  os  alunos  sejam 

capazes  de  resolver  situações  problemas,  saber  validar  estratégias  e  resultados,  bem  como 

desenvolver formas de raciocínio e processos, tais como dedução, indução, intuição, analogia, 

estimativa,  e  utilização  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  bem  como  instrumentos 

39 

tecnológicos disponíveis. 

Para Toledo e Toledo, (2009, p. 6), 

a  matemática  é  necessária  em  atividades  práticas  que  envolvem  aspectos 
quantitativos da realidade, como as que lidam com grandezas, contagens, medidas, 
técnicas de cálculo, etc”. A Matemática desenvolve o raciocínio lógico, a capacidade 
de  abstrair,  generalizar,  projetar,  transcender  o  que  é  imediatamente  sensível” 
(TOLEDO e TOLEDO, 2009). 

Para Chica (2001),  

Quando  o  aluno  cria  seus  próprios  textos  de  problemas,  ele  precisa  organizar tudo 
que sabe e elaborar o texto, dando-lhe sentido e estrutura adequados para que possa 
comunicar  o  que  pretende.  Nesse  processo  aproxima-se  a  língua  materna  e  a 
matemática,  as  quais  se  complementam  na  produção  de  textos  e  permitem  o 
desenvolvimento  da  linguagem  específica.  O  aluno  deixa,  então,  de  ser  um 
resolvedor  para  ser  um  propositor  de  problemas,  vivenciando  o  controle  sobre  o 
texto e a ideias matemáticas. (CHICA, 2001, p. 151). 

Diante  das  afirmativas,  percebe-se  que  o  objetivo  com  o  ensino  através  da 

formulação  e  resolução  de  problemas  é  que  o  aluno  desenvolva  o  seu  raciocínio,  consiga 

pensar  produtivamente  e  ao  mesmo  tempo  ter  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as 

aplicações da matemática. O Ensino da Matemática através da Metodologia da Resolução de 

Problemas libera a criatividade do aluno, além de tornar as aulas mais criativas e desafiadoras. 

De acordo com Broetto (2004) apud Silva e Filho (2011, p.16),  

[...]  é  preciso  integrar  a  Resolução  de  Problemas  ao  dia  a  dia  da  sala  de  aula, 
permitindo  que  os  alunos  construam  e  desconstruam  conceitos,  que  façam 
conjecturas,  trabalhem  em  equipe,  questionem,  duvidem,  ganhem  autoconfiança, 
conheçam  suas  virtudes,  reconheçam  suas  fraquezas,  mas  principalmente, 
permitindo que eles encantem com a matemática. 

Para Silva e Filho (2011, p. 16),  

Sendo  assim,  cabe  ao  professor,  que  optou  em  trabalhar  com  a  metodologia  da 
Resolução  de  Problemas,  procurar  erradicar  antigas  crenças  e  colocar  o 
conhecimento  matemático  como  uma  atividade  possível  e  ao  alcance  daqueles  que 
com ele desejarem se encantar. (SILVA e FILHO, 2011, p. 16). 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

2.6 Das vantagens do uso da metodologia de resolução de problemas 

Uma das vantagens do uso da Metodologia de Resolução de problemas em sala de 

aula é que os alunos saiam de uma situação de inertes, de desinteresse para uma situação de 

sujeitos  participantes  tornando-se  protagonista  dentro  do  processo  ensino  aprendizagem. 

Assim, quando os alunos entendem a metodologia, além de aplicar as técnicas de resolução, 

estes são capazes de resolver qualquer situação problema advinda em seu dia a dia, tornando-

se  cidadãos  críticos,  participativos  e  com  isso  poderão  tomar  decisões  adequadas/acertadas 

com mais inteligência.  

Embora  seja  trabalhoso  para  um  professor  que  ao  invés  de  dar  fórmulas  prontas 

para o aluno, cria oportunidades para que os mesmos procurem respostas, é muito importante 

a  metodologia  do  estudo  através  da  resolução  de  problemas,  pois  o  aluno  tem  uma 

participação  efetiva  nas  atividades  e  um  melhor  aproveitamento  na  aprendizagem.  Dá 

trabalho,  mas  o  resultado  é  bastante  proveitoso.  Para  muitos  professores  é  bem  mais  fácil 

colocar  a  teoria  no  quadro,  deixar  que  os  mais  capazes  resolvam  exercícios  propostos,  com 

isso o professor vai manter a “disciplina” da sala. 

 O professor que propõe um trabalho diferenciado terá dificuldades, pois, 

esse  professor,  como  é  de  esperar,  estará  mais  exposto,  pois  numa  sala  em  que há 
troca  de  ideias  dificilmente  há  silêncio.  A  capacidade  de  criticar  não  pode  ser 
limitada aos exercícios pedagógicos, por isso talvez seja tentador voltar aos métodos 
tradicionais. (TOLEDO e TOLEDO, 2009, p. 5).  

Para  Toledo  e  Toledo  (2009),  o  professor  que  faz  tal  experiência  é  capaz  de 

perceber o quanto cresce a turma, o quão proveitoso é o trabalho, “no entanto quem já teve a 

oportunidade de experimentar essa relação de criação na sala de aula sabe como é instigante, 

como alimenta o espírito e estimula  a  ir  mais  longe, criar  mais, ouvir  mais, aprender  mais”. 

(TOLEDO e TOLEDO, 2009, p. 5). 

Uma  das  desvantagens  do  uso  da  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  em 

sala de aula é o fato de os alunos ainda não possuir os pré-requisitos básicos para esta etapa 

do conhecimento e/ou não possuir habilidades de leitura e de interpretação de texto. Esse fato 

no  momento  da  resolução  de  um  problema  faz  com  que  o  aluno  se  sinta  desmotivado  a 

resolver  o  problema  e  o  professor  não  sinta  atraído  a  utilizar  essa  metodologia  de  ensino, 

optando,  desta  forma,  por  uma  aula  tradicional,  e,  em  alguns  casos  temos  um  professor 

despreparado para o uso e aplicação da metodologia.  

Outro fator que dificulta a aplicação da metodologia, tornando uma desvantagem 

 
 
41 

é  a  falta  de  tempo  necessário  para  um  bom  planejamento  e  execução  das  atividades, 

considerando a carga horária e o número de aulas semanais trabalhadas pelo professor, bem 

como o planejamento extenso para a série o qual, muitas vezes, é priorizado pelo professor.   

Segundo Dante, (2010); Toledo e Toledo, (2009); Vila e Callejo, (2009), embora 

existam todas essas dificuldades, há ainda os profissionais que optam por trabalhar com esta 

metodologia, e ao final dos trabalhos, têm-se alunos mais críticos, inseridos e fica criado um 

ambiente de cooperação e motivação entre os estudantes, e este ambiente se torna propício à 

aprendizagem e a matemática se apresenta mais prazerosa e agradável.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3 FORMAÇÃO DE PROFESSORES 

3.1 Da realidade encontrada 

Ainda  predomina  nas  IES  um  modelo  educacional  no  qual  o  professor  faz  a 

exposição do conteúdo matemático, resolve alguns problemas para explicar como resolvê-los, 

para em seguida colocar uma série de exercícios ou uma lista nos quais o aluno colocará em 

prática  as  técnicas  ou  passos  aprendidos.  Desta  forma,  o  aluno  estará  apenas  imitando  a 

técnica apresentada pelo professor, havendo aí uma predominância da técnica da  memória  e 

repetição,  mantendo  uma  prática  “de  aulas  expositiva  e  livresca”  quando  faz  o  uso  de 

resolução  de  problemas  é  feito  apenas  para  ilustrar  uma  aula  ou  para    confirmar  teorias 

(Marandino, 1997; D`Ambrósio, 1993). Segundo D`Ambrósio (1993, p. 38), “dificilmente um 

professor de Matemática formado em um programa tradicional estará preparado para enfrentar 

os desafios das modernas propostas curriculares”. 

Segundo Ludwig e Groenwald (2006), o professor de Matemática deve ser mediador 

entre  o  conhecimento  matemático  e  o  aluno,  e  ainda  organizador  da  aprendizagem.  Não  se 

admite, portanto que este apenas exponha os conteúdos em  sala,  mas que  forneça condições 

necessárias  para  resolver  situações  problema  que  o  aluno  não  tem  condições  de  realizar 

sozinho. O professor deve ser  incentivador da  aprendizagem, estimular a  cooperação e deve 

ser  avaliador  de  todo  o  processo.  Deve  ser  um  profissional  que  seja  capaz  de  avaliar  e 

compreender as mudanças psicológicas pelas quais os alunos estão passando. 

Tem-se  uma  realidade  distante  do  ideal,  daquilo  que  é  pensado  e  proposto  na 

educação. Uma realidade que é de tirar o sono de qualquer profissional. Violência nas escolas 

falta de respeito para com os profissionais da educação, Alunos acusados de não saber nada, 

profissionais  insatisfeitos  com  a  proposta  educacional  e  a  falta  de  valorização  profissional 

principalmente  na  questão  salarial,  cansados  de  estar  diante  de  adolescentes  e  jovens  que 

parecem desprezar o que a escola tem a lhes oferecer. (SADOVSKY, 2010). 

Segundo Pimenta e Libâneo (1990, p. 10),  

sabemos  que  as  múltiplas  dificuldades  que  incidem  nas  atividades  do 
magistério – por exemplo, os baixos salários, as más condições de trabalho e 
as  deficiências  da  formação  profissional  –  advêm  fundamentalmente  de 
condicionantes  estruturais  da  sociedade  e  do  sistema  de  ensino.  É 
inquestionável  que  as  transformações  no  ensino  são  inseparáveis  das 
transformações sociais mais amplas.  

 
 
43 

Para  Nacarato  apud  Torrente  (2014,  p.1),  o  ofício  do  Magistério  “sempre  foi 

sofrível  e  desgastante  para  os  que  nele  atuam”.  Ainda  para  a  pesquisadora,  esta  profissão 

sempre  foi  marcada  por  conflitos  e  tensões  que  se  variaram  em  momentos  históricos 

diferentes  ao  longo  destes  séculos  e  as  dificuldades  encontradas  pelos  profissionais  desde  a 

década de 30 são as mesmas encontradas pelos profissionais em tempos atuais.  

Nóvoa  apud  Torrente  (2014),  afirma  que  somente  após  o  século  XVIII,  é  que  a 

profissão  de  professor  se  consolida  no  cenário  nacional  com  a  tutela  do  estado  quando  este 

assume a educação o que antes era de responsabilidade da igreja, caracterizando o que o autor 

chama  de  “autonomia  profissional”.  Em  contrapartida,  porém,  fica  estabelecida  uma  nova 

ideologia  no  trabalho  profissional.  Aos  professores  ficou  a  exigência  de  uma  licença 

profissional  para  o  exercício  da  profissão,  representando  um  marco  dentro  do  processo  de 

profissionalização  da  atividade  docente.  Os  profissionais  ganharam  um  Estatuto  próprio, 

porém o ofício docente ficou subordinado às propostas dos sistemas de governo. 

Embora  existissem  todos  esses  contratempos,  o  professor  era  visto  com  muito 

respeito, como peça fundamental dentro da sociedade, gozava de um status social, o que não 

existe  nos  dias  atuais.  Os  profissionais  não  têm  autonomia,  não  são  respeitados  e  nem 

valorizados pela sociedade e ainda vivem “à mercê dos mandos e desmandos dos gestores”  

3.2 A Formação do professor que atua nos anos iniciais 

Segundo  Nacarato,  Mengali  e  Passos  (2011,  p.  23),  “a  formação  profissional 

docente inicia-se desde os primeiros anos de escolarização”. Ainda segundo as pesquisadoras, 

para  muitos autores, alguns profissionais  são influenciados por modelos de docentes com os 

quais conviveram durante todo período escolar, principalmente nos cursos de magistério. Até 

a década de 90, a formação de professores para atuar no Ensino Fundamental anos iniciais se 

dava  em  nível  médio  e  nestes  cursos  muitas  vezes  não  tinha  educadores  matemáticos  para 

trabalhar  a  disciplina  de  forma  voltada  para  a  metodologia  da  matemática,  o  que  fazia  com 

que os “Cursos de  Magistério”, assim eram denominados, oferecesse uma  formação voltada 

para  os  processos  metodológicos  e  com  isso  ficava  um  vazio  muito  grande  na  área  do 

conhecimento matemático.   

Se  os  cursos  de  habilitação  em  magistério  pouco  contribuíram  com  a 
formação  matemática  das  futuras  professoras,  os  cursos  de  pedagogia,  na 
maioria  das  instituições  superiores,  mostravam-se  ainda  mais  deficitários. 
(NACARATO, MENGALI e PASSOS, 2011, p. 18). 

 
 
44 

Ainda  segundo  as  pesquisadoras,  diante  dessa  colocação,  é  possível  conjecturar 

que  “as  professoras  naquele  período,  pouco  compreendiam  das  novas  abordagens 

apresentadas para o ensino de matemática nos documentos curriculares” (p. 18). Atualmente 

“a formação docente para a atuação nas séries iniciais do ensino fundamental vem ocorrendo 

nos  cursos  de  Pedagogia  e  Normal  Superior”  (p.  21).  Ainda  segundo  as  pesquisadoras,  a 

maioria  dos  cursos  de  pedagogia  dá  prioridade  às  questões  metodológicas  na  formação 

docente, porém as disciplinas que contemplam os temas possuem uma carga horária bastante 

reduzida.  

Para as pesquisadoras, nos últimos 30 anos no Brasil, muitas reformas curriculares 

foram  realizadas,  e  considerando  estas  reformas,  seria  bastante  natural  encontrar  docentes 

com práticas  inovadoras em  sala de aula,  vez que estes  foram expostos às novas práticas de 

ensino  da  Matemática.  Contudo,  esta  não  é  uma  realidade  que  se  encontra  atualmente  nos 

cursos  de  pedagogia,  há  um  distanciamento  entre  a  formação  acadêmica  dos  docentes,  e  as 

atuais  tendências  curriculares.  Como  consequência  desse  distanciamento  entre  a  prática 

docente escolar e os princípios estabelecidos nos documentos curriculares, existem ainda hoje 

na maioria das escolas, educadores que trazem arraigados consigo crenças sobre o que seja a 

matemática,  bem  como  seu  ensino  e  aprendizagem,  e  que  por  muitas  vezes  essas  crenças 

acabam  por  contribuir  na  formação  e  prática  desses  profissionais.  Historicamente,  todas  as 

crenças são construídas, portanto, necessário se faz que nos cursos de graduação e formação 

profissional,  toda  a  trajetória  do  formando  e  dos  profissionais  seja  acompanhada, 

identificando  as  crenças  e  em  seguida  serem  trabalhadas  para  que  sejam  rompidas  e  ou 

transformadas. A maneira como o docente ensina, traduz de sobremaneira a concepção do que 

este tem de matemática, de ensino e de aprendizagem. (NACARATO, MENGALI e PASSOS, 

2011). 

(...) qualquer formador(a) que atue num curso de pedagogia sabe que isso não é real. 
Por  um  lado,  a  formação  matemática  dessas  alunas  está  distante  das  atuais 
tendências  curriculares;  por  outro  lado,  elas  também  trazem  marcas  profundas  de 
sentimentos negativos em relação a essa disciplina, as quais implicam, muitas vezes, 
bloqueios  para  aprender  e  para  ensinar.  (NACARATO,  MENGALI  e  PASSOS, 
2011, p. 23) 

Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2004,  p.  261),  é  necessário  buscar  uma  formação 

inicial e continuada “em que o professor incorpore a reflexão sobre a sua prática” e ao mesmo 

tempo, possibilite ao educando a busca pelo conhecimento e pelo gosto da aprendizagem.  

Essa formação não deve consistir apenas em treinamentos de técnicas ou métodos 

a  serem  aplicados  em  sala  de  aula,  mas,  sim  para  ajudar  aos  futuros  professores  no 

 
 
 
45 

desenvolvimento  profissional  e  concomitantemente  a  este,  provocar  a  autonomia  intelectual 

em si próprio e nos alunos. (NACARATO, MENGALI e PASSOS, 2011; SMOLE e DINIZ, 

2006; ONUCHIC e ALLEVATO, 2004). 

Nos  estudos  realizados,  destacamos  os  trabalhos  de  Sadovsky  (2009),  Toledo  & 

Toledo  (2010)  e  Fiorentini  e  Lorenzato  (2009),  uma  vez  que  esses  autores  colocam  a 

necessidade  do  professor  se  sentir  desafiado  e  desafiar  o  aluno  para  a  descoberta  e  ainda 

definem  os  profissionais  da  educação  que  atuam  na  disciplina  de  Matemática  como 

matemáticos e educadores matemáticos. Para os pesquisadores, há uma diferença entre o ser 

professor(a)  e  ser  educador(a).    O  professor(a)  é  aquele(a)  profissional  que  se  preocupa 

apenas em (re)passar o conteúdo, cumprir uma ementa ou currículo, enquanto  o educador se 

preocupa  com  a  formação  integral  do    indivíduo  tornando-o  um  cidadão  crítico  diante  da 

situação  encontrada,  do  contexto  no  qual  está  inserido.  Na  maioria  das  vezes  isso  não 

acontece com os professores de matemática.  

Para Fiorentini e Lorenzato (2009), o matemático coloca a educação a serviço da 

matemática  enquanto o  educador  matemático  faz o  caminho  inverso,  coloca  a  matemática  a 

serviço da educação. 

O  matemático,  por  exemplo,  tende  a  conceber  a  matemática  como  um  fim  em  si 
mesma,  e,  quando  requerido  a  atuar  na  formação  de  professores  de  matemática, 
tende  a  promover  uma  educação  para  a  matemática,  priorizando  os  conteúdos 
formais e uma prática voltada à formação de novos pesquisadores em matemática. O 
educador  matemático,  em  contrapartida,  tende  a  conceber  a  matemática  como  um 
meio ou instrumento importante à formação intelectual e social das crianças, jovens 
e adultos e também do professor de matemática do ensino fundamental e médio  e, 
por  isso,  tenta  promover  uma  educação  pela  matemática.  Ou  seja,  o  educador 
matemático, na relação entre educação e matemática, tende a colocar a matemática a 
serviço  da  educação,  priorizando,  portanto,  esta  última,  mas  sem  estabelecer  uma 
dicotomia entre elas.  (FIORENTINI e LORENZATO, 2009, p. 3). 

Diante  desse  contexto,  faz-se  necessário  uma  formação  docente  voltada  para  o 

processo pedagógico e não apenas a  formação específica da  matemática. É necessário que o 

educador  esteja  sempre  provocando  o  aluno  ao  desafio  promovendo  a  aprendizagem  do 

mesmo, levando-o ao desafio. 

Desafiar  o  aluno  significa  propor  situações  que  ele  considere  complexas,  mas  não 
impossíveis.  Trata-se  de  gerar  nele  uma  certa  tensão,  que  o  anime  a  ousar,  que  o 
convide  a  pensar,  a  explorar,  a  usar  conhecimentos  adquiridos  e  a  testar  sua 
capacidade para a tarefa que tem em mãos. Trata-se, ainda, de motivá-lo a interagir 
com  seus  colegas,  a  fazer  perguntas  que  lhe  permita  avançar  ...    (SADOVSKY, 
2009, p. 14). 

 
 
 
 
Ainda  segundo  Sadovsky,  antes  de  lançar  o  desafio  é  fundamental  que  os 

educadores acreditem no potencial de aprendizagem dos alunos. É condição sine qua non. 

46 

Ao  lançar  o  desafio,  é  necessário,  sem  dúvida,  acreditar  no  potencial  dos  alunos, 
mas essa crença não pode ser inventada. Tem de estar respaldada em conhecimentos 
que  possibilitem  refletir  sobre  qual  será  o  ponto  de  partida  para  a  atuação. 
(SADOVSKY, 2009, p. 14). 

Esta tarefa fica mais difícil para os profissionais da educação, considerando que os 

alunos sentem que não podem, ou não mostram interesse pelos estudos, ou simplesmente não 

querem.  Porém  cabe  ao  educador  tornar  interessante  e  dinâmico  o  processo  ensino 

aprendizagem.  É preciso pensar em um processo educativo, onde o educador possa refletir os 

seus  atos,  que  este  se  sinta  estimulado  a  trabalhar  e  consequentemente  possa  incentivar  os 

alunos  a  se  interessarem  mais  pelos  conteúdos  e  consequentemente  produzir  conhecimento. 

Somente  através  de  uma  formação  voltada  para  o  desenvolvimento  pedagógico  é  possível 

obter o êxito almejado. 

Segundo  Moreira  e  David  (2010,  p.  14),  a  partir  da  década  90,  foram 

desenvolvidos  vários  trabalhos  sobre  a  formação  docente,  inclusive  dissertações  e  teses. 

“Entretanto, raramente são focalizadas de forma específica as relações entre os conhecimentos 

matemáticos  veiculados  no  processo  de  formação  e  os  conhecimentos  matemáticos  

associados à prática escolar docente” 

Para Mediano (1997, p. 94-98), a escola é o local ideal para trabalhar a formação 

do  professor,  pois,  ali  todos  participam  do  processo  e  “discutem  as  mesmas  questões  e  se 

capacitam coletivamente para as transformações necessárias”. No ambiente escolar é possível 

fazer  um  trabalho  coletivo,  bem  como  promover  a  articulação  entre  a  teoria  e  prática 

profissional, estimula “o diálogo da escola com a comunidade” e possibilita “uma avaliação” 

contínua  do  fazer  possibilitando  a  reformulação  e  adequação  às  necessidades  do  grupo  ao 

longo do trabalho. 

Para  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira,  (2013),  o  professor  dever  ser  investigador  e 

promover  a  investigação  em  sala  de  aula.  Deve  desafiar  os  seus  alunos,  garantindo  que  os 

mesmos  se sintam  motivados a realizar  as atividades propostas e que estas atividades sejam 

verdadeiros desafios para os alunos criando nestes “um espírito interrogativo perante as idéias 

matemáticas” (p. 48). Deve avaliar o progresso de seus alunos,  acompanhar o modo de como 

os mesmos vão se desenvolvendo, procurar compreender os seus pensamentos, questionando, 

pedindo  explicações  das  ações  realizadas.  Deve  raciocinar  matematicamente,  tal  situação 

 
 
47 

segundo os pesquisadores ocorre no momento em que o aluno formula um pergunta na qual o 

professor  não  havia  imaginado ou  mesmo  quando os  alunos  apresentam  uma  conjectura  em 

que o professor não havia pensado e esta não era muito evidente, situação por várias vezes já 

vivida  por  este  pesquisador.  Ainda  segundo  os  pesquisadores,  o  professor  muitas  vezes  tem 

dificuldades de compreender a idéia dos alunos na questão matemática apresentada, e tem de 

reformular  a  sua  própria,  considerando  os  elementos  apresentados  naquele  instante.  “É  uma 

ocasião  privilegiada  para  o  professor  evidenciar  como  se  aborda  a  tese  de  conjecturas, 

pensando em voz alta com os alunos” (p. 50).  

O professor deve ainda apoiar o trabalho dos alunos, para os pesquisadores, no 

desenvolvimento de uma investigação promovida pelo professor investigador, “essa sua ação 

incide sobre duas áreas principais: a exploração matemática da tarefa proposta e a gestão da 

situação  didática,  promovendo  a  participação  equilibrada  dos  alunos  na  aula”  (p.  51).    O 

professor  deve  promover  a  reflexão  de  seus  alunos  sobre  o  trabalho  que  está  sendo 

desenvolvido  e  para  que  a  investigação  matemática  ocorra  com  sucesso,  é  necessário  que  o 

professor  conheça  muito  bem  os  seus  alunos  e,  estabeleça  com  estes  um  ambiente  de 

cooperação para a aprendizagem e ainda deve ter uma flexibilidade para lidar com situações 

novas  que  poderão  surgir  durante  todo  o  desenvolvimento  do  processo.  (PONTE, 

BROCARDO E OLIVEIRA, 2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

4 A METODOLOGIA DE PESQUISA 

4.1 Da metodologia do trabalho 

Foi  visto  que  na  pesquisa  é  de  fundamental  importância  a  participação  do 

pesquisador  na  condição  de  observador  e  investigador,  pois  é  através  das  observações  que 

poderá fazer as intervenções necessárias no momento do processo de aprendizagem. A nossa 

postura  durante  toda  a  pesquisa  foi  de  observador  e  investigador  e  as  intervenções  foram 

realizadas    no  momento oportuno,  quando  foi  solicitado  na  carteira  individualmente  ou  nos 

grupos.  A presente pesquisa foi realizada em quatro etapas. Na primeira etapa foi apresentada 

a proposta para a Coordenadora do Curso expondo o objetivo da pesquisa e o trabalho a ser 

desenvolvido com as alunas. Após aprovação da coordenação, partiu-se para a segunda etapa 

da  pesquisa  que  foi  apresentar  às  alunas  a  proposta  de  trabalho  a  ser  desenvolvida  durante 

todo o semestre letivo. Após o diálogo com as alunas, apresentação da proposta, aceitação e 

aprovação  da  mesma,  partiu-se  então  para  a  elaboração  de  um  plano  de  trabalho  e  os 

compromissos a serem assumidos por cada um comumente chamado de Contrato Didático.  

Formalizou-se  o  contrato  didático,  conforme  estudos  de  Reis  e  Zuffi  (2007); 

Fiorentini  e  Lorenzato  (2009),  sendo  que  não  foi  elaborado  um  contrato  formal,  registrado, 

por  escrito,  apenas  verbalmente  com  as  alunas,  determinando  as  regras  do  jogo  na  sala  de 

aula. Ficou estabelecido que não haveria um  jeito único para resolver os problemas, poderia 

ficar  livres  para  resolver  da  forma  que  fosse  conveniente  para  o  entendimento.  Que  as 

atividades poderiam ser resolvidas de forma individual ou em grupos, sem estabelecer limite 

para o número de integrantes nos grupos, mas ao final de cada atividade seria realizada uma 

plenária  e  os  resultados  seriam  discutidos  e  apresentados  com  todos  os  registros  com  o 

máximo de detalhes bem como todo o processo desenvolvido na resolução da atividade. Ficou 

estabelecido  ainda  que  as  notas  do  período  seriam  compostas  pela  avaliação  de  todo  o 

trabalho  desenvolvido,  além  das  notas  das  provas  e  trabalhos  individuais  a  serem  aplicadas 

conforme Regimento da Instituição. 

Segundo  Fiorentini  e  Lorenzato  (2009)  e  Reis  e  Zuffi  (2007),  o  termo  Contrato 

didático,  foi  introduzido  pelo  pesquisador  francês  Guy  Brousseau  (1988),  para  explicar  as 

relações existentes na sala de aula entre professor e aluno. Ainda segundo os pesquisadores,   

Contrato  didático  significa  as  atitudes,  comportamentos,  posturas  e  ações  dos 
alunos, que são esperadas pelo professor, e aquelas do professor, que são esperadas 
pelos  alunos.  Esse  contrato  pode  ser  implícito  ou  explícito,  podendo  ser negociado 

 
entre professor e aluno. (FIORENTINI e LORENZATO, 2009, p. 47). 

49 

Após a discussão e elaboração do contrato didático, partiu-se para a terceira etapa 

do trabalho que foi a elaboração das listas de atividades a serem aplicadas em sala de aula e as 

listas  de  atividades  auxiliares  a  serem  resolvidas  pelas  alunas,  como  tarefa  extraclasse.  A 

quarta  etapa  do  trabalho  constitui-se  da  aplicação  das  atividades  para  as  alunas  em  sala.  O 

processo foi desenvolvido durante todo o semestre letivo. 

A presente pesquisa foi realizada no Curso de Pedagogia da UNIPAC-TO, tendo 

como  seu  público  alvo  alunas  do  4º  período,  sendo  o  trabalho  desenvolvido  através  da 

Metodologia da Pesquisa Qualitativa, na modalidade de pesquisa-ação.  

A  instituição,  o  curso  e  a  turma  foram  escolhidos,  por  ser  este  um  local  de 

trabalho  do  pesquisador  com  o  conteúdo  de  matemática.  A  turma  era  composta  por  46 

estudantes  alunas  e  o  foco  do  trabalho  se  concentrou  na  apresentação  de  atividades  com 

problemas geradores para em seguida fazer a formalização do conteúdo. Para tanto, procurou-

se  apresentar  situações  problemas  que  se  mostrassem  interessantes  e  desafiadoras  para  as 

alunas, baseadas na Metodologia da Resolução de Problemas. 

Outro  fato  a  destacar  foi  a  graduação  no  nível  de  dificuldade  das  atividades. 

Buscou-se alternar atividades com grau de complexidade diferente em determinadas ocasiões, 

com  graduação  crescente  de  dificuldade  nas  atividades,  pois  era  importante  manter  a 

motivação e o interesse das alunas.  

4.2 O processo da pesquisa 

Todo  o  trabalho  foi  desenvolvido  baseado  na  Metodologia  de  Resolução  de 

Problemas. As atividades foram realizadas individualmente, em duplas ou em grupos sem um 

limite no número de componentes dos grupos, pois, o objetivo de agrupá-los foi proporcionar-

lhes  a  oportunidade  de  discutir  as  questões  entre  si,  para  que  assim  desenvolvessem  a 

habilidade de argumentação e socialização do raciocínio empregado durante a realização das 

atividades.  

A  pesquisa  foi  realizada  em  horário  normal  da  aula  de  matemática  e  o  tema  da 

pesquisa  não  provocou  alteração  no  programa  da  disciplina,  pois  os  problemas  foram 

elaborados  com  os  conteúdos  pertinentes  à  Ementa  do  curso,  os  quais  são:  Conjuntos 

numéricos,  Operações  fundamentais,  Números  inteiros  e  decimais,  Frações,  Expressões 

numéricas  e  algébricas,  Produtos  notáveis,  Fatoração,  Sistemas  de  medidas,  Matemática 

 
50 

comercial  e  Geometria.  As  atividades  elaboradas  foram  conduzidas  no  sentido  de  abarcar 

estes  conteúdos,  embora  tenham  aparecido  conteúdos  que  não  estavam  previstos  e  que 

precisavam ser trabalhados com as alunas. 

Cada  situação  problema  era  sempre  colocada  antes  da  introdução  dos  conteúdos 

propostos ou de qualquer assunto referente ou necessário para a resolução da atividade. Todo 

o trabalho foi desenvolvido sem falar em métodos para a resolução, passos a serem seguidos 

ou observados para a obtenção do resultado, seguindo a metodologia proposta por Onuchic e 

Allevato (2008). 

Ao  final  de  cada  atividade,  era  solicitado  que  um  representante  de  cada  grupo 

expusesse  o  resultado  encontrado,  a  forma  de  resolução  do  problema,  se  foram  encontradas 

outras  maneiras  para  resolver  os  problemas  propostos.  Em  seguida,  havia  discussão  dos 

resultados  sob  a  coordenação  do  professor  pesquisador  e  ao  final  de  cada  aula,  após  a 

formalização  do  conteúdo  foi  solicitado  das  alunas  que  falassem  sobre  a  produção  daquele 

dia, o sentimento, as dificuldades encontradas.  

Houve problemas em que algumas alunas usaram do raciocínio indutivo para dar a 

resposta,  outras  usaram  a  regra  de  três  simples  e  houve  também  o  uso  da  proporção  para  a 

resolução dos problemas. 

Ao  final  da  última  atividade  elaborada  para  a  pesquisa,  foi  solicitado  das  alunas 

que  elaborassem  problemas  a  partir  de  dados  fornecidos,  ou  mesmo  diferentes  dos  dados 

fornecidos, com resolução dos exercícios elaborados. O processo de criação de problemas foi 

tão  somente  para  verificação  da  capacidade  criativa  das  alunas  e  não  será  objeto  de  estudo. 

Após a elaboração da atividade os resultados eram discutidos com as alunas, sendo solicitado 

que cada uma ou o grupo caso fosse desenvolvido pelo grupo fosse até à lousa apresentar os 

problemas criados. Qual foi a surpresa do pesquisador ao observar em alguns casos o grau de 

complexidade  na  elaboração  do  problema  pelas  alunas,  embora  nem  elas,  conforme 

depoimentos  das  mesmas  percebessem  tal  complexidade  no  momento  da  elaboração  do 

problema.  Embora  algumas  alunas  tenham  se  destacado  na  elaboração  dos  problemas,  a 

maioria  apresentou  dificuldades  para  elaborarem  as  atividades  a  partir  dos  dados 

apresentados, bem como a partir de outros dados. Ao final das atividades todas entenderam a 

necessidade de praticar a criação de atividades a serem desenvolvidas com os alunos para não 

ficarem tão somente à procura de atividades em livros didáticos. 

Ao  final  dos  trabalhos  foi  aplicado  um  questionário  para  verificar  o  que 

aprenderam; se o trabalho desenvolvido melhorou a aprendizagem; se seria possível aplicar a 

metodologia ou os problemas estudados em sala de aula. Foram recolhidos os questionários e 

51 

analisadas as respostas dadas pelas alunas.  

Cada aluna será  identificada por aluna 1, aluna 2, aluna 3, assim por diante para 

preservar  a  sua  identidade.  E  os  grupos  serão  denominados  de  grupo  1,  grupo  2,  etc.    No 

texto,  ao  se  referir  aluna  1,  aluna  2,  etc.,  se    refere  sempre  à  mesma  pessoa.  Quanto  aos 

grupos,  não  foi  possível  estabelecer  o  mesmo  critério,  considerando  que  em  cada  dia  os 

membros dos grupos variavam.  

Os  problemas  trabalhados  em  sala  de  aula  com  as  alunas  serão  classificados 

conforme as teorias utilizadas.  

1 – Problemas tradicionais ou exercícios rotineiros e de algoritmos: 

  Arme e efetue: Os problemas 1 e 4 da lista 1 e o problema 1 da lista 2. 

  Problemas  de  enredo  ou  problemas-processo  ou  Problemas  de  estratégias:  O 

problema 4, da lista 3 e os problemas 3 e 4 da lista 4. 

  Problemas de aplicação ou situações problemas: Os problemas 2, 4 e 5 da lista 

1, os problemas 2, 3 e 5 da lista 2, os problemas  1, 2, 3, 5 e 6 da lista 3 e os 

problemas 1 e 2 da lista 4. 

  Problemas padrão: As atividades 3 e 4 da lista auxiliar 1, apêndice D, 2 e 3 da 

lista auxiliar 2, apêndice E e 4 e 5 da lista auxiliar 3, apêndice F. 

2 – Problemas não convencionais ou questões práticas:  

  São os problemas de número 4 das listas 2 e 4.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

5 DOS RESULTADOS E DAS DISCUSSÕES DOS RESULTADOS 

Nesse capítulo serão apresentados os problemas  desenvolvidos em  sala de aula 

bem  como  os 

resultados,  questionamentos  e  discussões 

feitas  pelas  alunas  e  

professor/pesquisador no  momento da aplicação. Foram resolvidos problemas referentes aos 

conteúdos  a  serem  estudados  no  curso  e  também  problemas  para  os  anos  do  Ensino 

Fundamental e Médio. A escolha se deu em virtude da Ementa do Curso, bem como para uma 

melhor  preparação  das  alunas  para  o  enfrentamento  em  sala  de  aula.  Ademais  a  preparação 

para  as  séries  iniciais,  as  mesmas  terão  no  5º  período  no  conteúdo  Metodologia  da 

Matemática.  Serão  apresentadas  também  algumas  respostas  dadas  no  questionário  aplicado 

pelo professor/pesquisador e alguns problemas elaborados pelas alunas. Foram desenvolvidas 

várias  atividades  em  classe  e  extraclasse,  porém  apenas  doze,  foram  escolhidas  para 

apresentação da pesquisa. 

Sempre após as discussões e sanadas as dúvidas, individualmente e nos grupos, as 

alunas iam até a lousa, apresentavam os resultados e, após a exposição dos mesmos e sanadas 

as  dúvidas,  era  feita  a  formalização  do  conteúdo,  seguindo  as  orientações  de  Onuchic  e 

Allevato (2004) abordado no capítulo dois deste trabalho.  

5.1 O desenvolvimento das atividades em sala de aula 

Inicialmente  foi  entregue  para  as  alunas  uma  lista  de  problemas  envolvendo 

conteúdos  diversos  a  serem  resolvidas  pelas  mesmas,  conforme  a  metodologia  proposta  por 

Onuchic e Allevato (2008). Algumas reclamaram pelo fato de nunca terem visto os conteúdos 

ou nunca terem realizado tarefa semelhante, sempre tinham um pontapé dado pelo professor 

para  então  resolverem  exercícios  semelhantes.  Houve  situações  em  que  ao  propor  às  alunas 

que pensassem um pouco para buscar soluções aos problemas apresentados, algumas davam 

respostas do tipo: “você está sendo pago para ensinar”, logo teria que primeiro ensinar como 

fazer para que depois elas pudessem resolver os demais exercícios. Estavam acostumadas com 

um trabalho do tipo: siga o modelo. Para nós muito mais do que estarem passivas aguardando 

o início por parte do professor, isso também evidencia a falta do pré-requisito que as mesmas 

não  possuíam  no  início  do  trabalho.  Muitas  vezes  foi  necessário  lembrá-las  do  Contrato 

didático e sugerir que tentassem resolver os exercícios individualmente, buscando estratégias 

de resolução, que verificassem  se era possível resolver o exercício de várias  maneiras, e em 

seguida  discutissem  o  resultado  com  outros  colegas.  Caso  não  conseguissem  resolvê-los 

53 

poderiam formar grupos para discutir estratégias de resolução, conforme fora explicado antes 

do início dos trabalhos. Não foi exigido pelo pesquisador o limite no número de  integrantes 

em  cada  grupo,  contudo  foi  observado  que  as  alunas  se  agruparam  de  forma  que  em  cada 

grupo  o  número  de  componentes  variassem  entre  três  a  cinco  alunas.  O  trabalho  em  grupo 

favorece o atendimento aos alunos, desperta no aluno a vontade de fazer e acertar, bem como 

desperta as motivações internas em cada um. 

A turma era bastante heterogênea. Algumas alunas se destacaram na resolução dos 

problemas propostos e apresentaram várias maneiras para resolvê-los. Foi possível observar a 

situação  oposta  em  que  algumas  delas  apresentavam  dificuldades  para  a  resolução  dos 

problemas,  sendo  que  o  professor  posicionou-se  na  função  de  professor  pesquisador,  porém 

de  forma  participante  incentivando  a  discussão  e  a  investigação  acompanhando  de  perto, 

dando o suporte necessário, conforme proposta de Ponte, Brocardo e Oliveira (2013).  

Inicialmente para as alunas com maior facilidade foi solicitado que auxiliassem os 

grupos  com  dificuldades.  Nas  aulas  seguintes  sempre  era  apresentado  uma  lista  alternativa 

para  que  as  mesmas  não  interferissem  diretamente  no  processo  e  assim  evitar  que  aquelas 

alunas  com  maiores  dificuldades  na  execução  da  proposta,  ficassem  apenas  à  espera  destas 

para auxiliá-las na resolução dos problemas.   

Foram  observadas  ainda  reações  diversas:  irritação,  nervosismo,  desestímulo 

devido  ao  fato  de  não  conseguir  sequer  montar  o  problema.  Nesse  momento  o  professor 

pesquisador  interferiu  como  mediador  da  aprendizagem,  no  sentido  de  encorajá-las  e 

incentivá-las  acompanhando  o  desenvolvimento  das  mesmas  e  ao  final  do  processo,  foi 

possível verificar o quão gratificante foi o trabalho realizado quando aquelas que inicialmente 

não  conseguiam  resolver  os  exercícios  porque  não  sabiam  ou  desconheciam  as  maneiras  de 

resolver  um  problema  ou  não  tinham  conhecimentos  dos  conteúdos  ali  envolvidos,  todas 

estavam alegres, sorridentes e cobrando mais atividades para que pudessem aprender cada vez 

mais. Para nós, o mediador é aquele que aponta caminhos para a descoberta, incentiva, motiva 

promovendo o confronto das idéias e respostas. 

Estimuladas  a  entender  que  muito  mais  do  que  aprender  os  conteúdos  da 

matemática,  as  mesmas  deveriam  se  preparar,  pois  seriam  futuras  professoras  no  ensino 

fundamental anos iniciais e finais, e para tal deveriam ter uma formação para atuar de forma 

dinâmica  na  sala  de  aula.  Houve  uma  situação  em  que  algumas  alunas  disseram  até  ter 

coragem para fazer o Curso de Matemática e uma delas manifestou o desejo no questionário. 

No início dos trabalhos, devido à dificuldade de  expressão de suas  ideias ou por 

comodismo, algumas alunas  não se envolverem ou esperavam a  solução das atividades pelo 

54 

professor  pesquisador,  porém,  ao  final  do  trabalho  todas  as  alunas  estavam  empolgadas  e 

resolvendo todas as atividades. Para tanto, foi  necessário  buscar efetivamente a participação 

de  todas  as  alunas,  acompanhando  de  perto  o trabalho  que  era  feito  individualmente  ou  em 

grupos, fazendo intervenções através de indagações sempre direcionadas ao grupo de alunas. 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2013),  as  investigações  são  realizadas  em  pequenos 

grupos  e  o  professor  deve  chegar  a  estes,  acompanhá-los  o  máximo  possível,  colher  as 

informações  sobre  o  desenvolvimento  da  investigação  que  está  sendo  realizada,  procurar 

compreender o pensamento dos alunos, fazer perguntas e solicitar explicações dos passos ou 

processos que estão sendo desenvolvidos. 

Para D`Ambrósio (1993),   

há  uma  necessidade  de  os  novos  professores  compreenderem  a  Matemática  como 
uma  disciplina  de  investigação.  Uma  disciplina  em  que  o  avanço  se  dá  como 
consequência do processo de investigação e resolução de problemas. Além disso, é 
importante  que  o  professor  entenda  que  a  Matemática  estudada  deve  de  alguma 
forma,  ser  útil  aos  alunos,  ajudando-os  a  compreender,  explicar  ou  organizar  sua 
realidade. (D`AMBRÓSIO, 1993, p. 35).  

Durante a realização das atividades, procurou-se estimular as alunas a trabalharem 

em  equipe,  interpretar  as  questões,  criar  estratégias,  argumentar  e  expressar  suas  ideias  de 

modo  objetivo  e  claro.  E,  ainda  incentivar  e  valorizar  as  ideias  e  as  várias  maneiras  de 

resolução  de  um  problema,  como  forma  de  motivá-las  e  evitar  o  desânimo  frente  aos 

problemas que, por ventura, pudessem aparecer. 

 Ao  final  de  cada  atividade  elas  apresentavam  as  respostas  encontradas  e  as 

diferentes  formas  de  resolução  utilizadas,  faziam  troca  de  ideias  e  discussão  dos  resultados 

encontrados na  forma de plenária. Finalizadas as  atividades de cada dia de aula, o professor 

pesquisador  fazia  a  formalização  do  conteúdo  e  em  seguida  as  alunas  falavam  das 

dificuldades e/ou facilidades encontradas na resolução das atividades.  

Quando a turma já estava familiarizada com a proposta de trabalho, foi solicitado 

que  as  mesmas  elaborassem  seus  próprios  problemas  a  partir  de  alguns  dados  oferecidos  e 

também podiam ficar livres para criar problemas com outros dados, caso desejassem. Ao final 

dos  trabalhos,  foi  elaborado  um  questionário  e  distribuído  às  alunas  para  que  as  mesmas 

pudessem  avaliar  a  metodologia  empregada,  bem  como  poderiam  relatar  todo  o  sentimento 

após a realização do trabalho com a Metodologia da Resolução de Problemas.  

 
 
5.2  Atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  utilizando  a  metodologia  da  resolução  de 

55 

problemas 

  Atividade 1  

Cássia  comprou  3  Kg  de  maçã  a  R$  1,85  cada, 2  Kg  de  mamão  a  R$  1,75  cada,  5  Kg  de 
banana a R$ 1,79 cada, 8 Kg de melancia a R$ 0,85 cada, 2 kg de uva a R$4.85. Deu R$ 
30,00 ao caixa. Qual foi o troco? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo  da  atividade:  trabalhar  operações  com  números  racionais  na 

forma decimal.  

Esta  atividade  foi  desenvolvida  pelas  alunas  sem  nenhuma  reclamação.  Porém, 

pôde-se  perceber que algumas alunas somaram simplesmente o valor de cada fruta comprada, 

sem observar a quantidade, encontrando um resultado totalmente diferente. 

__ Professor o troco foi trinta e oito reais e noventa e um centavos, está correto? Perguntou a 

aluna 5. 

__ Refaça os seus cálculos, veja o que você fez. Respondeu o professor. 

Depois de alguns segundos a aluna responde:  

__ É verdade, esqueci dos quilos. Respondeu a aluna 5. 

__ Eu encontrei dezesseis reais e cinquenta centavos. Falou a aluna 2. 

__ Refaça os cálculos e veja onde você errou. Disse o professor.  

__ Eu encontrei quinze reais e cinquenta centavos. Falou a aluna 3. 

__ Correto, respondeu o professor. 

  Resolução apresentada pela aluna 5   

1,85 + 1,75 + 1,79 + 0,85 + 4,85 = 11,09

   50,00 – 11,09 = 38,91. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Resolução apresentada pela aluna 3   

56 

Figura 1: Resolução correta da atividade 1 
Fonte: arquivo do professor pesquisador.  

Os  PCNEM  ponderam  que  ao  trabalhar  com  Números  e  Operações,  deve  ser 

oportunizada  aos  alunos  uma  série  de  situações  de  forma  que  os  mesmos  possam  resolver 

problemas  do  seu  cotidiano,  operando  com  números  inteiros  e  decimais.  Esta  atividade 

envolveu situações cotidianas conforme orientação dos PCNEM.  

 Atividade 2  

Uma lanchonete vende diariamente 80 jarras de  suco. Para fazer uma jarra de  suco  são 
usadas cinco laranjas. 

a)  Quantas laranjas são usadas diariamente? 
b)  “Um  cento”  equivale  a  100  laranjas.  Quantos  centos  de  laranja  o  dono  da 

lanchonete precisa diariamente? 

c)  Um cento de laranja custa R$ 12,50. Quanto gasta diariamente? 
d)  Uma jarra de  suco  rende 5 copos, cada copo é vendido a R$ 1,30. Quanto fatura 

diariamente? 

Fonte: arquivo do professor  pesquisador. 

  Objetivo da atividade: Trabalhar as operações com números reais. 

Com  essa  atividade  as  alunas  não  tiveram  muita  dificuldade,  a  maioria  resolveu 

com  naturalidade  sendo apenas observadas as resoluções e  foram  feitas poucas  intervenções 

nos grupos. Foi possível observar ainda que as alunas com maior facilidade de aprendizagem 

resolveram  o  exercício  e  conseguiram  explicar  às  demais  colegas  do  grupo.  Alguns  grupos 

resolveram as letras “b” e “c” utilizando a soma de parcelas iguais. Um dos poucos momentos 

 
 
 
 
 
57 

em que o professor foi solicitado a ir até o grupo para verificar a forma de resolução para ver 

se  a  solução  era  válida  e  se  o  resultado  estava  correto,  deparou  com  o  seguinte 

questionamento:  

__ Esse suco vai ficar fraco. Disse a aluna 4. 

__ Esse dono da lanchonete é muito esperto. Disse a aluna 6. 

__ Ou então o professor não sabe fazer suco. Disse a aluna 3. (risos).  

__  Se  uma  jarra  precisa  de  cinco  laranjas,  para  oitenta  jarras  é  só  multiplicar  não  é  isso 

professor? Perguntou a aluna 2. 

__ É isso mesmo. Respondeu o professor.   

__ O raciocínio é o mesmo nas letras “c” e “d”? Perguntou a aluna 3.  

__ Correto. Respondeu o professor.   

__ Professor na letra “b” vamos dividir, não é isso? Perguntou a aluna 10. 

__ Exatamente. Respondeu o professor. 

__ Professor, como calculamos o lucro? Perguntou a aluna 4.  

O professor devolveu a pergunta para os grupos, que responderam:  

__ Lucro é o que sobra depois que a gente vê o que sobrou do que a gente ganha e do que 

gasta, não é isso professor? Perguntou a aluna 5. 

__ Exatamente. Respondeu o professor. 

__ Nesse caso então é o que o dono da lanchonete ganha vendendo o suco menos o que  gasta 

com as laranjas? Perguntou a aluna 7. 

__ Exatamente. Respondeu a aluna 5. 

Esta  atividade  envolveu  também  situações  cotidianas  encontradas  pelas  alunas, 

operando com números inteiros e decimais, conforme orientação dos PCNEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Solução apresentada pelo grupo 1 

58 

Figura 2: Resolução da atividade 2   
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Figura 3: Momento de discussão nos grupos 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

 Atividade 3  

Eliana foi a uma festa e percebeu que havia 4 mulheres para cada três homens. Se na festa 
tinha 20 mulheres, quantos eram os homens? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo  da  atividade:  Trabalhar  proporções  e  regra  de  três  simples. 

Grandezas diretamente proporcionais. 

A primeira reação de algumas alunas foi no sentido de que não haviam resolvido 

nenhum exercício daquela forma. 

__ Você tem que resolver um exercício parecido, senão não vamos conseguir fazer. Disse a 

aluna 1.  

__ Tentem resolver primeiro, depois faremos juntos. Respondeu o professor. 

__ Professor posso resolver do meu jeito? Perguntou a aluna 2. 

__  Vocês  estão  livres  para  resolver  da  forma  que  acharem  melhor,  o  importante  é  o 

resultado. Respondeu o pesquisador. 

O problema foi resolvido de várias maneiras nos grupos. Algumas alunas usaram 

a regra de três, outras usaram a proporção e teve ainda duas alunas em dois grupos diferentes 

que  chamaram  a  atenção  ao  resolver  o  exercício  usando  a  proporção,  porém,  fazendo 

desenhos.  

  Resolução apresentada pelo grupo 2 

Para  cada  conjunto  de  quatro  meninas  temos  três  meninos.  As  meninas  formam 

cinco conjuntos de quatro, 5x4 = 20. Os meninos formam cinco conjuntos de três, logo 3x5 = 

15. Tinha 15 meninos na festa. 

Figura 4: Resolução da atividade 3 utilizando proporções através de desenhos 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
  Resolução apresentada pelo grupo 4 

60 

Figura 5: Resolução da atividade 3 utilizando regra de três simples  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Durante  o trabalho  nos  grupos ou  individuais  apenas  observou-se  o trabalho  das 

alunas não dando respostas diretas quando era chamado no grupo ou na carteira. Foi possível 

perceber  a  dificuldade  de  algumas  alunas  no  processo,  porém  ao  final  foi  possível  perceber 

que  as  mesmas  assimilaram  o  processo  e  algumas  resolviam  apenas  utilizando  a  proporção 

com os desenhos. Conforme Vila e Callejo (2006), Triviños (2007), Ludke e André (986), já 

citados no capítulo 2 e 3 desse trabalho, o processo é mais importante que o produto.  

Com  relação  a  esse  fato,  ainda  segundo  Smole  Diniz  (2001,  p.  95),  quando  o 

professor assume que a Metodologia da Resolução de Problemas está diretamente relacionada 

com  a  aprendizagem  dos  conteúdos,  “o  recurso  à  comunicação  é  essencial,  pois  é  o  aluno 

falando,  escrevendo  ou  desenhando  que  mostra  ou  fornece  indícios  de  que  habilidades  ou 

atitudes ele está desenvolvendo e que conceitos ou fatos ele domina, apresenta dificuldades ou 

incompreensões”.  

Figura 6: Momento de plenária  
Fonte: Arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 Atividade 4 

Três ônibus partem simultaneamente do terminal rodoviário às 7h. O ônibus da linha A, sai 
de 20 em 20 minutos, o ônibus da linha B sai de 30 em 30 minutos e o ônibus da linha C sai 
de 40 em 40 minutos. A que horas os três partirão juntos novamente do terminal? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

61 

  Objetivo da atividade: Trabalhar Mínimo Múltiplo Comum, (MMC). 

__  Professor o que é simultaneamente. Perguntou a aluna 5. 

O  professor  devolve  a  pergunta  aos  grupos  que  respondem  em  coro:  ao  mesmo 

tempo. (risos). 

__ Professor neste problema vou somar ou multiplicar?  Perguntou a aluna 4.  

O professor responde: Leia atentamente ao problema e analise, você encontrará a 

resposta para sua pergunta. 

__ Professor posso resolver do meu jeito novamente? Pergunta a aluna 2. 

__ já disse, vocês estão livres para resolver da forma que acharem melhor, o importante é o 

resultado. Responde do pesquisador. 

Nesta  atividade  a  maioria  dos  grupos  resolveu  utilizando  os  intervalos  sendo 

somados ao valor anterior formando três sequências numéricas, depois foi observado o valor 

que estava repetido nas três sequências. Teve grupo que resolveu calculando o M.M.C e em 

seguida fez a conversão em horas e outros  ainda que fizeram listando os múltiplos de 20, 30 e 

40 e em seguida também fizeram a conversão  para horas. Em todos os casos, perceberam que 

os ônibus sairão juntos do terminal sempre de duas em duas horas. 

  Resolução apresentada pelas alunas do grupo 1 

Figura 7: Resolução da atividade 4, utilizando uma sequência numérica 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
As alunas concluíram ainda que os ônibus sairão juntos do terminal  a cada duas 

horas. 

62 

  Resolução apresentada pela aluna 6 – grupo 5 

Figura 8: Resolução da atividade 4, utilizando o cálculo do MMC através do método da divisão  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Resolução apresentada pela aluna 5 – grupo 6 

Figura 9: Resolução da atividade 4, utilizando o cálculo do MMC através da listagem dos múltiplos  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Ratificando  a  conclusão  das  alunas,  o  professor  explicou  que  os  ônibus  sairão 

juntos do terminal a cada duas horas.  

Percebemos  nesta  atividade  que  as  alunas  utilizaram  de  métodos  e  processos 

diferentes  para  uma  mesma  solução,  o  que  segundo  Vila  e  Callejo  é  muito  válido,  pois  o 

processo é muito mais importante do que o produto dentro da Metodologia de Resolução de 

Problemas.  “os  alunos  costumam  valorizar  mais  o  produto  que  o  processo,  porque  os 

professores também o fazem” (VILA E CALLEJO, 2006, p.98). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Atividade 5  

Marilene dispõe de três cortes de pano um de 15 m, um de 12 m e outro de 18 m. ela deseja 
confeccionar  bandeiras  retangulares  todas  do  mesmo  tamanho.  Qual  deve  ser  o  maior 
pedaço a ser cortado nos três cortes de pano, todos iguais, a fim de evitar desperdício? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo da atividade: Trabalhar Máximo Divisor Comum (MDC) 

63 

__ Professor neste problema vou diminuir ou dividir?  Pergunta a aluna 4. 

__  Leia  atentamente  o  problema  e  analise  você  também  encontrará  a  resposta  para  sua 

pergunta. Responde o professor pesquisador. 

__ Professor, dá uma dica. Disse a aluna 2.  

__ Pensem um pouco, vocês conseguem. Responde o professor pesquisador. 

__ Esse não tem jeito. Respondeu a aluna 5. 

__ Lembrem-se  vocês querem cortar o pano, isto lembra o que, qual operação?  Pergunta o 

professor pesquisador.  

__ Cortar significa dividir. Respondeu a aluna 3. 

__ Tem que ser todos iguais, o mesmo número para dividir os três? Perguntou a aluna 2. 

__ Isso mesmo. Respondeu o professor pesquisador.  

__ Então já sei a resposta, é o três, só não sei explicar. Responde a aluna 2. 

__  Então  eu  sei  professor,  vou  listar  os  divisores  de  cada  um,  ai  vejo  o  número  que  vai 

repetir. Disse a aluna 3. 

__ O que quer dizer repetir? Perguntou o professor. 

__ O número comum aos três na minha lista. Respondeu a aluna 3. 

__ Muito bem. Disse o professor. 

__ Professor, posso cortar em pedaços de 2 m. Argumentou a aluna 5. 

__ Verdade, mas observe o que vai acontecer em cada caso. Respondeu o professor. 

__ Já vi, vai sobrar um pedaço de um metro no pano de 15 m e não sobra nada nos outros. 

Respondeu a aluna 5.  

__ E o que é que o problema diz. Perguntou o professor. 

__ Que tem de ser todos iguais. Respondeu a aluna 5. 

__ E o que mais? Perguntou o professor. 

__ Que não pode haver desperdício. Respondeu a aluna 5. 

__ Então se as bandeiras devem ser iguais, um metro é desperdício, concorda? Perguntou o 

professor. 

 
__ É verdade. Respondeu a aluna. (professor se afasta para outro grupo)   

O problema foi resolvido de duas maneiras nos grupos. Algumas alunas usaram os 

divisores,  outras  usaram  simplesmente  a  demonstração  através  da  divisão  usando  o  método 

64 

das chaves.  

  Resolução apresentada pela aluna 2 

__ 15 a gente divide por 3 e por 5. 12 a gente divide por 2, por 3, 4 e 6. 18 a gente divide por 

2, 3, 6, e 9. O número que repete é o 3. Logo cada pedaço terá 3 metros. (escreve no quadro). 

__ E se eu quiser pegar o pedaço de 15 metros e cortar bandeiras de 2m? Perguntou a aluna 

6. 

__ Responde pra ela professor. Falou a aluna 2. 

O professor então devolve a pergunta para a turma e pede à aluna 5 e os membros 

do grupo que não se pronunciassem naquele momento, pois já sabiam a resposta. 

__ Aí os pedaços não seriam iguais, disse a aluna 3. 

__ Mas os pedaços de 12 m e 18 m podem ser divididos por dois. Responde a aluna 6. 

__ É verdade não sei explicar. Só sei que tem de ser o 3, é o número que repete. Falou a aluna 

3. 

O professor então provocou a discussão e nesse momento se colocou na condição 

de mediador e incentivador do processo conforme proposta de Onuchic e Allevato (2008).  

__ O que diz o problema? Pergunta o professor? 

__ Todos iguais. Responde a turma. 

__ O que mais? Pergunta o professor. 

__ Não pode haver desperdício. Responde a turma. 

__ Aluna 5, agora você já pode falar. Disse o professor.  

__ O segredo está aí. Se cortamos bandeiras de  2 m, então do pedaço de 15 m  vai sobrar 

uma  tira  de  um  metro,  que  também  poderá  ser  uma  bandeira,  porém,  não  será  do  mesmo 

tamanho, como pede o problema. Vai haver desperdício. Falou a aluna 5. (palmas) 

__ O número que repete, ou seja, que é comum aos três é o número três. Logo cada bandeira 

terá três metros. Falou a aluna 3. (aplausos). 

__ Entendi. Respondeu a aluna 6. 

 
 
 
 
 
  Resolução apresentada pela aluna 4 – Grupo 1 

65 

Figura 10: Resolução da atividade 5, utilizando o cálculo do MDC, através da listagem dos divisores.  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 Atividade 6  

Marcelo vai dar uma festa e ele tem 6 pets de três litros cada. Ele vai distribuir em copos de 
250 ml. Quantos copos vai precisar comprar? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo da atividade: Trabalhar transformação de unidades  

Com  essa  atividade  apenas  a  aluna  3  que  primeiro  fez  a  transformação  de 

unidades  de  litros  para  ml,  e  em  seguida,  apresentou  a  resposta  esperada.  O  professor 

pesquisador  pediu  à  mesma  que  não  interferisse  no  primeiro  momento  para  que  as  demais 

tivessem  a  oportunidade  de  resolver  a  atividade.  Foi  solicitado  da  mesma  que  resolvesse  a 

atividade 5.  

Algumas  alunas  dividiram  6  por  250  obtendo  como  resposta  0,024.  O  professor 

observador pediu que prestassem atenção ao que estavam fazendo. 

__ Se estamos calculando o número de copos a ser utilizado tem que ser um número inteiro 

não é verdade? Observou o professor pesquisador.  

__ Então o que devemos fazer? Perguntou a aluna 4. 

__  Vocês  não  fazem  isso  frequentemente  em  casa?  Não  dividem  um  refrigerante  para  a 

família? Perguntou o professor. 

__ Em casa não precisamos preocupar com contas, respondeu a aluna 4. 

__ lembrem-se de um detalhe, as garrafas apresentam qual unidade de medida? Perguntou o 

professor. 

__ Em mililitros. Quer dizer que temos que transformar? Perguntou a aluna 2. 

__ É isso aí. Respondeu o professor. 

__ Professor, acho que resolvi, encontrei setenta e dois copos está correto? Perguntou aluna  

3.  

__ Corretíssimo. Respondeu o professor.  

Após  o  acompanhamento  da  resolução  e  desenvolvimento  dos  grupos,  fez-se  a 

 
 
 
66 

plenária. 

A aluna 3 foi convidada a ir até à lousa para apresentar a resolução do grupo. A 

aluna em frente à turma diz.  

__  Pessoal,  são  seis  pets,  cada  uma  de  três  litros  logo  temos  dezoito  litros  de  refrigerante. 

Cada litro tem mil ml, então temos dezoito mil ml. Cada copo “cabe” duzentos e cinquenta 

ml,  então  é  só  dividir  dezoito  mil  por  duzentos  e  cinquenta.  Dá  setenta  e  dois  copos.  Certo 

professor? 

O  professor  pesquisador  faz  o  sinal  de  positivo  e  esta  apresenta  a  solução  na 

lousa. (aplausos da turma). 

Após a resolução apresentada pela aluna 3, a aluna 4 diz:  

__ Professor, fiz de outra maneira e o resultado foi o mesmo.  

A  aluna  foi  convidada  a  ir  até  a  lousa  apresentar  o resultado.  A  mesma  chega  à 

frente da turma e diz: 

__ Pessoal, um litro dá para encher quatro copos de duzentos e cinquenta ml, temos dezoito 

litros  de  refrigerante,  então  é  só  multiplicar  dezoito  por  quatro.  Logo  são  setenta  e  dois 

copos. (aplausos da turma). 

  Solução da aluna 18, grupo 6 

Figura 11: Resolução da atividade 6, utilizando operações de multiplicação e divisão  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Solução da aluna 3, grupo 1  

Figura 12: Resolução da atividade 6 utilizando a transformação de unidades.  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
67 

Embora  o  problema  apresente  uma  situação  corriqueira  do  cotidiano  das 

estudantes, o fato de relacionar as medidas de capacidade e seus múltiplos e submúltiplos, no 

caso litro e mililitro, as mesmas apresentaram dificuldade na transformação. E foi gratificante 

vê-las efetuar a atividade após a intervenção em cada grupo de trabalho. Conforme já citado 

por Sadovsky (2009) já citada no capítulo 2 deste trabalho, é necessário incentivar o aluno a 

pensar, explorar os conhecimentos que possui, desafiando-o à descoberta e fazê-los interagir 

com os colegas.   

 Atividade 7  

Uma caixa tem 6 m de comprimento, 2 m de altura e 3 m de largura.  

a)  Qual é o volume dessa caixa em m3?  
b)  Qual o volume da caixa em litros? 

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo  da  atividade:  trabalhar  o  conteúdo  capacidades  de  medidas: 

Volume e transformação de unidades. 

Foi  possível  perceber  com  esta  atividade  a  dificuldade  de  todas  as  alunas  com 

relação  ao  conteúdo  trabalhado,    demonstrando  desconhecimento  quanto  ao  cálculo  do 

volume de um paralelepípedo. 

__ Professor qual é fórmula? Perguntou a aluna 2. 

__ Vamos pensar um pouco, respondeu o professor.  

__  Acho  melhor  você  dar  logo  essa  resposta,  não  estou  nem  um  pouco  a  fim  de  pensar. 

Retrucou  a  aluna  7.  Esta,  aliás,  foi  a  aluna  quem  mais  reclamou  desde  o  início  quanto  a 

metodologia empregada. A que demonstrava maior dificuldade.  

__ Se eu multiplico os lados, vou encontrar a área, então é somar os resultados? Perguntou a 

aluna 3.  

__  Não  é  bem  assim,  você  começou  certo,  pense  um  pouco  mais.  Veja  o  enunciado  do 

problema. Respondeu o professor. 

__ Agora estou lembrando, disse a aluna 3, tenho que multiplicar todos os lados.  

__ Porque temos que fazer assim? Perguntou uma colega do grupo de trabalho.  

__ Porque esta é regra, está certo professor? Pergunta a aluna 3. Este faz sinal positivo e se 

afasta em direção aos outros grupos. (vibração da aluna). 

 
 
 
68 

Figura 13: Resolução da atividade 7 utilizando a fórmula para o cálculo de volume de paralelepípedo.  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Figura 14: Momento de assistência aos grupos feito pelas alunas com maior facilidade  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 Atividade 8  

Observe o gráfico de linhas que mostra a venda de Roupas em uma loja durante a semana.  

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

S

T

Q

Q

S

S

a) Em qual dia da semana vendeu mais? 
b) Em qual dia da semana vendeu menos? 
c) Em quais intervalos houve queda na venda? 
d) Em quais intervalos houve aumento nas vendas? 
e) Qual foi a venda total da semana? 
f) Qual foi a média diária de vendas? 
g) Qual foi o aumento percentual de vendas de quinta para sexta? 

Fonte:  arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

  Objetivo da atividade: Trabalhar o tratamento da informação. Estatística. 

Análise de gráficos. 

Com esta atividade  foi possível perceber que a  maioria das alunas tinham pouco 

ou  nenhum  conhecimento  sobre  gráficos.  Mais  uma  vez  as  alunas  2  e  3  se  destacaram  e 

resolveram o problema com facilidade do item “a” até o item “f” tendo dificuldades no item 

“g”. Após orientação, as mesmas resolveram o exercício. Foi solicitado das mesmas que não 

dessem a resposta para as demais para que as mesmas pensassem um pouco.   

Esta atividade é de fundamental  importância, considerando que segundo Smole e 

Diniz (2001, p. 83), “a capacidade de ler gráficos e tabelas também deve ser considerada em 

um projeto de formar o leitor nas aulas de matemática”.  

__  Professor,  vou  somar  todos  os  números  que  estão  na  tabela  para  encontrar  a  venda  da 

semana? Perguntou a aluna 4. 

__  Observe  a  venda  de  cada  dia.  Qual  a  venda  da  segunda?  E  da  terça?  Respondeu  o 

professor. 

__ Entendi, vou somar apenas os números que estão nos pontinhos. Gritou a aluna 5. 

__ Professor não vejo nenhum intervalo. Falou a aluna 6. 

__  Leia  os  intervalos  da  seguinte  forma:  de  segunda  para  terça,  de  terça  para  quarta,  de 

quarta para quinta, e assim sucessivamente. Respondeu o professor.  

__ São 1.500 CDs vendidos? Perguntou a aluna 7. O professor faz sinal positivo. (vibração da 

aluna). 

__ Só não sei esse negócio de média. Disse a aluna 7, colocando o lápis sobre a mesa. 

__ Conte os dias da semana, depois você divide. Falou a aluna 8. 

__ É verdade, então já sei fazer. São seis dias, então vou dividir por seis, correto? Pergunta.  

Novamente o professor faz sinal positivo. (tempo para os cálculos).  

__ Dá duzentos e cinquenta? Pergunta. Professor faz sinal positivo novamente. (vibração da 

aluna). 

 
 
 
70 

Figura 15: Momento de discussão nos grupos  
Fonte: Arquivo do professor pesquisador. 

Figura 16: Resolução da atividade 8 – Grupo 1  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Esta atividade atende a uma orientação dos PCNEM que diz que ao trabalhar com 

Números e Operações o professor deve oportunizar ao aluno a chance de interpretar gráficos, 

tabelas e dados numéricos veiculados em diferentes mídias.  (PCNEM, p. 71) 

 
 
 
 
 
71 

 Atividade 9  

Viajando  a  uma  velocidade  de  60  km  /h,  Cássia  gastou  3  horas  para  percorrer  um 
determinado  percurso.  Em  quanto  tempo  faria  o mesmo  percurso  a  uma  velocidade  de  90 
km/h? 
Fonte: arquivo do professor  pesquisador. 

  Objetivo da atividade: Trabalhar grandezas inversamente proporcionais. 

__ Deu quatro e meio professor? Falou a aluna 7. 

__ Eu também achei esse resultado. Disse a aluna 5. 

__  Vamos  daqui  até  a  rodoviária,  andando,  tranquilos,  gastamos  cinco  minutos.  Se  vamos 

apressados, correndo, gastamos mais tempo ou menos tempo? Perguntou o professor. 

__ Menos tempo é claro. Respondeu a aluna 7. 

__ a velocidade inicial era? Perguntou o professor. 

__ Sessenta. Respondeu  a turma (em coro). 

__ Passou para? Perguntou o professor. 

__ Noventa. Respondeu  a turma (em coro). 

__ Aumentou ou diminuiu? Perguntou o professor. 

__ Aumentou. Respondeu  a turma (em coro). 

 __ Então se  com a velocidade de  sessenta quilômetros por hora o tempo foi de três horas, 

viajando  a  noventa  quilômetros  por  hora,  o  tempo  vai  aumentar  ou  diminuir?  Perguntou o 

professor. 

__ Diminuir. Respondeu  a turma (em coro). 

__  Professor,  esse  é  o  problema  das  setinhas  para  cima  e  setinhas  para  baixo,  não  é  isso 

mesmo? Falou a aluna 2. 

__ Professor, achei duas horas, correto? Perguntou a aluna 3. 

__ Correto, respondeu o professor. 

__ Mas eu não usei regra de três nem setinha. Fiz direto. Falou a aluna 3. 

__ Direto como? Perguntou a aluna 2. 

__ O tempo foi de três horas e a velocidade sessenta. Então a distância era cento e oitenta 

quilômetros. Com velocidade de noventa quilômetros por hora, dividindo cento e oitenta por 

noventa encontra o tempo que será duas horas. Respondeu a aluna 3.  

 
 
 
72 

Figura 17: Resolução da atividade 9 utilizando as grandezas tempo, velocidade e distância – Grupo 7  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

__  Muitas  de  vocês  aprenderam  assim  com  setinha  para  cima  e  setinha  para  baixo.  Eu 

prefiro não falar em setas para não fazer confusão. Melhor dizer em grandezas inversamente 

proporcionais, é o contrário do problema anterior. Falou o professor. 

__ Sempre que em um problema aparecer as grandezas tempo e velocidade, e/ou distância e 

velocidade, estas serão inversamente proporcionais. Concluiu o professor. 

Figura 18: Resolução da atividade 9, utilizando regra de três, grandezas inversamente proporcionais – Grupo 1 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Figura 19: Momento de apresentação das respostas encontradas  
Fonte Arquivo do pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Com  esta  atividade  as  alunas  tiveram  muitas  dificuldades,  algumas  se  sentiram 

frustradas  por  não  conseguir  resolver  a  tarefa.  Foi  preciso  incentivá-las  o  máximo  possível 

instigando-as a pensar em como seria o tempo gasto, maior ou menor que o anterior. Segundo 

Vila  e  Callejo,  2006,  “As  dificuldades  encontradas  durante  o  processo  de  resolução  de 

problemas  criam  nos  alunos  sentimentos  de  fracasso”  (p.  99).  Porém,  quando  estes  são 

incentivados,  “o  desafio  é  motivador  e o  aluno  considera  que  está  ao  seu  alcance,  porém,  é 

capaz de investir tempo e energia na perseguição do seu objetivo”. (VILA E CALLEJO, 2006, 

p.99).  

Na  figura  14,  vimos  que  a  aluna  entendeu  o  conceito  de  grandeza  inversamente 

proporcional e resolveu o problema fazendo a inversão das razões. 

 Atividade 10  

O preço de uma TV de 32” é de R$1.400,00 à vista. A compra pode ser à vista com desconto 
de 12% ou à prazo, parcelada em até 12 meses e nesse caso, o preço sofre um acréscimo de 
20%.  
a)  Qual será o valor da TV à vista? 
b) Qual será o valor da TV à prazo?  
c) Qual será o valor de cada prestação? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo  da  atividade:  trabalhar  juros,  porcentagens,  descontos  e 

acréscimos. 

__ Professor, como escrevo dez por cento e quinze por cento? Perguntou a aluna 8. 

__ Dez por cento é dez sobre cem e quinze por cento é quinze sobre cem. Respondeu a aluna 
5. 

O professor pesquisador então disse: 

 __ Não esqueçam que o símbolo de porcentagem nos diz que a nossa fração e centesimal, ou 

seja,  tem  como  denominador  o  número  cem.  Dez  por  cento  é  dez  sobre  cem  e  quinze  por 

cento é quinze sobre cem, como disse a aluna 5. 

__ Professor, posso dividir primeiro para depois multiplicar? Perguntou a aluna 7.  

__ Pode. Respondeu o professor.  

__ Eu achei cento e setenta na letra a, está certo professor? Perguntou a aluna 5 

__ Correto. Respondeu o professor. (vibração da aluna) 

__Também achei cento e setenta, para calcular o preço da TV à vista, agora é só diminuir os 

 
 
resultados? Perguntou a aluna 7. 

__ Exatamente. Respondeu o professor.  

__ O raciocínio é o mesmo para o juro e depois soma não é mesmo?  Perguntou a aluna 7. 

__ Exatamente. Respondeu o professor.  

74 

Figura 20: Momento de discussão nos grupos 
Fonte: Arquivo do professor pesquisador. 

Figura 21: Resolução da atividade 10 – Grupo 8  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
Este é um exemplo de problemas que segundo Krulik e Reys (1997) pode e deve 

ser resolvido por partes. Primeiro calcular o percentual de desconto ou acréscimo para depois 

ver  o  preço  final.  Nesse  exercício  foi  necessário  buscar  auxílio  na  literatura  para  fazê-las 

lembrar da escrita correta de porcentagens. 

75 

 Atividade 11 

Marcelo tinha R$ 1.500,00. Gastou 

o restante distribui com os irmãos.  

1
3

 com lazer, 

2
5

a) Quanto gastou com lazer? 
b) Quanto gastou com roupas? 
c) Quanto pôs na poupança? 
d) Quanto distribuiu com os irmãos?  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 com roupas, 12 % pôs na poupança e 

 

Objetivo da atividade: Reforçar proporções e porcentagens. 

Nesta  atividade  algumas  alunas  tiveram  dificuldades  com  as  operações.  Outras, 

primeiro dividiram as frações transformando os resultados em porcentagens.  

__ Não sei nem como começar. Murmurou a aluna 7. 

__ Professor, a parte de baixo, indica quantas partes vamos dividir não é mesmo? Perguntou 

a aluna 2. 

__ Isto mesmo. Disse o professor. 

__ Viu, é fácil, primeiro você divide o resultado por 5, depois veja quantas partes você quer. 

Falou a aluna 2.  

__ Professor, para calcular os dois quintos é sobre o restante? Perguntou a aluna 3. 

__ O problema diz o quê? Perguntou o professor? 

__ Não diz nada, é por isso que estou perguntando. Respondeu a aluna 3. 

O professor então devolve a pergunta para a turma. 

__ Pessoal o que vocês acham, é sobre o restante ou sobre o principal? 

__ Como o problema não fala restante, acho que é sobre  o valor inicial. Respondeu a aluna 

4. 

Após as discussões o professor então explica que realmente era esse o raciocínio. 

Os  cálculos  deveriam  ser  feitos  sempre  sobre  o  valor  principal.  Só  será  calculado  sobre  o 

restante se vier assim descrito no problema.  

 
 
 
__ Professor, podemos fazer usando a regra de três? Perguntou a aluna 3. 

__  Lembrem-se,  vocês  estão  livres  para  resolver  do  jeito  que  cada  uma  achar  mais  fácil. 

Respondeu o professor.  

76 

Figura 22: Momento de discussão nos grupos:  
Fonte: Arquivo do professor pesquisador. 

  Solução apresentada pelos grupos  

Figura 23: Resolução da atividade 11 – Grupo 1  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

 Atividade 12  

Marilene  percebeu  que  ao  dividir  bombons  entre  seus  sobrinhos,  viu  que  se  desse  6 
bombons  para  cada  um  iriam  faltar  2  bombons,  mas  se  desse  3  bombons  para  cada  um 
sobrariam 8 bombons.  
a) Quantos eram os sobrinhos?  
b) Quantos eram os bombons? 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Objetivo  da  atividade:  Trabalhar  equações  do  primeiro  grau  com  uma 

incógnita. 

Com  esta  atividade  a  dificuldade  foi  apenas  inicial,  na  montagem  das  equações, 

mas,  com  a  presença  do  professor  nos  grupos,  auxiliando  na  montagem  das  equações,  os 

grupos desenvolveram a atividade com precisão. 

__ Professor, dá uma dica de como iniciar. Disse a aluna 5. 

__ O que posso dizer inicialmente é que vocês devem montar duas equações, uma situação na 

primeira distribuição e outra na segunda distribuição. Disse o Professor. 

__ Como assim duas equações? Perguntou a aluna 6. 

__  Ela  fez  duas  simulações,  uma  dando  cinco  bombons  para  cada  sobrinho  e  outra  dando 

três  bombons  para  cada  sobrinho.  Em  cada  situação  o  número  de  bombons  é  o  mesmo. 

Monte uma equação para cada caso, em seguida é só igualar as equações e resolver. Disse o 

Professor. 

__ Vou usar “x” e “y”? Perguntou a aluna 3.  

__ Usem as letrinhas que quiserem. Disse o professor.  

__ Vamos usar o sinal de mais ou de menos? Perguntou a aluna 4. 

O professor devolve a pergunta para os grupos.  

__ Acho que quando sobra é mais e quando falta é menos. Disse a aluna 3. 

__ Isto mesmo. Disse o professor.  

__ Professor são cinco crianças? Perguntou a aluna 3.  

__ Exatamente. Disse o professor. (vibração da aluna). Agora calcule o número de bombons. 

__  Também  achamos  cinco.  Disse  a  aluna  4.  Como  fazemos  para  encontrar  o  número  de 

bombons? 

__ É só fazer a substituição, não é isso professor? Falou a aluna 3. 

__ Substituir o quê? Pergunta a aluna 4. 

 
 
 
__ Você encontrou o número  cinco que são as crianças, agora substitui o número cinco no 

lugar  de  x,  aí  você  acha  o  número  de  bombons.  Deu  vinte  e  três  bombons  não  é  isso 

professor? Perguntou a aluna 3.  

__ Exatamente. Responde o professor. (vibração da aluna).  

__ Professor, também achamos vinte e três. Respondeu a aluna 4. 

78 

Figura 24: Momento de discussão nos grupos.  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Solução apresentada pelos grupos  

Figura 25: Resolução da atividade 12, utilizando equações do primeiro grau – Grupo 1.  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
Com  as  atividades  11  e  12,  foi  possível  perceber  que  as  alunas  apresentaram 

dificuldades  para  resolvê-las  individualmente  e  a  partir  do  trabalho  realizado  em  grupo, 

percebeu-se uma maior interação na resolução da atividade.  Com isso podemos observar que 

conforme  Vila  e  Callejo  (2006,  p.  141),  “vale  a  pena  apostar  em  um  trabalho  em  pequenos 

grupos e na discussão”.   

79 

5.3 Alguns problemas elaborados pelas alunas  

Conforme  já  dito  anteriormente,  após  a  realização  das  atividades  propostas,  o 

professor  colocou  na lousa uma tabela de preços e pediu que as alunas, individualmente ou 

em  grupo,  elaborassem  problemas  a  partir  dos  dados  apresentados  na  mesma  e,  em  seguida 

resolvessem a atividade.  

Tabela 1: Tabela de Preços 

Produto 

Jaqueta 
Blusa 
Bicicleta 
Brinquedo 
Tênis 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Valor: 

R$  80,00 
R$  20,00 
R$ 240,00 
R$  70,00 
R$ 120,00 

5.3.1 Problemas elaborados a partir da tabela apresentada pelo professor pesquisador 

Após  a  atividade  proposta,  o  professor  ficou  surpreso  ao  ver  a  quantidade  e 

qualidade dos problemas. Abaixo descreve  um dos problemas elaborados por três grupos com 

destaque para a complexidade apresentada na elaboração do problema. 

Figura 26: Problema elaborado pela aluna 10 com a resolução correta.  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
Observa-se aqui a complexidade na elaboração do problema o que demonstra que 

a  aluna  assimilou  o  conteúdo  sobre  porcentagem  trabalhado  em  sala.  Inicialmente  a  aluna 

havia colocado 100%. Perguntada como chegou ao resultado, a mesma respondeu:  

__ A blusa custa vinte reais e o tênis cento e vinte logo é cem por cento. Disse a aluna. 

__ Se eu lhe digo que uma blusa custava vinte reais e sofreu um aumento de cem por cento, 

80 

qual o novo preço? Perguntou o professor. 

A aluna pensa e em seguida responde:  

__ É mesmo, vai custar quarenta reais.  

__ Você criou um problema interessante, então pense um pouco e você conseguirá a resposta 

correta. Disse o professor.  

Alguns minutos depois a aluna chama o professor e mostra a resolução correta.  

__ Perfeito, agora está correto. Disse o professor.  

A aluna foi incentivada o tempo todo e sentiu confiança na resolução da atividade. 

Segundo  Vila  e  Callejo  (2006,  p.  99),  é  bom  “reforçar  a  autoestima  e  a  autoconfiança”  dos 

alunos.  

Figura 27: Problema elaborado pela aluna 10  
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Figura 28: Problema elaborado pela aluna 10 
Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

 
 
 
 
81 

Com esta atividade, percebe-se que a aluna desenvolveu uma estratégia criando a 

atividade com um toque de curiosidade. Segundo House (1997, p.232), “os alunos que veem 

seus professores entusiasmados ao resolver problemas que os intrigam tendem a desenvolver 

sua própria curiosidade natural e participar avidamente dos problemas do professor”. 

  Questões elaboradas pelo grupo 1. 

a)  Camila comprou um tênis e uma blusa, pagou com duas notas de R$ 100,00. Qual foi 

o troco?  

b)  Com  R$ 200,00 o que Cíntia poderá comprar?  

  Questões elaboradas pelo grupo 2. 

a)  Cássia tem R$ 150,00. O que poderá comprar? 

b)  Quanto a jaqueta é mais cara que a blusa? 

c)  Quantas vezes a bicicleta é mais cara que a jaqueta? 

d)   Se você for pagar a bicicleta em quatro vezes, quanto pagará por cada parcela? 

e)  Quanto gastei comprando todos os produtos? 

f)  Comprando todos os produtos e pagando 30% de entrada, quanto eu pagarei dividindo 

o restante em duas parcelas? 

  Questão elaborada pelo grupo 3. 

a)  Comprando a bicicleta à vista tem desconto de 10%. Qual o valor da bicicleta à vista? 

  Questão elaborada pelo grupo 4. 

a)  Comprando  a  bicicleta  a  prazo,  tem  aumento  de  10%.  Qual  o  valor  da  bicicleta  á 

prazo? 

5.3.2 Problemas elaborados pelas alunas a partir de outros dados  

A  surpresa  apresentada  pelas  alunas  foi  a  complexidade  presente  na  elaboração 

dos problemas 5 e 6. São problemas que exigem um maior grau de raciocínio e conhecimento 

de conteúdo, o que demonstrou o nível de participação das alunas  no trabalho desenvolvido 

pelo professor pesquisador.  

 
 
 
 
 
  Problema 1 

Baiana foi ao supermercado e comprou uma dezena de balas, uma dúzia de chupetas e meio 

82 

cento de chicletes. Ela deu metade para José Marcos. 

a)  Quantas guloseimas Baiana comprou? 

b)  Quantas guloseimas sobraram? 

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Problema 2 

Franquilane  ganhou  de  sua  mãe  uma  caixa  de  chicletes  contendo  50  unidades.  Ela  ficou 

com 20 unidades e  vai distribuir 30 unidades entre 15 amiguinhos. Quanto receberá cada 

um? 

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Problema 3 

Das  40  chupetas  que  Débora  tem,  20  ela  vai  doar  para  a  Creche  Tia  Chica  e  20  ela  vai 

guardar em 5 caixas de papelão. Quantas chupetas serão colocadas em cada caixa? 

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

Problema 4  

Zenóbia  possui  36  balas.  Ela  vai  doar  12  para  seu  neto  e  vai  dividir  12  balas  para  suas  5 

coleguinhas de sala.  

a)  Quantas balas receberão cada coleguinha? 

b)  Quantas balas sobrarão? 

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Problema 5 

João e Pedro foram a uma loja da cidade. João comprou uma blusa e uma bermuda e pagou 

R$ 80,00. Pedro comprou 3  blusas e uma bermuda e pagou R$ 170,00. Quanto custou cada 

blusa e cada bermuda? 

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

  Problema 6  

Utilizando os dados do exercício anterior, qual o percentual do salário de João seria gasto se 

ele comprasse 3 bermudas e 2 blusas, sabendo que ele recebe R$ 1.300,00 por mês.  

Fonte: arquivo do professor pesquisador. 

5.4  Algumas  respostas  das  alunas  ao  questionário  elaborado  e  aplicado  pelo 
professor/pesquisador   

83 

1) Quais as dificuldades encontradas no início do trabalho? 

Para  a  resposta  a  esta  pergunta,  foi  possível  perceber  que  a  maioria  das  alunas 

respondeu que foi na interpretação dos problemas que tiveram mais dificuldade.  

Destaque  para  a  resposta  da  aluna  5:  Na  maioria  das  vezes  os  alunos  estavam 

acostumados  apenas  a  decorar  fórmulas  e  demoraram  um  pouco  para  compreenderem  a 

importância do raciocínio. 

Aluna  9:  Todas,  pois  faz  muito  tempo  que  estava    fora  da  sala  de  aula  e  tive  muitas 

dificuldades em relação ao conteúdo. 

Aluna  10:  Primeiramente  foi  o  medo  de  não  dar  conta,  mas  a  maneira  que  o  professor 

explica, passa muita segurança.  

Conforme  o  pensamento  de  Nunes,  (2010,  p.  84),  “O  professor  tem  a 

responsabilidade  de  criar  um  ambiente  que  motive  e  estimule  a  participação  dos  alunos  nas 

aulas”. 

Aluna 11: A interpretação dos problemas propostos. 

Aluna 12: Não me lembrava dos conteúdos estudados no Ensino Fundamental e Médio.  

Aluna 13: No início do trabalho tive dificuldade em interpretar os problemas, pois não estava 

habituada a interpretar problemas de matemática.  

2) Você tinha alguma dificuldade antes do processo? 

Aluna 1: Sim, mas foram supridas durante o processo. 

Aluna 2: Não, pois sempre tive facilidade em aprender a matéria. 

Aluna  7:  Antes  encarava  o  conteúdo  da  matemática  como  algo  difícil  de  aprender  e  fazer 

porém, descobri a gostosura de estudar seguindo esse processo. 

Aluna 8: Tenho um pouco, eu não consigo aprender com barulho e preciso de mais atenção. 

Aluna 10: Sempre tive e continuo tendo, mas a disciplina de matemática é assim se não fizer 

exercícios todos os dias, a pessoa esquece.  

Aluna 11: Sim, pois, não conseguia desenvolver os cálculos.  

Aluna 14: A matemática era algo difícil de aprender. 

Aluna 15: Sim, pois nunca gostei de matemática pelo fato de ter tido professores tradicionais, 

mas agora foram superadas. 

 
 
 
Aluna 18: Sim, principalmente probabilidade e porcentagens. 

84 

Conforme  Onuchic  e  Allevato  (2008),  o  professor  deve  Ensinar  matemática 

através de Resolução de Problemas, assim o ensino se dá através da resolução de problemas, 

envolvendo todo o processo do início ao fim, com isso as dificuldades vão sendo superadas, e 

o  aluno  se  torna  construtor  do  seu  conhecimento,  descobrindo  a  “gostosura”  do  processo, 

conforme citado pela aluna 7, e as inseguranças e medos são superados.   

3) O que você aprendeu com esse trabalho? 

Aluna  5:  Aprendi  que  estudar  matemática  não  precisa  ser  algo  cansativo  e  chato.  Que  a 

matemática é instigante e dinâmica.  

Aluna  7:  Descobri  que  eu  também  tenho  capacidade  de  resolver  problemas  e  que  a 

matemática para ser aprendida depende muito do professor. 

Aluna 11: Aprendi a resolver problemas de forma diferenciada. 

Aluna 12: Aprendi que quando o professor ensina a raciocinar e a interpretar, fica mais fácil 

entender o conteúdo. 

Aluna 14: Que Resolução de Problemas é uma forma mais atrativa de se estudar. 

Aluna 15: Com este trabalho eu pude perceber que todas as dificuldades que eu tinha antes 

foram superadas com esse trabalho diferenciado. 

Aluna 18: Que a matemática tem vários caminhos para resolver problemas e é interessante 

quando você encontra. 

Estas  respostas  confirmam  o  pensamento  de  Nunes  (2010,  p.  84)  quando  afirma 

que  “o  professor  irá  apresentar  situações  que  irão  gerar  novos  conceitos  ou  conteúdos  e  o 

aluno tornar-se-á construtor do seu próprio conhecimento. O professor tem a responsabilidade 

de criar um ambiente que motive e estimule a participação dos alunos nas aulas”. É tarefa de o 

professor  mostrar  que  existem  diferentes  formas  de  resolução  para  um  problema  proposto  e 

consequentemente, incentivá-los à busca de diferentes soluções para o problema. 

4) Este trabalho é possível ser aplicado na sala de aula? 

Todas as alunas responderam que sim.  

5) Você está atuando em sala de aula? Trabalha com Resolução de Problemas? 

Aluna  5:  Atualmente  trabalho  na  Secretaria  da  escola,  mas  pretendo  colocar  em  prática  o 

 
 
 
 
 
85 

aprendizado adquirido quando estiver em sala de aula. 

Aluna 7: Não trabalho em sala de aula. 

Aluna 9: Não, mas pretendo em breve.  

Aluna 11: Sim, calculando distâncias, áreas e escalas.  

Aluna 14: Comecei meu trajeto como docente há pouco tempo, mas gostei do projeto e estou 

colocando em prática.   

6) Você acha importante trabalhar com resolução de Problemas? Por quê? 

Todas  as  alunas  responderam  que  sim  considerando  que  desenvolve  o  raciocínio  lógico,  a 

interpretação e a criatividade.  

Aluna 5: Sim, porque trabalha o raciocínio lógico do aluno e sua concentração. 

Aluna 6: Sim, pois com esse tipo de trabalho, ensina-se a enfrentar os problemas da vida e 

resolvê-los com mais facilidade. 

Aluna 7: Sim, porque leva o aluno a pensar, raciocinar, seguir etapas.  

Aluna 8: É uma forma de “aguçar” o raciocínio do aluno.   

Aluna 10: Sim, pois é uma maneira de sermos críticos em relação a fatos. 

Aluna  14:  Fica  mais  transparente,  desafiador  e  atraente  para  o  tipo  de  estudantes  que 

encontramos hoje nas escolas.  

Estas respostas mostram que conforme Toledo e Toledo (2009), o professor deve 

criar um ambiente propício ao desenvolvimento do trabalho, onde os alunos não tenham medo 

de  expressar  suas  opiniões  sem  a  preocupação  primeira  de  acertar  ou  errar,  encorajando  o 

aluno durante o processo. 

Aluna 15: Sim, pois ao trabalhar com Resolução de Problemas, respeita-se a autonomia do 

aluno e desperta sempre a sua criatividade e interesse. 

Aluna 17: Sim, pois é através dos problemas que o aluno procura ler para entender, pois, só 

através da leitura, interpretação para conseguir solucionar o problema. 

Para  Smole  e  Diniz  (2001),  o  processo  de  leitura  é  fundamental  para  êxito  na 

resolução de problemas. Segundo Cagliari (2003), já citado no capítulo 2 desse trabalho, “O 

aluno  muitas  vezes  não  resolve  um  problema  de  matemática,  não  porque  não  sabe 

matemática, mas porque não sabe ler o enunciado do problema”. 

 
 
 
 
 
86 

7) Faça o comentário que  você achar conveniente quanto às aulas desenvolvidas. 

Aluna 1: São aulas muito atrativas, dinâmicas, e com elas temos um grande aproveitamento. 

Aluna 3: Para mim são ótimas, pois, por gostar de matemática, acho as aulas interessantes e 

prende a minha atenção a aula toda. 

Aluna 4: As aulas são dinâmicas e de grande aproveitamento. 

Aluna  6:  As  aulas  são  boas,  apesar  de  haver  um  tanto  de  discussão  pois  com  isso  gera 

barulho e atrapalha no raciocínio, mas enfim, são todas aproveitadas. 

A  aluna  questiona  o  “barulho”,  mas  como  afirma  Toledo  e  Toledo,  o  professor 

estará mais exposto quanto à “disciplina” na sala de aula, “pois numa sala em que há troca de 

ideias dificilmente há silêncio” (TOLEDO e TOLEDO, 2009, p. 5). 

 Aluna  5:  As  aulas  são  dinâmicas,  bem  humoradas,  eu  já  gostava  de  matemática,  agora 

pretendo cursar a Faculdade de Matemática. 

Vê-se aqui o pensamento de Toledo e Toledo, (2009, p. 5), quando afirma que o 

processo é instigante, “alimenta o espírito e estimula a ir mais longe, criar mais, ouvir mais, 

aprender mais”. 

 Aluna  7:  As  aulas  foram  bem  articuladas,  a  insegurança  e  o  medo  de  não  conseguir 

aprender aos poucos foram desaparecendo e veio fora um potencial que eu não sabia de ter. 

Isso porque o professor usou a metodologia adequada. 

Vê-se aqui, claramente, que imperou o pensamento de Onuchic e Allevato (2004, 

p. 222) “na  sala de aula, onde os professores têm adotado essa abordagem, o entusiasmo de 

professor  e  alunos  é  alto  e  ninguém  quer  voltar  a  trabalhar  com  a  forma  de  ensino 

tradicional”.  

Aluna 9: Acho as aulas atrativas, porque já estou sabendo desenvolver o meu raciocínio com 

mais facilidade. 

Aluna  10:  As  aulas  de  matemática  que  estou  tendo  no  curso  de  Pedagogia  têm  grande 

importância porque o professor procura  estratégia para ajudar o aluno a estudar. O aluno 

descobre que tem capacidade e o educador respeita o ritmo de cada um.  

 
 
 
 
 
 
 
Conforme  Vila  e  Callejo  (2009),  Itacarambi  e  Dante  (2010),  com  o  auxílio  da 

Metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  o  aluno  desenvolve  o  raciocínio  lógico,  descobre 

suas qualidades e potencialidades e a aprendizagem se torna significativa.  

87 

Aluna  13:  As  aulas  foram  muito  proveitosas  e  me  auxiliaram  a  mudar  o  conceito  sobre  a 

matemática, entendendo que a mesma pode ser muito agradável de se estudar. 

 Aluna 14: Saímos das aulas estáticas e entramos nas dinâmicas.  

Quando a aluna diz: Saímos das aulas estáticas e entramos nas aulas dinâmicas, 

mostra que entendeu o que é estudar matemática, pois, como afirma Toledo e Toledo (2009), 

não  é  simplesmente  decorar  fórmulas  e  ou  aplicá-las,  mas  é  vivenciar  todo  o  processo  na 

aprendizagem. 

Aluna  15:  As  aulas  ministradas  pelo  professor  são  excelentes,  pois,  ele  procura  sempre 

trabalhar de forma diferenciada, e tem procurado sempre motivar o interesse dos educandos 

pela disciplina. 

Aluna 18: aulas ótimas, o educador muito paciente e boa vontade para ensinar  

Aluna  21:  Todas  as  aulas  foram  ótimas,  o  professor  sempre  disposto  a  nos  ensinar,  aulas 

bastante interativas.  

Conforme  Onuchic  e  Allevato  (2008)  o  professor  deve  ser  um  observador, 

consultor, mediador e  incentivador da aprendizagem. Com  isso o processo de aprendizagem 

se dá de forma natural e o aluno vai percebendo as suas qualidades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na  presente  pesquisa,  conforme  referencial  teórico  buscou-se  apresentar  a 

Metodologia da Resolução de Problemas como uma ferramenta facilitadora da aprendizagem 

para  auxiliar  o  professor  para  superação  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos 

independentemente da faixa etária ou condição social, bem como a definição de problemas, de 

acordo com alguns autores. Também se buscou mostrar como a Metodologia da Resolução de 

Problemas  pode  facilitar  a  aprendizagem  da  Matemática,  na  sala  de  aula  sempre,  com  o 

objetivo  de  responder  à  seguinte  questão  de  investigação:  quais  contribuições  o  uso  da 

metodologia de resolução de problemas trouxe para mudança de atitude na postura das 

alunas  de  um  Curso  de  Pedagogia,  no  Município  de  Teófilo  Otoni  –  MG  e, 

consequentemente para a aprendizagem da matemática? Este tema surgiu das indagações 

apresentadas  pelas  alunas  do  curso  de  Pedagogia  quando  segundo  as  mesmas  haviam 

escolhido o curso considerando as dificuldades encontradas no Ensino Fundamental e Médio 

e  também  após  as  discussões  sobre  que  trabalho  desenvolver  como  conclusão  do  Curso  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  oferecido  pelo  PROFMAT  que  trouxesse  uma 

contribuição efetiva para o desenvolvimento profissional. 

Um  fato  a  ser  destacado  por  este  pesquisador,  é  que  há  muitos  anos  desenvolve 

todo o trabalho nas escolas de Ensino Fundamental e Médio, ensinando matemática através da 

Resolução  de  Problemas,  contudo  não  tinha  o  conhecimento  de  que  se  tratava  de  uma 

metodologia  reconhecida  mundialmente  e  que  é  defendida  por  muitos  pesquisadores.  

Destacou  ainda  que  o  trabalho  continua  e  continuará  a  ser  desenvolvido  desta  forma,  pois 

acredita que a Metodologia da Resolução de Problemas é o caminho para a aprendizagem da 

matemática. Corroborando com o pensamento dos pesquisadores citados na presente pesquisa 

(ONUCHIC  e  ALLEVATO,  2008;  DANTE,  2010;  TOLEDO  e  TOLEDO,  2009; 

DÁMBRÓSIO, 2004), só se aprende matemática resolvendo problemas. 

Na busca pela resposta à pergunta diretriz da presente pesquisa, foi desenvolvido 

um roteiro de trabalho baseado na Metodologia de Resolução de Problemas, com atividades 

elaboradas a partir dos conteúdos a serem trabalhados na disciplina de matemática no quarto 

período do curso de pedagogia da FUPAC, unidade Teófilo Otoni. O roteiro de atividades foi 

desenvolvido em sala de aula e não trouxe  prejuízo  à carga horária das alunas, considerando 

que as atividades contemplaram as unidades de ensino exigidas na Ementa do Curso. 

Os  resultados  apontaram  que  a  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  é  um 

caminho para favorecer a aprendizagem da matemática e consequentemente fazer com que a 

89 

matemática  seja  vista  com  outros  olhos  pelos  alunos.  Os  resultados  mostraram  ainda  que  a  

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  levam  o  aluno  a  pensar  e  construir  seu  próprio 

conhecimento, levando-o a ser um sujeito protagonista no processo ensino aprendizagem. 

Considerando  que  o  pesquisador  era  também  professor  do  grupo  de  indivíduos 

participantes  da  pesquisa,  foi  possível  perceber  o  crescimento  destes  no  processo  tanto  nas 

atitudes individuais em sala quanto no desempenho escolar.  

Durante  o  desenvolvimento  das  atividades  foi  possível  perceber  o  envolvimento 

de  todas  as  alunas  nas  atividades  e  o  quanto  estas  se  sentiam  motivadas  a  interagir  no 

processo, o enriquecimento do vocabulário, das discussões em grupo, principalmente aquelas 

que no início pareciam agir com indisciplina considerando o desconhecimento da metodologia 

e a dificuldade  na aprendizagem da  matemática considerando a  falta do pré-requisito que as 

mesmas não possuíam no início do trabalho, porém gratificante foi perceber a participação e a 

alegria destas ao perceber que também podiam resolver qualquer atividade proposta a partir 

do  entendimento  do  enunciado  dos  problemas,  considerando  que  estas  se  consideravam  que 

não sabiam e/ou se consideravam fracas em matemática.  

Assim, foi possível perceber que a metodologia provocou uma mudança de atitude 

na postura das alunas que antes  ficavam passivas aguardando a exposição dos conteúdos ou 

que fosse resolvido um problema parecido para que pudessem repetir a fórmula ou a técnica 

para a resolução. 

Durante a intervenção do pesquisador nos grupos de trabalho e/ou a realização das 

plenárias,  conforme  proposta  de  Onuchic  e  Allevato,  discutido  no  capítulo  2  deste trabalho, 

foi  possível  perceber  a  empolgação  e  o  interesse  das  alunas  em  apresentar  as  soluções  e  as 

formas  de  resolução  dos  problemas  esclarecendo  suas  dúvidas,  bem  como  apresentando 

conjecturas próprias no momento da formalização do conteúdo trabalhado feito pelo professor 

pesquisador, demonstrando que conforme já citado por Onuchic e Allevato (2004) e Toledo e 

Toledo (2010), o trabalho com a Metodologia da Resolução de Problemas, o entusiasmo de 

professor e aluno é alto.   

Corroborando com o pensamento de Carvalho (1990), pode-se afirmar que o mais 

importante dentro da Metodologia da Resolução de Problemas, é a garantia de que o professor 

proporcionará aos alunos os momentos de discussão, seja nos pequenos grupos ou com a sala 

toda,  pois  a  partir  dessas  discussões,  há  o  enriquecimento  espontâneo  ou  provocado  pelo 

professor, surgindo assim, novos problemas que possibilitem um maior aprendizado.  

O uso de problemas geradores obrigou uma nova postura das alunas frente a uma 

mudança de atitude, bem como foi observada a utilização de raciocínios indutivos e dedutivos 

90 

na busca de soluções e validação das conjecturas propostas durante a execução das atividades.  

Enfim, os resultados obtidos com a pesquisa possibilitaram responder à pergunta 

diretriz  da  presente  pesquisa.  A  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  é  uma  ferramenta 

importante  para  provocar  uma  mudança  de  postura  durante  as  aulas  e  consequentemente 

promover  a  aprendizagem  da  Matemática  além  de  envolver  os  pesquisados  no  processo  de 

busca pelo conhecimento, oferece-lhes a oportunidade de pensar, selecionar estratégias para a 

resolução de problemas, bem como elaborar e validar conjecturas além de propiciar também a 

capacidade de argumentação.  

O trabalho desenvolvido foi bastante proveitoso e significativo para o pesquisador 

e os pesquisados, porém, corroborando com Smole e Diniz (2001), esse trabalho não é muito 

simples  e  requer  do  professor tempo  e  planejamento  e  ainda,  conforme  Onuchic  e  Alevatto 

(2008),  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  permitiu  às  alunas  dar  sentido  à 

aprendizagem da matemática. 

As  opiniões  de  algumas  alunas  com  relação  às  atividades  propostas,  bem  como 

quanto  ao  trabalho  desenvolvido,  evidenciaram  a  postura  do  professor  de  conhecedor  e 

transmissor  do  conhecimento  para  observador,  consultor,  mediador  e  incentivador  da 

aprendizagem, conforme salienta Onuchic e Alevatto (2008).   

Ao fazer a análise das respostas dos questionários, recolhidos junto às alunas, foi 

possível  perceber  que  na  maioria  das  respostas  tinha  certa  “empatia”  com  o  conteúdo  da 

matemática,  alguns  até  demonstraram  aversão  ao  conteúdo  considerando  as  dificuldades 

encontradas  quando  no  ensino  fundamental  e  médio.  Também  foi  possível  verificar  que  a 

metodologia  empregada  durante  a  execução  das  atividades,  muito  contribuiu  para 

desmistificar a fama de “bicho papão” apresentada pela matemática, uma vez que a partir do 

momento em que entenderam a metodologia, passaram a trabalhar as estratégias de resolução 

de problemas, encontrando facilidade para a obtenção das respostas procuradas.  

Algumas alunas que já trabalham com o ensino fundamental anos finais e, mesmo 

as professoras dos anos  iniciais, afirmaram ser possível aplicar a Metodologia de  Resolução 

de  Problemas  com  estas  séries,  e  outras  afirmaram  estar  aplicando  a  metodologia  com  o 

objetivo de desenvolver o raciocínio dos alunos. 

O  presente  trabalho  não  esgota  o  assunto  e  o  autor  jamais  teve  tal  intenção.  É 

possível desenvolver novos trabalhos com o tema aqui apresentado e colher resultados ainda 

mais surpreendentes. Porém é possível concluir que com o professor desenvolvendo trabalho 

em sala de aula através da Metodologia de Resolução de Problemas, a aprendizagem se torna 

mais significativa, mais prazerosa e consequentemente teremos um aluno mais comprometido 

e participativo na sala de aula.  

Concluindo este trabalho, deixando como sugestão para todos os professores: que 

ensinem a matemática através da Metodologia de Resolução de Problemas em todas as séries 

e tipos de ensino, sempre com problemas geradores sem se preocupar com o tempo em sala de 

aula, permitindo ao aluno descobrir o potencial matemático existente em cada um. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

92 

ARAMAN, Eliane Maria de Oliveira; BATISTA, Irinéa de Lourdes. Contribuições da história 
da  matemática  para  a  construção  dos  saberes  do  professor  de  matemática.  Bolema,   Rio 
Claro,  v. 27, n. 45, abr.  2013. 
em: 
Disponível 
636X2013000100002&lng=pt&nrm=iso 
http://dx.doi.org/10.1590/S0103-636X2013000100002. 

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
2014.  

Acesso 

em:  

jul.  

29  

>. 

Bolema,  Rio  Claro  (SP),  Ano  20,  v.  25,  n.  41,  pp.  73-98,  dez.  2011.  Acesso  em:  12  maio 
2014. 

BORBA, Marcelo de Carvalho. Pesquisa qualitativa em Educação Matemática/organizado por 
Marcelo  de  Carvalho  Borba  e  Jussara  de  Loiola  Araújo;  autores;  Dário  Fiorentini,  Antônio 
Vicente  Marafioti  Garnica,  Maria  Aparecida  Viggiani  Bicudo.  –  5.  ed.  Belo  Horizonte: 
Autêntica 2013.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Secretaria  de  Educação 
Continuada,  Alfabetização,  Diversidade  e  Inclusão.  Secretaria  de  Educação  Profissional  e 
Tecnológica.  Conselho  Nacional  da  Educação.  Câmara  Nacional  de  Educação  Básica. 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  da  Educação  Básica  /  Ministério  da  Educação. 
Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília:  MEC, 
SEB,  DICEI,  2013.  562p.  Educação  Básica.  Diretrizes  Curriculares.  Disponível  em: 
https://www.google.com.br/?gws_rd=ssl#q=diretrizes+curriculares+nacionais+2013  Acesso 
em 04/2014. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997. 142p. 
Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.    Acesso  em:  06  jun. 
2014. 

CANDAU,  Vera  Maria.  Magistério:  construção  cotidiana.    Petrópolis,  RJ:  Vozes,  1997.  p. 
160-183. 

CARVALHO, Dione Lucchesi de. Metodologia do ensino de matemática / Dione Lucchesi de 
Carvalho.  –  São  Paulo:  Cortez,  1990.  –  (Coleção  magistério.  2º  grau.  Série  formação  do 
professor).  

CBC,  Proposta  Curricular,  Matemática  -  Ensino  Fundamental  -  6º  ao  9º.  Centro  de 
Referência  Virtual  do  Professor 
em:  < 
http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?id_projeto=27&id_objeto=38908&tipo
=ob&cp=B53C97&cb=&n1=&n2=Proposta%20Curricular%20-20CBC&n3=Fundamental% 
20-%206%C2%BA%20ao%209%C2%BA&n4=Matem%C3%A1tica&b=s>.  Acesso 
04/06/2014.   

–  SEE.  Disponível 

–  CRV 

em 

CHICA, Cristiane H. Por que Formular Problemas. In:  Ler, escrever e resolver problemas: 
habilidades básicas para aprender  matemática. Organizado por  Kátia Stocco Smole e Maria 
Ignez Diniz. Porto Alegre: Artmed, 2001. 204p . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  de  Educação  Básica.  – 
Brasília : Ministério da Educação, Secretaria de  Educação Básica, 2008.135 p. (Orientações  
curriculares para o ensino médio ; volume 2). 

CUNHA, Daniela Santa Inês. Investigações geométricas: desde a formação do professor até 
a sala de aula de matemática. Rio de Janeiro: UFRJ/ IM, 2009. 98f. Dissertação (mestrado) – 
UFRJ/IM.  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino  de  Matemática,  2009.  Disponível  em:  
<http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/80/17%20Daniela%20 
Cunha.pdf?sequence=1>.  Acesso em: 23 jun. 2014. 

D`AMBRÓSIO, Beatriz S. Formação de Professores de Matemática para o Século XXI: 
ao Grande Desafio. Pro-Posições, Vol. 04, nº 1 [10] – 1993, Disponível em:  
http://www.proposicoes.fe.unicamp.br/~proposicoes/textos/10-artigos-d%5C'ambrosiobs.pdf ;  Acesso 
em 06/06/2014. 

D`AMBRÓSIO, Ubiratan. Prefácio. In: BORBA, Marcelo de Carvalho. Pesquisa qualitativa 
em Educação Matemática. 5. ed. Belo Horizonte: Autêntica 2013.  

DANTE,  Luiz  Roberto.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática:  teoria  e 
prática. 1ª ed. – São Paulo : Ática, 2010. 192p. – (Educação). 

FELDMANN, Maria Graziela. Formação de professores e Escola na contemporaneidade. 
São Paulo: Editora Senac, 2009. p. 71-80.  

FERREIRA, C. P. A metodologia da Resolução de Problemas na primeira série do Ensino 
Médio:  Experiência  e  contradições.  Disponível  em:  <http://www.gestaoescolar.diaadia 
.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_cleonice_pereira_ferreira.pdf> . Acesso em 23 
jun. 2014. 

FIORENTINI,  Dário.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos 
teóricos  e 
metodológicos. 3. ed. Rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2009. (Coleção formação de 
professores).  

FRANCO  NETO,  Vanessa;  SILVA,  Marcio  Antonio  da.  Competências  profissionais  de 
professores de matemática do ensino médio valorizadas por uma boa escola: a supremacia da 
cultura da performatividade. Bolema,  Rio Claro ,  v. 27, n. 45, abr.  2013 .   Disponível  em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-636X2013000100008&lng 
=pt&nrm=iso>. Acesso em:  29  jul.  2014.   

HOUSE, Peggy A. Aventurando-se pelos caminhos da resolução de problemas. In:  KRULIK, 
Stephen; [Problem Solving in school mathematics. Português] A Resolução de Problemas na 
matemática escolar. Tradução: Hygino H. Domingues, Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. 

HÜBNER,  Magda  C.  S.  Educação  matemática:  processo  de  resolução  de  problemas  no 
contexto escolar. Disponível em: <http://obraslivres.com/obras/162059/educacao-matematica-
processo-de-resolucao-de-problemas-no-contexto-escolar>. Acesso em: 23 jun. 2014.  

ITACARAMBI,  Ruth  Ribas.  Resolução  de  problemas:  construção  de  uma  metodologia: 
(ensino fundamental I).  São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010. 

KRULIK,  Stephen;  [Problem  Solving  in  school  mathematics.  Português]  A  Resolução  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Problemas na matemática escolar.  Tradução: Hygino H. Domingues, Olga Corbo. São Paulo : 
Atual, 1997. 

LOPES, S. E. Alunos de ensino fundamental e problemas escolares: leitura e interpretação 
de enunciados e procedimentos de resolução. 278f. Dissertação de Mestrado  – Universidade 
Estadual  de  Maringá,  Centro  de  Ciências  Exatas,  Maringá,  2007.  Disponível  em: 
<http://cienciaematematica.vivawebinternet.com.br/media/dissertacoes/0c6078cfbd0d293.pdf
>. Acesso em: 23 jun. 20014. 

LUDKE,  Menga.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São  Paulo:  EPU,  1986. 
(Temas básicos de educação e ensino). 

LUDWIG,  Paula  Isabel.  Formação  inicial  de  professores  de  matemática:  situações 
vivenciadas  pelos  alunos  na  realização  do  estágio.  Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa de Pós - Graduação em Ensino de Ciências e Matemática da Universidade Luterana 
do 
<http://www.ppgecim.ulbra.br/teses/index.php/ppge 
cim/article/viewFile/67/61>.  Acesso em: 6 jun. 2014. 

Disponível 

Brasil.. 

em: 

MARANDINO,  Martha.  A  formação  continuada  de  professores  em  ensino  de  ciências: 
problemática,  desafios  e  estratégias.  In:  CANDAU,  Vera  Maria.  Magistério:  construção 
cotidiana. Petrópolis, RJ: Vozes, 1997. p. 160-183. 

MEDIANO, Zélia D. A formação em serviço de professores através de oficinas pedagógicas. 
In: CANDAU, Vera Maria. Magistério : construção cotidiana. Petrópolis, RJ: Vozes, 1997. p. 
91-109. 

MILANI, Wilton Natal. A resolução de problemas como ferramenta para a aprendizagem de 
progressões aritméticas e geométricas no ensino médio [manuscrito]. 2011. 127 f. Dissertação 
(Mestrado) - Universidade  Federal de Ouro Preto. Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. 
Departamento de Matemática. Área de concentração: Educação Matemática. 

MOREIRA, Plinio Cavalcanti. 3+1 e suas (In)Variantes (Reflexões sobre as possibilidades de 
uma nova estrutura curricular na Licenciatura em Matemática). Bolema,  Rio Claro,  v. 26, n. 
44, dez.   2012.     Disponível  em  <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid 
=S0103-636X2012000400003&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em:  29  jul.  2014.   

______ . A formação matemática do professor: licenciatura e prática docente escolar. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2010.  120p. (Tendências em Educação Matemática, 11).  

NACARATO,  Adair  Mendes;  MENGALI,  Brenda  Leme  da  Silva;  PASSOS,  Cármen  Lúcia 
Brancaglion.    A  matemática  nos  anos  inicias  do  ensino  fundamental:  tecendo  fios  do 
ensinar e do aprender. – 1. reimp. – Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011. – (Tendências 
em Educação Matemática).  

NUNES,  Célia  Barros.  O  processo  ensino-aprendizagem-avaliação  de  geometria  através 
da  resolução  de  problemas:  perspectivas  didático-matemáticas  na  formação  inicial  de 
professores  de  matemática.  Tese  de  Doutorado  elaborada  junto  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Educação Matemática – Área de Concentração em Ensino e aprendizagem de 
Matemática e seus Fundamentos Filosófico-Científicos para obtenção do titulo de Doutora em 
<http://www2.rc.unesp.br/gterp/sites/default 
Educação  Matemática. 

disponível 

em: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

/files/artigos/trab_completo_celia.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2014. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. A Resolução de problemas na Educação Matemática: onde 
estamos  e  para  onde  iremos.  Disponível  em:  <http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/ 
arquivos/File/setembro2012/matematica_artigos/artigo_lonuchic.pdf  >.  Acesso  em:  3  jul. 
2014. 

ONUCHIC, L.  R.;  ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em  Resolução de Problemas:  caminhos, 
avanços  e  novas  perspectivas.  Bolema,  Rio  Claro  (SP),    v.  25,  n.  41,  p.  73-98,  dez.  2011.  
Disponível  em:  <http://www.redalyc.org/pdf/2912/291223514005.pdf>.    Acesso  em:  3  jul. 
2014. 

POFFO,  E.  M.  A  resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino:  uma  análise  a 
partir  das  construções  de  Vygotsky.  Disponível  em:  <http://www2.rc.unesp.br/gterp/ 
sites/default/files/artigos/artigo_resolucao_problemas.pdf>. Acesso em: 23 jun. 20014. 

POLYA,  George,  1887  –  1985,  A  arte  de  resolver  problemas  /  G.  Polya;  [tradução  Heitor 
Lisboa  de  Araujo].  Rio  de  janeiro:  Interciência,  2006.  Tradução  de  How  to  solve  it:  a  new 
aspecto of mathematical method. 

PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélio. Investigações matemáticas 
na sala de aula. 3. ed. Rev. Ampl. Belo Horizonte: Autêntica, 2013.  

REIS,  Melise  Maria  Vallim;  ZUFFI,  Edna  Maura.  Estudo  de  um  caso  de  implantação  da 
metodologia  de resolução de problemas no Ensino Médio. Bolema, Rio Claro (SP), Ano 20,  
n. 28, 2007, pp. 113 a 137. 

SADOVSKY, Patrícia, O ensino de matemática hoje:  enfoque, sentidos e desafios. Tradução 
Antônio de Pádua Danesi. 1ª ed. São Paulo: Ática, 2010. 112p. (Educação em ação). 

SILVA, Circe Mary Silva da; SIQUEIRA FILHO, Moyses Gonçalves. Matemática: resolução 
de problemas. Brasília: Liber Livro, 2011. 156 p. (Coleção ser professor) 

SILVA,  Lilian  Aragão  da;  OLIVEIRA,  Andréia  Maria  Pereira  de.  As  discussões  entre 
formador  e  professores  no  planejamento  do  ambiente  de  modelagem  matemática.  Bolema,  
em: 
43, ago.  
Rio 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-636X2012000300014&lng= 
pt&nrm=iso>. Acesso em: 29  jul.  2014.   

Disponível 

Claro,  

26, n. 

2012. 

v. 

SMOLE  K.  S.;  DINIZ  M.  I.  ,  Ler,  escrever  e  resolver  problemas:  habilidades  básicas  para 
aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. 204p. 

SOUZA, Adenise Vieira De. A Resolução de problemas como meio de integrar a matemática 
às  disciplinas  técnicas:  uma  experiência  no  curso  Técnico  em  Agropecuária.  2014. 
Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT,  oferecido  pela  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  -  UESB,  como 
requisito necessário para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

STANCANELLI,  Renata.  Conhecendo  diferentes  tipos  de  problemas.  In:    SMOLE  K.  S.; 
DINIZ  M.  I.  Ler,  escrever  e  resolver  problemas:  habilidades  básicas  para  aprender 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
96 

matemática. Porto Alegre : Artmed, 2001. 204. 

TOLEDO,  Marília  Barros  de  Almeida;  TOLEDO,  Mauro  de  Almeida  Toledo.  Teoria  e 
prática de matemática: como dois e dois. 1ª ed. São Paulo: FTD, 2009. 
TORRENTE,  Carlos.  Os  professores:  A  crescente  desvalorização  social  e  profissional. 
Disponível 
em:  <http://carlostorrente.blogspot.com.br/2014/08/os-professores-crescente-
desvalorizacao.html>. Acesso em: 15 ago. 2014. 

TRIVIÑOS, Augusto Nivaldo Silva. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa 
qualitativa em educação. 1ª ed.  15. Reimp. São Paulo: Atlas, 2007. 

VALENTE,  Wagner  Rodrigues.  O  lugar  da  matemática  escolar  na  Licenciatura  em 
Matemática. Bolema,   Rio  Claro,   v.  27, n.  47, dez.   2013. 
   Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-636X2013000400012&lng 
=pt&nrm=iso>. Acessos em:  29  jul.  2014.   

VILA,  Antoni;  CALLEJO,  Maria  Luiz  Callejo.  Matemática  para  aprender  a  pensar:  o 
papel das crenças na resolução de problemas. Porto alegre: Artmed, 2006. 212 p.  

VILELA, Denise Silva. Tendência profissionalizante da universidade: o caso da Licenciatura 
em  Matemática  da  UFSCar.   Bolema,   Rio  Claro,   v.  27, n.  47, dez.   2013.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-636X2013000400013&lng= 
pt&nrm=iso>. Acesso em: 29  jul.  2014.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A: Questionário aplicado para as alunas avaliarem o trabalho desenvolvido 

98 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

Disciplina: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

Turma: 2012 

Orientadora: Maria Deusa Ferreira da Silva 

Mestrando: José Marcos Nascimento Magalhães.  

QUESTIONÁRIO 

1)  Quais as dificuldades encontradas no início do trabalho? 

2)  Você tinha alguma dificuldade com a matemática antes do processo? 

3)  O que você aprendeu com esse trabalho? 

4)  Este trabalho está sendo aplicado na sala de aula? 

5)  Você já está atuando em sala de aula? Trabalha com resolução de problemas? 

6)  Você acha importante trabalhar com resolução de problemas? Por quê? 

7)  Faça o comentário que você achar conveniente quanto às aulas desenvolvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE B: Lista de atividades 1 

1) Cássia comprou 3 Kg de maçã a R$ 1,85 cada, 2 Kg de mamão a R$ 1,75 cada, 5 Kg de banana a 
R$ 1,79 cada, 8 Kg de melancia a R$ 0,85 cada, 2 kg de uva a R$4.85. Deu R$ 30,00 ao caixa. Qual 
foi o troco? 

2) Eliana foi a uma festa e percebeu que havia 4 mulheres para cada três homens. Se na festa tinha 20 
mulheres, quantos eram os homens? 

3) Uma lanchonete vende diariamente 80 jarras de suco. Para fazer uma jarra de suco são usadas cinco 
laranjas. 

a)  Quantas laranjas são usadas diariamente? 
b)  “Um cento” equivale a 100 laranjas. Quantos centos de laranja o  dono da lanchonete precisa 

diariamente? 

c)  Um cento de laranja custa R$ 12,50. Quanto gasta diariamente? 
d)  Uma jarra de suco rende 5 copos, cada copo é vendido a R$ 1,30. Quanto fatura diariamente? 

4) Três ônibus partem simultaneamente do terminal rodoviário às 7h. O ônibus da linha A, sai de 20 
em 20 minutos, o ônibus da linha B sai de 30 em 30 minutos e o ônibus da linha C sai de 40 em 40 
minutos. A que horas o três partirão juntos novamente do terminal? 

5)  Marilene  dispõe  de  três  cortes  de  pano:  um  de  15  m,  um  de  12  m  e  outro  de  18  m..  Ela  deseja 
confeccionar  bandeiras  retangulares  todas  do  mesmo  tamanho.  Qual  deve  ser  o  maior  pedaço  a  ser 
cortado nos três cortes de pano, sendo todos iguais, a fim de evitar desperdício? 

Lista de atividades 2  

1)  Daiane,  Carol,  Patrícia  e  Jaqueline  foram  a  uma  pizzaria  e  gastaram  respectivamente  R$  18,00, 
R$26,00, R$ 32,00 e R$ 24,00. Qual foi a média de gastos? 

2) Marcelo vai dar uma festa e ele tem 6 pets de três litros cada. Ele vai distribuir em copos de 250 ml. 
Quantos copos vai precisará comprar? 

3) Uma caixa tem 6 m de comprimento, 2 m de altura e 3 m de largura.  

c)  Qual é o volume dessa caixa em m3?  
d)  Qual o volume da caixa em litros? 

4) Observe o gráfico de linhas que mostra a venda de CDs em uma loja durante a semana.  
a) Em qual dia da semana vendeu mais? 
b) Em qual dia da semana vendeu menos? 
c) Em quais intervalos houve queda na venda? 
d) Em quais intervalos houve aumento nas vendas? 
e) Qual foi a venda total da semana? 
f) Qual foi a média diária das vendas? 
g) Qual o percentual de aumento de quinta para sexta feira? 

3 5 0

1 0 0

2 5 0

3 0 0

1 5 0

4 5 0

2 0 0

4 0 0

5 0

0

S

T

Q

Q

S

S

5) O preço de uma TV de 32”  é de R$1.700,00 à vista. A compra pode ser à vista com  desconte de 
12% ou à prazo, parcelada em até 12 meses e nesse caso, o preço sofre um acréscimo de 20%.  
a)  Qual será o valor da TV à vista?                                 
b) Qual será o valor da TV a prazo?  
c) Qual será o valor de cada prestação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C: Lista de atividades 3  

100 

1
3

  com  lazer, 

2
5

  com  roupas,  12  %  pôs  na  poupança  e  o 

1)  Marcelo  tinha  R$  1.500,00.  Gastou 

restante distribui com os irmãos.  
a) Quanto gastou com lazer? 
b) Quanto gastou com roupas? 
c) Quanto pôs na poupança? 
d) Quanto distribuiu com os irmãos? 

2) Para 12 pães, Adriana gasta  2 kg de trigo. Quantos pães fará com 3 kg? 

3)  Viajando  a  uma  velocidade  de  60  km  /h,  Cássia  gastou  3  horas  para  percorrer  um  determinado 
percurso. Em quanto tempo faria o mesmo percurso a uma velocidade de 90 km/h? 

4) Marilene percebeu que ao dividir bombons entre seus sobrinhos, viu que se desse 6 bombons para 
cada um iria faltar 2 bombons, mas se desse 3 bombons para cada um sobraria 8 bombons.  
a) Quantos eram os sobrinhos?  
b) Quantos eram os bombons? 

5) Com R$ 300,00 reais Laís compra 5 blusas. Quantas blusas comprará com R$ 180,00? 

6) Em um treino de fórmula 1, um piloto fez o percurso em 18 segundos com uma velocidade de 200 
km/h. em quanto tempo faria o percurso com velocidade de 240 km/h? 

Lista de atividades 4 

1)  Um  pai  quer  dividir  uma  fazenda  de  1300  alqueires  entre  seus  4  filhos  na  razão  direta  de  suas 
idades que são 12a, 15a, 18a e  20ª. . Qual será a parte de cada um?  

2) Zenóbia afirma que os números 15, 25, x e 40 são diretamente proporcionais. Qual o valor de x? 

3)  O  dobro  de  um  número  real  somado  com  8  unidades  é  igual  à  sua  terça  parte  somado  com  33 
unidades. Qual é o número? 

4) Um Motoboy tinha um certo número de cobranças a fazer para uma loja. Ele fez as cobranças em 
três dias. No primeiro dia fez um terço das cobranças, no segundo dia fez dois quintos das cobranças 
no terceiro dia ele fez 8 cobranças. Qual o número de cobranças que ele tinha para fazer? 

5) Observem a tabela de preços. A partir da observação, criar problemas com os dados apresentados. 

Produto 

Valor: 

Jaqueta 
Blusa 
Bicicleta 
Brinquedo 
Tênis 

R$  80,00 
R$  20,00 
R$ 240,00 
R$   70,00 
R$ 120,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

APÊNDICE D: Lista auxiliar 1 

1) No Brasil temos 3 fusos horários, onde em alguns estados brasileiros temos horário de verão onde 
os relógios são adiantados em uma hora, e em outros não.  Os estados da Bahia, Alagoas e Sergipe não 
têm horário de verão. Minas, São Paulo, Paraná, têm horário de verão.          

a)  Em Teófilo Otoni (MG) são 10h, que horas são em  Salvador, capital baiana? 
b)  Rio Branco, no Acre, tem duas horas a menos que Curitiba. Se em Rio Branco são 13 h, que 

horas são em Curitiba? 

c)  São Paulo tem duas horas a mais que Manaus, Capital do Amazonas. Se em São Paulo são 17 

horas, que hora são em Manaus? 

d)  O Brasil tem um fuso horário  de 12 h a  menos  em relação ao Japão. Se  em Tóquio, Capital 

japonesa são 12h, que horas são em Teófilo Otoni? 

 Fonte, arquivo do pesquisador. 

2) Cássia comprou 3 Kg de maçã a R$ 1,75 cada, 2 Kg de mamão a R$ 1,60 cada, 5 Kg de banana a 
R$ 1,70 cada, 8 Kg de melancia a R$ 0,80 cada,, 1 kg de uva a R$4.70, . Deu R$ 30,00 ao caixa. Qual 
foi o troco?   

3) Dê o valor numérico de 

y

x

.32 
z

 x = 6, y = –3 e z = 5    

4) Resolva as expressões.  

     a) x = 

169



49



225

                                    b) y = 

16
25



4
100



49
9

5) Rita comprou 2 Kg de maçã a R$ 1,70 cada, 3 Kg de mamão a R$ 1,60 cada, 5 Kg de banana a R$ 
1,70 cada, 5 Kg de melancia a R$ 0,80 cada. Deu R$ 30,00 ao caixa. Qual foi o troco?  

6) Considere o número 8.365.472     
a) O algarismo 8 ocupa qual ordem? 
b) Qual é o algarismo das dezenas de milhar? 
c) Qual é a classe do algarismo 2? 
d) Qual é o algarismo que ocupa a 3ª ordem?  
e) Quantas classes possuem este número? 
e) Quantas ordens possuem este número? 

7) Considere o número 95.792.     
a) Qual é o valor absoluto do algarismo da 3ª ordem? 
b) Qual é o valor relativo do algarismo da 4ª ordem?  
c) Qual é o valor absoluto do algarismo da 2ª ordem? 
d) Qual é o valor relativo do algarismo da 5ª ordem?  
e) Troque de lugar o algarismo 9 e o 7. Que número formou? 
f) O novo número é maior ou menor que o primeiro? Quantas unidades? 

8) O preço de uma TV de 32 ” é de R$1.800,00 à vista. A compra pode ser parcelada em até 12 meses 
e nesse caso, o preço sofre um acréscimo de R$ 280,00.  
a) Qual será o valor da TV a prazo?                              B) Qual será o valor de cada prestação? 

9) Rita comprou 3 Kg de maçã a R$ 1,75 cada, 2 Kg de mamão a R$ 1,50 cada, 3 Kg de banana a R$ 
1,50 cada, 5 Kg de melancia a R$ 0,80 cada. Deu R$ 20,00 ao caixa. Qual foi o troco?  

 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E: Lista auxiliar 2 

1)  Marcelo tinha R$ 400,00, gastou 

1
5

 com lazer, 

2
5

 com roupas, 25 % pôs na poupança e o restante 

102 

distribui com os irmãos.  
a) Quanto gastou com lazer? 
b) Quanto gastou com roupas? 
c) Quanto pôs na poupança? 
d) Quanto distribuiu com os irmãos?  

2)Dê o valor numérico das expressões:    

a)  62 – 4.(–8 ) + 25                                               b) (– 5)2 – 3.(–5) – 6.(–7)   

c)   49   –  36  +  25   +  100                         d) 3.7 + 7.7 – 6.9 

3) Represente na forma de frações.  

a) 0,5                b) 18 %                 c) 2%             d) 0,58       e) 1,2 

4) Uma caixa tem 2  m  de comprimento, 1,2  m  de altura e 2,5 m  de  largura. Qual é  o  volume  dessa 
caixa?  

5) Um time de futsal tem 6 jogadores cujas idades são: 24 a, 22 a, 18 a, 26 a, 20 a, 28 a . e as alturas 
são: 1,78m , 1,56m, 1,65m, 1,57m, 1,59m, em 1,60m.  

a) Qual a média de idades?                          b) qual a média das alturas?  

6) Três ônibus A, B e C, partiram juntos às 9 h com destinos diferentes. Sabe-se que os intervalos de 
cada um são com saída de 20 em 20 min. Para o ônibus A, 30 em 30 min. Para o ônibus B e 25 em 25 
min. Para o ônibus C. a que horas os três partirão juntos novamente? 

7) Marília  dispõe  de 3 pedaços  de pano  e  de comprimentos  diferentes  mas com  larguras iguais. Ela 
tem um pedaço de 12 m, um de 18 m e um de 21 m. e deseja confeccionar várias bandeiras para venda. 
Qual deverá ser o comprimento de cada bandeira a fim de não haver desperdício? 

 8) Observe o gráfico de linhas que mostra a venda de Roupas em uma loja durante a semana.  

a) Em qual dia da semana vendeu mais? 
b) Em qual dia da semana vendeu menos? 
c) Qual foi a venda total da semana? 
d) em quais intervalos houve queda na venda? 
e) em quais intervalos houve aumento nas vendas? 

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

S

T

Q

Q

S

S

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

APÊNDICE F: Lista auxiliar 3 

1) O triplo de um número somado com sua metade é igual a 70. Qual é o número? 

2) Eliane vai dividir bombons com seus sobrinhos. Ela percebeu que se der 5 bombons para cada um 
sobra  7  e  se  der    8  bombons  para  cada  um  faltam  5.  Quantos  são  os  sobrinhos?  Quantos  são  os 
bombons? 

3)  Katiúcia  fez  um  percurso  em  2  horas  viajando  a  90  km/h.  qual  será  tempo  do  percurso  se  a 
velocidade for 60 km/h? 
4) Observe as expressões: x = (62 – 4.7)    22  e  y = 8.9  – 12.[

]. Então (x – y)2 vale:   

 – 

5) Resolva a expressão. 

3

yx
.
2
x

 para x = 3 e y = – 9   

6)  Para  o  cálculo  da  inflação,  utiliza-se,  entre  outros,  o  índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor 
Amplo  (IPCA),  que  toma  como  base  os  gastos  das  famílias  residentes  nas  áreas  urbanas,  com 
rendimentos mensais compreendidos entre um e quarenta salários mínimos. O gráfico a seguir mostra 
as  variações  do  IPCA  de  quatro  capitais  brasileiras  no  mês  de  maio  de  2008.  Com  base  no  gráfico, 
qual item foi determinante para a inflação de maio de 2008. 

a) Alimentação e bebidas.                   b) Artigos de residência.         c) Habitação. 
d) Vestuário.                     e) Transportes. 

7) Marilene percebeu que ao dividir bombons entre seus sobrinhos, viu que se desse 5 bombons para 
cada um iria faltar 2 bombons, mas se desse 3 bombons para cada um sobraria 8 bombons. Quantos 
eram os sobrinhos? Quantos eram os bombons? 

 
 
                                              
    
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

APÊNDICE G: Lista auxiliar 4 

1) O preço de uma TV é de R$1.350,00 à vista. A compra pode ser parcelada em até 12 meses e nesse 
caso, o preço sofre um acréscimo de 12%  
a) Qual será o valor do juro?  
b) Qual será o valor da TV a prazo?   
c) Qual será o valor de cada prestação? 

1
5

  com  lazer, 

2
5

  com  roupas,  30  %  pôs  na  poupança  e  o 

2)    Marcelo  tinha  R$  1.200,00,  gastou 

restante distribui com os irmãos.  
a) Quanto gastou com lazer? 
b) Quanto gastou com roupas? 
c) Quanto pôs na poupança? 
d) Quanto distribuiu com os irmãos?  

3) Para fazer uma jarra de suco de laranja, são necessárias 6 laranjas. Uma lanchonete vende em média 
50 jarras de suco por dia. 
a) Quantas laranjas o dono da lanchonete dever ter diariamente para atender a demanda? 
b) Um cento de laranja equivale a uma centena de laranjas. Quantos centos ele compra por dia? 
c) Um cento de laranja custa para a lanchonete R$10,50. Quanto o dono da lanchonete gasta por dia 
com laranjas?  
d) Uma jarra de suco rende 5 copos e cada copo é vendido a R$ 1,50 cada. Quanto a lanchonete fatura 
com o suco diariamente?  

4)  Um pai quer dividir R$ 1.600 entre seus três filhos Pedro, Márcia e Rafaela, na razão direta de suas 
idades que são respectivamente 3, 5 e  8 anos. Qual a parte de cada um? 

5) O triplo de um número real, somado com 12 unidades, é igual a à sua terça parte somado com  42 
unidades. Qual é o número? 

6) O preço de uma TV de 32” é de R$1.350,00 à vista. A compra pode ser parcelada em até 12 meses 
e nesse caso, o preço sofre um acréscimo de 20%.  
a) Qual o valor do juro a ser pago? 
b) Qual será o valor da TV a prazo?  
c) Qual será  o valor de cada prestação? 

7)Sabendo que os números 6, 24, 5 e x, formam nessa ordem uma proporção, calcule o valor de x  

8) Sabendo que os números 8, 20, 32 e x, formam nessa ordem uma proporção, calcule o valor de x  

9) Se um corredor corre 250 m em 25 segundos, em quanto tempo correrá 400m? 

10) Mario e Carlos tem respectivamente 18 e 24 anos. Qual a razão entre suas idades?  

11) Leila e Silvia tem respectivamente 15 e 25 anos. Qual a razão entre suas idades? 

12)  O  triplo  de  um  número  real  somado  com  25  unidades  é  igual  à  sua  metade  somado  com  45 
unidades. Qual é o  número? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
105 

APÊNDICE H: Lista auxiliar 5  

1) Um pai deseja repartir R$ 1800,00 entre seus três filhos Letícia, Marcelo e Renata, na razão direta 
de suas idades 3a, 5a e 7a. Qual será a parte de cada um?   

2) Luciene percebeu que ao dividir bombons entre seus alunos viu que se distribuir 3 para cada aluno 
sobra 7 bombons. Se der 4 bombons para cada um sobra 2 bombons. Calcule o número de alunos e de 
bombons que ela tem.   

3) Observe a tabela abaixo:  

ARTILHEIROS DO CAMPEONATO BRASILEIRO DE 1996 A 2007 

ANO 
2007 
2006 
2005 
2004 
2003 
2002 

2001 
2000 
1999 
1998 
1997 
1996 

NÚMERO DE GOLS 
20 
17 
22 
34 
31 
19 

21 
22 
28 
21 
29 
16 

JOGADOR  
Josiel 
Souza 
Romário 
Washington 
Dimba 
Rodrigo Fabri 
Luiz Fabiano 
Romário 
Adhemar 
Guilherme 
Viola 
Edmundo 
Paulo Nunes 
Renaldo 

TIME 
Paraná 
Goiás 
Vasco 
Atlético-PR 
Goiás 
Grêmio 
São Paulo 
Vasco 
São Caetano 
Atlético-MG 
Santos  
Vasco 
Grêmio 
Atlético-PR 

Fonte: <http://www.uol.com.br. Acesso em: 01 jun. 2014. 

a)  Qual é o título da Tabela? 
b)  A tabela tem quantas colunas? 
c)  A tabela tem quantas linhas? 
d)  Quais informações encontramos nas colunas? 
e)  Qual é a fonte da informação? 
f)  Qual artilheiro marcou mais gols? Quantos gols? 
g)  Qual(is) artilheiro(s) marcou menos gols? Quantos gols? 
h)  Na tabela há algum artilheiro que marcou o dobro de outro artilheiro de anos anteriores? Em 

caso positivo indique o jogador, o ano e número de gols marcados por cada jogador. 

4)  A  torcida  do  CRUZEIRO  comemorando  o  título  de  Bi-Campeão  brasileiro,  lotou  uma  praça 
retangular de lados 60 m por 40 m. A Polícia militar fez uma estimativa de que havia 5 torcedores por 
m2. Quantos torcedores estavam felizes da vida naquela noite? 

5) Foi construída uma praça retangular de dimensões 100 m por 80 m.. No centro foi construída uma 
parte circular de raio 50 m. A parte circular da praça foi coberta de grama e o restante foi pavimentada.     
a) Qual foi a área gramada? 
b) Qual foi a área pavimentada? 
c) Um m2 de grama custa em média R$ 3,00. Qual o valor gasto com a grama? 
d) Um m2 de pavimento custa em média R$ 16,00. Qual o valor gasto com a pavimentação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

106 

Nos presentes  anexos apresentamos  sugestões de  problemas a  serem trabalhados 
com  os  alunos.  Os  anexos  de  A  até  I  contém  problemas  que  foram  extraídos  do  livro 
Formulação e Resolução de Problemas de Luiz Roberto Dante (2010). De J a M, extraídos do 
Livro  Resolução  de  Problemas  nos  anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  de  Ruth  Ribas 
Itacarambi (2010). De N a P, extraídos do Livro Teoria e Prática da Matemática – como dois e 
dois,  de  Toledo  e  Toledo  (2009)  e  de  Q  a  S,  extraídos  do  Livro  A  Arte  de  Resolver 
Problemas, de George Polya (2006). 

ANEXO A: Sugestão de problemas 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

107 

 
 
Anexo C: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

108 

 
 
 
 
 
ANEXO D: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

109 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ANEXO E: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

111 

 
 
 
ANEXO G: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

112 

 
 
 
ANEXO H: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

113 

 
 
 
ANEXO I: Sugestão de problemas. Propostos por Dante. 

114 

 
 
 
 
 
ANEXO J: Sugestão de problemas. Propostos por Itacarambi. 

Problemas para o 1º ano. 

115 

 
 
 
 
 
ANEXO k: Sugestão de problemas. Propostos por Itacarambi. 

116 

 
 
 
 
ANEXO L: Sugestão de problemas. Propostos por Itacarambi. 

117 

 
 
 
 
 
 
ANEXO M: Sugestão de problemas. Propostos por Itacarambi. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO N: Sugestão de problemas. Propostos por Toledo e Toledo. 

119 

 
 
 
 
ANEXO O: Sugestão de problemas. Propostos por Toledo e Toledo. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO P: Sugestão de problemas. Propostos por Toledo e Toledo. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO Q: Sugestão de problemas. Propostos por Polya. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO R: Sugestão de problemas. Propostos por Polya. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO S: Sugestão de problemas. Propostos por Polya. 

124 

 
 
 
 
 
