Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Darlan Azevedo Gomes 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a disciplina 

RPM na visão da SEEDUC e de professores do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darlan Azevedo Gomes 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a disciplina RPM na visão da 

SEEDUC e de professores do Rio de Janeiro 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Orientador: Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Coorientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

G633 

Gomes, Darlan Azevedo. 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a 
disciplina RPM na visão da SEEDUC e de professores do Rio de 
Janeiro / Darlan Azevedo Gomes. – 2016.  

60 f. : il. 
Orientador: Augusto César de Castro Barbosa 
Coorientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística.  

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Resolução de 

problemas (Matemática)- Teses. I. Barbosa, Augusto César de Castro.  
II. Concordido, Cláudia Ferreira Reis. III. Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. Título. 
CDU 51(076.1) 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darlan Azevedo Gomes 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a disciplina RPM na visão da 

SEEDUC e de professores do Rio de Janeiro 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 29 de julho de 2016. 

Banca Examinadora   

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa (Orientador) 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido (Coorientadora) 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Rosa María García Márquez  
Faculdade de Formação de Professores - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Maria Darci Godinho da Silva 
Instituto de Matemática - UFRJ 

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha esposa Ediliane, à minha família e aos meus amigos que 

de  muitas  formas,  às  vezes  sem  perceberem,  me  incentivaram  e  ajudaram  para  que  fosse 

possível a conclusão deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente а Deus que permitiu que tudo isso acontecesse. 

À minha esposa Ediliane, às minhas filhas Amanda e Beatriz e a toda minha família 

que, com muito carinho e apoio, não mediram esforços para que eu chegasse até esta etapa de 

minha vida. 

Aos  professores  José  Cesar  de  Carvalho  Toledo  (in  memoriam),  Paulo  de  Castro 

Nogueira (in memoriam) e Hélio Novaes dos Santos pelo incentivo e apoio em meu caminhar 

pela estrada da vida. 

Aos  professores  e  alunos  do  Centro  Integrado  de  Educação  Pública  (CIEP)  Brizolão 

223  –  Olympio  Marques  dos  Santos  pelas  contribuições  dadas  ao  desenvolvimento  deste 

trabalho. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Augusto  César  de  Castro  Barbosa  e  à  minha 

coorientadora  Prof.ª  Dra.  Cláudia  Ferreira  Reis  Concordido  pela  paciência  na  orientação  е 

incentivo que tornaram possível а conclusão deste trabalho. 

Ao corpo docente do PROFMAT/UERJ. 

Aos  colegas  de  turma  do  PROFMAT/UERJ,  em  especial  aos  amigos:  Everaldo 

Quinelatto, Jocemar Esteves da S. Júnior, Leandro Borges Salgado Teixeira, Marcio Pereira 

Barbosa, Ricardo José Chamon Alves e Silvia Fernanda Gomes de Araújo, pelos tantos altos e 

baixos que passamos juntos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Matemática, vista corretamente, possui não apenas verdade, mas também suprema beleza - 

uma beleza fria e austera, como a da escultura. 

Bertrand Russell 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GOMES, Darlan Azevedo. Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a 
disciplina RPM na visão da SEEDUC e de professores do Rio de Janeiro. 2016. 60 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

Este  trabalho  tem  como  principal  objetivo  abordar  as  concepções  sobre  a  disciplina 
Resolução de Problemas Matemáticos (RPM) no âmbito da Secretaria de Estado de Educação 
do Rio  de janeiro (SEEDUC), tanto na visão da Secretaria quanto  na visão de um  grupo de 
professores  pertencentes  a  essa  secretaria.  Para  isso,  foi  realizada  uma  pesquisa  de  perfil  e 
opinião  com  esse  grupo.  É  apresentado  também  um  relato  de  experiência  sobre  algumas 
atividades  desenvolvidas  durante  o  segundo  bimestre  do  ano  letivo  de  2015,  usando  como 
base a metodologia da Resolução de Problemas, com alunos do segundo ano do Ensino Médio 
de  uma  escola  pública  estadual  localizada  no  bairro  de  Campo  Grande  –  Rio  de  Janeiro. 
Tendo em vista essas atividades terem despertado o interesse dos alunos, é possível concluir 
que  é  benéfico  o  uso  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  nas  aulas  de  Matemática. 
Para tanto, é importante que o professor aproveite parte do tempo dedicado ao planejamento 
das suas aulas para conhecer um pouco mais sobre essa metodologia. 

Palavras-chave:  Resolução  de  Problemas.  Resolução  de  Problemas  Matemáticos.  Secretaria 
de Estado de Educação do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GOMES, Darlan Azevedo. Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a 
disciplina RPM na visão da SEEDUC e de professores do Rio de Janeiro. 2016. 60 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

This paper aims in focus some of the conceptions concerning Mathematical Problem 
Solving for Rio de Janeiro Education Department State, regarding its overview and also in the 
eye  of  a  group  of  teachers,  part  of  this  Education  Department.  And  to  accomplish  that  was 
performed  an  essay,  regarding  the  teacher’s  profile  and  opinion.  It  will  be  also  presented  a 
report about experiences of some activities developed during the second quarter in the year of 
2015, using as a basis the Methodology about solving problems, with students of the second 
year  of  high  school  in  a  public  school  in  Campo  Grande  -  Rio  de Janeiro.  Bearing  in  mind 
these  activities  must  have  aroused  the  interest  of  students,  we  conclude  that  the  use  of 
Problem Solving Methodology in mathematics classes really works. Therefore, it is important 
that the teacher takes advantage concerning the time dedicated for planning classes to know a 
little more about this methodology. 

Keywords: Problem Solving. Mathematical Problem Solving. State Department of Education 
of the Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Papiro de Ahmes................................................................................ 

Gráfico 1 – 

Quantidade de horas-aula lecionadas por semana..................................... 

Gráfico 2 – 

Quantidade de horas semanais dedicadas ao planejamento das aulas....... 

Gráfico 3 – 

Principal objetivo definido pela SEEDUC para a RPM............................ 

Gráfico 4 – 

Objetivos alcançados a partir da RPM...................................................... 

Figura 2 – 

Respostas à questão 1................................................................................ 

Figura 3 – 

Respostas à questão 2................................................................................ 

Figura 4 – 

Respostas à questão 3................................................................................ 

Figura 5 – 

Respostas à questão 4................................................................................ 

18 

33 

34 

35 

36 

40 

42 

43 

44 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CIEP 

Centro Integrado de Educação Pública 

GTERP 

Grupo de Trabalho e Estudos em Resolução de Problemas 

NCTM 

National Council of Teachers of Mathematics 

OECD 

Organization for Economic Cooperation and Development 

PCN 

RP  

RPM 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Resolução de Problemas 

Resolução de Problemas Matemáticos 

SEEDUC 

Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro 

s.m.  

Substantivo Masculino 

TALIS 

Teaching and Learning International Survey 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

3 

4 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS................................................................ 

O que é um problema?................................................................................... 

Um breve histórico......................................................................................... 

A Resolução de Problemas como metodologia de ensino............................ 

A  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  NA  VISÃO  DA  SECRETARIA 

DE  ESTADO  DE  EDUCAÇÃO  DO  RIO  DE  JANEIRO  – 

SEEDUC................................................................................................... 

A VISÃO DOS PROFESSORES ACERCA DA DISCIPLINA RPM....... 

ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  SOB  A  PERSPECTIVA  DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS................................................................ 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................... 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

ANEXO  A  -  Currículo  Mínimo  da  disciplina  Resolução  de  Problemas 

13 

15 

15 

17 

19 

28 

31 

38 

45 

47 

Matemáticos.................................................................................................... 

50 

ANEXO B – Pesquisa sobre o Ensino da Matemática através da Resolução 

de Problemas.................................................................................................... 

ANEXO C – Lista dos exercícios trabalhados em sala de aula....................... 

57 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Há  tempos  que  a  disciplina  Matemática  vem  sendo  entendida  como  a  grande  vilã 

dentre  todas  as  outras  no  que  se  refere  ao  seu  ensino  e  à  sua  aprendizagem.  A  falta  de 

compreensão/entendimento,  pelos  alunos,  dos  assuntos  abordados,  seja  por  deficiência  em 

séries anteriores ou não, e a desmotivação sentida pelo professor por não conseguir ensinar a 

sua  disciplina  são  alguns  dos  fatores  que  contribuem  de  maneira  significativa  para  esse 

estigma. Com o objetivo de modificar esse quadro, o ensino deve acontecer de tal maneira que 

o aluno sinta a necessidade de aprender e que esse aprendizado, em algum momento do seu 

dia a dia, lhe seja útil. 

É papel do professor propiciar condições para o desenvolvimento do raciocínio lógico, 

da  capacidade  de  abstração  e  de  análise,  em  suma,  o  de  fazer  pensar.  De  acordo  com  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) – Matemática:  

O  fato  de  o  aluno  ser  estimulado  a  questionar  sua  própria  resposta,  a  questionar  o 
problema,  a  transformar  um  dado  problema  numa  fonte  de  novos  problemas, 
evidencia  uma  concepção  de  ensino  e  aprendizagem  não  pela  mera  reprodução  de 
conhecimentos,  mas  pela  via  da  ação  refletida  que  constrói  conhecimentos 
(BRASIL, 1997, p. 33). 

Uma  das  maneiras  de  proporcionar  aos  alunos  essas  condições  é  a  utilização  da 

resolução de problemas  como  metodologia de ensino,  pois  ela é capaz  de  criar mecanismos 

que propiciem aos alunos um ambiente de descobertas.  

Ainda  segundo  os  PCN  (BRASIL,  1997,  p.  32),  no  “processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  conceitos,  idéias  e  métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a 

exploração de problemas, ou seja, de situações em que os alunos precisem desenvolver algum 

tipo de estratégia para resolvê-las.” 

Segundo  Pozo  (1998,  p.14),  “ensinar  a  resolver  problemas  não  consiste  somente  em 

dotar os alunos de habilidades e estratégias eficazes, mas também em criar neles o hábito e a 

atitude de enfrentar a aprendizagem como um problema para o qual deve ser encontrada uma 

resposta.” 

Assim, quando se ensina por meio da resolução de problemas, os alunos são levados a 

desenvolver  novas  competências  e  habilidades  (comunicação,  colaboração,  raciocínio 

criativo,  etc.)  e  a  encontrar,  por  seus  próprios  meios,  respostas  às  mais  diversas  situações 

apresentadas. 

 
 
14 

Atenta ao fato  de que a  Resolução de Problemas é considerada  como  um  recurso  ao 

ensino da Matemática e objetivando melhorar o desempenho em Matemática nas habilidades 

cognitivas relacionadas à resolução de problemas, a Secretaria de Estado de Educação do Rio 

de  Janeiro  (SEEDUC)  criou  no  ano  de  2012  a  disciplina  Resolução  de  Problemas 

Matemáticos (RPM) – que é uma disciplina à parte da disciplina Matemática. Essa disciplina 

começou  a  ser  lecionada  já  no  início  do  ano  letivo  de  2013,  porém  vários  dos  professores 

jamais haviam tido contato com essa metodologia de ensino. 

Após  dois  anos  de  existência  dessa  disciplina,  era  de  se  esperar  que  as  atividades 

desenvolvidas  pelos  professores  em  sala  de  aula  já  estivessem  em  consonância  com  as 

orientações  dadas  pela  SEEDUC.  Assim,  este  trabalho  tem  como  objetivo  verificar  se  a 

disciplina RPM vem cumprindo as metas traçadas pela SEEDUC. Para tanto, foi aplicado um 

questionário  a  um  grupo  de  professores  que  lecionam  em  escolas  situadas  no  entorno  do 

bairro  de  Campo  Grande  e  serão  analisados  documentos  da  SEEDUC  que  tratam  dessa 

disciplina. 

Este trabalho é composto por 4 capítulos. No capítulo 1, será apresentada uma síntese 

da ideia sobre a Resolução de Problemas entre os diversos escritores da área. No capítulo 2, 

será  abordada  a  percepção  da  Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro  sobre  a 

Resolução de Problemas. Já no capítulo 3, a partir das informações coletadas através de um 

questionário,  será  apresentada  uma  amostra  do  que  pensam  e  como  trabalham  alguns 

professores  da  SEEDUC.  No  capítulo  4,  serão  apresentadas  algumas  atividades 

desenvolvidas,  segundo  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  com  alunos  do  segundo 

ano  do  ensino  médio  do  CIEP  Brizolão  223  Olympio  Marques  dos  Santos.  E,  por  último, 

sugerimos ações para a melhoria do desempenho dos alunos da SEEDUC.  

 
 
 
 
15 

1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

1.1 O que é um problema? 

Em vários momentos da nossa vida nos deparamos com a palavra “problema” e essa 

palavra  não  está  relacionada  apenas  ao  ambiente  escolar.  Ela  aparece  nas  mais  diversas 

situações.  Por  exemplo,  pode-se  citar  os  problemas  financeiros,  de  saúde,  de  mobilidade 

urbana, etc. 

Segundo o dicionário escolar da língua portuguesa da Academia Brasileira de Letras, 

“problema  –  s.m.  –  situação  difícil  que  requer  uma  solução;  disfunção  orgânica;  questão 

numérica para ser resolvida” (2010, p. 1030). 

Constam da versão eletrônica do dicionário Caldas Aulete os seguintes significados: 

  questão ou situação difícil de tratar, lidar, resolver (problemas sociais/ecológicos);  

  aborrecimento,  contrariedade;  mau  funcionamento,  falha  ou  defeito  em  algo 

(problemas técnicos);  

  disfunção orgânica ou psíquica (problema respiratório/emocional);  

  questão  proposta  para  investigação,  debate  ou  solução,  em  qualquer  área  do 

conhecimento;  

  questão para ser solucionada mediante cálculos. 

Quando  relacionada  ao  ambiente  escolar,  também  são  várias  as  interpretações  dessa 

palavra. 

Para Polya (1986), uma pessoa está diante de um problema quando ela se depara com 

uma questão que não pode responder ou resolver usando os conhecimentos que detém. 

Dante  (1991)  afirma  que  problema  “é  qualquer  situação  que  exija  o  pensar  do 

indivíduo  para  solucioná-la.”  e  que  “o  que  é  um  problema  para  alguns  pode  não  ser  para 

outros, ou o que é um problema num determinado contexto pode não ser em outro.” 

Já  para  Onuchic  (1999),  o  entendimento  sobre  o  que  é  um  problema  pode  ser 

caracterizado  como  sendo  tudo  aquilo  que  não  se  sabe  fazer,  porém  se  está  interessado  em 

resolver. 

E  ainda,  segundo  Van  de  Walle  (2001,  apud  ONUCHIC;  ALLEVATO,  2005),  “[...] 

um problema é definido como qualquer tarefa ou atividade para a qual os estudantes não têm 

 
 
 
 
16 

métodos  ou  regras  prescritas  ou  memorizadas,  nem    a  percepção  de  que  haja  um  método 
específico para chegar à solução correta.”  

Dante (2011, p. 15-17) elenca vários tipos de problema. A saber: 

  Exercícios de reconhecimento – Seu objetivo é fazer com que o aluno reconheça, 

identifique  ou  lembre  um  conceito,  um  fato  específico,  uma  definição,  uma 

propriedade etc. 

  Exercícios  de  algoritmos  –  São  aqueles  que  podem  ser  resolvidos  passo  a  passo. 

Geralmente,  no  nível  elementar,  são  exercícios  que  pedem  a  execução  dos 

algoritmos da adição, subtração, multiplicação e divisão de números naturais. Seu 

objetivo é treinar a habilidade em executar um algoritmo e reforçar conhecimentos 

anteriores. 

  Problemas-padrão  –  Sua  resolução  envolve  a  aplicação  direta  de  um  ou  mais 

algoritmos anteriormente aprendidos e não exige nenhuma estratégia. A solução do 

problema  já  está  contida  no  próprio  enunciado,  e  a  tarefa  básica  é  transformar  a 

linguagem  usual  em  linguagem  matemática,  identificando  as  operações  ou 

algoritmos  necessários  para  resolvê-lo.  O  objetivo  desses  problemas  é  recordar  e 

fixar os fatos básicos por meio dos algoritmos das quatro operações fundamentais, 

além  de  reforçar  o  vínculo  existente  entre  essas  operações  e  seu  emprego  nas 

situações do dia a dia. De modo geral, eles não aguçam a curiosidade do aluno nem 

o desafiam. 

  Problemas-processo  ou  heurísticos  –  São  problemas  cuja  solução  envolve 

operações  que  não  estão  contidas  explicitamente  no  enunciado.  Em  geral,  não 

podem  ser  traduzidos  diretamente  para  a  linguagem  matemática,  nem  resolvidos 

pela  aplicação  automática  de  algoritmos,  pois  exigem  do  aluno  um  tempo  para 

pensar e arquitetar um plano de ação, uma estratégia que poderá levá-lo à solução. 

Por isso, tornam-se mais interessantes do que os problemas-padrão. Os problemas-

processo  aguçam  a  curiosidade  do  aluno  e  permitem  que  ele  desenvolva  a 

criatividade, a iniciativa e o espírito explorador. E, principalmente, iniciam o aluno 

no  desenvolvimento  de  estratégias  e  procedimentos  para  resolver  situações-

problema,  o  que,  em  muitos  casos,  é  mais  importante  que  encontrar  a  resposta 

correta. 

  Problemas de aplicação – São aqueles que retratam situações reais do dia a dia e 

que exigem o uso da matemática para serem resolvidos. São também chamados de 

situações-problema  contextualizadas.  Por  meio  de  conceitos, 

técnicas  e 

17 

procedimentos  matemáticos  procura-se  matematizar  uma 

situação 

real, 

organizando  os  dados  em  tabelas,  traçando  gráficos,  fazendo  operações  etc.  Em 

geral,  são  problemas  que  exigem  pesquisa  e  levantamento  de  dados.  Podem  ser 

apresentados em forma de projetos a serem desenvolvidos usando conhecimentos e 

princípios de outras áreas que não a matemática, desde que a resposta se relacione 

a algo que desperte interesse. 

  Problemas  de  quebra-cabeça  –  São  problemas  que  envolvem  e  desafiam  os 

alunos.  Geralmente  constituem  a  chamada  matemática  recreativa,  e  sua  solução 

depende, quase sempre, de um golpe de sorte ou da facilidade em perceber algum 

truque, alguma regularidade, que é a chave da solução. 

Onuchic e Allevato (2011) afirmam que 

[...]  entre  os  diversos  autores  e  trabalhos  já  publicados,  podem  ser  encontrados 
muitos  conceitos  de  problema  adjetivados,  refletindo  qualidades  específicas  que 
deles  se  espera:  problemas  de  fixação,  exercícios,  problemas  abertos,  problemas 
fechados, problemas padrão, problemas rotineiros e não rotineiros, quebra-cabeças, 
desafios, entre outros. Na realidade, são todos problemas, e os adjetivos expressam 
diferentes tipos de problema que admitem, para sua resolução, diferentes estratégias 
(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 81). 

A partir dessas interpretações sobre o que vem a ser um problema, percebe-se que não 

há  uma  unanimidade  nas  opiniões.  Assim,  nos  resta  pensar  de  que  maneiras  podemos  fazer 

uso de problemas em sala de aula para desenvolver habilidades e competências matemáticas 

em nossos alunos. 

É  uma  tolice  responder  a  uma  pergunta  que  não  tenha  sido  compreendida.  É  triste 
trabalhar para um fim que não se deseja. Estas coisas tolas e tristes, fazem-se muitas 
vezes, mas cabe ao professor evitar que elas ocorram. O aluno precisa compreender 
o  problema,  mas  não  só  isto:  deve  também  desejar  resolvê-lo.  Se  lhe  faltar 
compreensão e interesse, isto nem sempre será culpa sua. O problema deve ser bem 
escolhido,  nem  muito  difícil  nem  muito  fácil,  natural  e  interessante,  e  um  certo 
tempo deve ser dedicado à sua apresentação natural e interessante (POLYA, 1995, p. 
4). 

1.2 Um breve histórico 

 A partir das mais diversas definições sobre a palavra problema, pode-se afirmar que 

resolver  problemas  sempre  fez  parte  da  natureza  humana.  Os  problemas  serviram  como 

alavanca  para  o  desenvolvimento  e  a  evolução  do  homem.  Artifícios  foram  criados  para 

 
 
 
 
18 

resolver problemas do cotidiano como, por exemplo, pescar, caçar, cultivar, proteger-se, ou de 

maneira mais ampla, sobreviver. 

Segundo Stanic e Kilpatrick (2009 apud HUANCA, 2012), “a resolução de problemas 

aparece  na  história  através  de  documentos  desde  muito  cedo,  como  é  o  caso  do  Papiro  de 

Ahmes1, copiado pelo escriba Ahmes, por volta de 1650 a.C., e de muitos outros registros de 

Egípcios, Chineses e Gregos”. 

Figura 1 – Papiro de Ahmes 

Fonte: http://www.lessing-photo.com/p3/030102/03010244.jpg 

Também  Onuchic  (2008)  destaca  que  “problemas  de  Matemática  têm  ocupado  um 

lugar  central  no  currículo  da  Matemática  Escolar  desde  a  Antiguidade”  e  que,  no  entanto, 

como  metodologia  de  ensino,  é  um  conceito  relativamente  novo,  ainda  que  a  resolução  de 

problemas exista há bastante tempo na história da matemática escolar. 

Para Allevato (2008), a resolução de problemas, num contexto histórico, é situada da 

forma que segue. 

  Ênfase  em  repetição  e  memorização  (início  do  Século  XX)  –  o  que  existem  são 

exercícios, não problemas. 

  Aprendizagem  com  compreensão  (meados  do  Século  XX)  –  em  1944,  Geoge 

Polya2 aparece como grande nome em resolução de problemas. 

_______________________ 
1 O Papiro Ahmes ou Rhind mede 5,5 m de comprimento por 0,32 m de largura, datado aproximadamente no 
  ano 1650 a.C. onde encontra-se um texto matemático na forma de manual prático que contém 85 problemas 
  copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um trabalho mais antigo. 

2 George Polya foi um grande matemático do século XX que se dedicou muito especialmente à arte de resolução 
  de problemas de Matemática. Nasceu em Budapeste (Hungria) em 1887 e faleceu em Palo Alto (EUA) em 
  1985. Trabalhou numa grande variedade de tópicos matemáticos, que incluíam séries, teoria dos números,  
  combinatória e teoria das probabilidades. 

 
 
 
 
 
19 

  Movimento  Matemática  Moderna  (décadas  de  60  e  70)  –  não  há  avanços  nos 

trabalhos e pesquisas em resolução de problemas. 

  Ainda  durante  a  experiência  da  Matemática  Moderna  (1970), 

iniciam-se 

investigações  sistemáticas  sobre  resolução  de  problemas  e  suas  implicações 

curriculares. 

  Nos  Estados  Unidos  da  América  (1980),  o  National  Council  of  Teachers  of 

Mathematics 

(NCTM)  publicou  o  documento  An  Agenda 

for  Action: 

Recommendations  for  School  Mathematics  in  the  1980’s  onde  a  primeira  das 

recomendações  diz  que  “resolver  problemas  deve  ser  o  foco  da  Matemática 

Escolar nos anos 80”. 

  Falta  de  consenso  (1989)  –  três  diferentes  concepções,  ou  seja,  ensinar  sobre 

resolução de problemas, ensinar para a resolução de problemas e ensinar através da 

resolução de problemas.1 

  O NCTM (1989, 1991, 1995 – 2000) apresenta a resolução de problemas como o 

primeiro  padrão  de  processo,  seguido  de  raciocínio  e  prova,  comunicação, 

conexões e representações. 

  No Brasil (1997, 1998, 1999, 2002), os PCN e os PCN+ apresentam uma proposta 

indicando  a  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida  das  atividades 

matemáticas na sala de aula. 

No Brasil, vale destacar o Grupo de Trabalho e Estudos em Resolução de Problemas 

(GTERP) da Universidade Estadual Paulista (UNESP), Rio Claro, SP, que por volta de 1989 

deu início aos estudos acerca da Resolução de Problemas. 

Esse  grupo,  coordenado  pela  Profa.  Dra.  Lourdes  de  la  Rosa  Onuchic,  tem  sido  um 

importante centro gerador de atividades de aperfeiçoamento, de investigações e de produção 

científica na linha de Resolução de Problemas. 

1.3 A Resolução de Problemas como prática pedagógica 

Conforme  foi  descrito,  no  início  da  década  de  1970  iniciam-se  investigações 

sistemáticas sobre resolução de problemas e suas implicações curriculares. Entretanto, como 

1 Detalharemos essas características na página 21. 

 
 
 
 
                                                 
20 

campo de pesquisa, teve seu início a partir dos anos 1960, nos Estados Unidos da América, 

sob a influência de Polya. 

Embora grande parte da literatura hoje conhecida em resolução de problemas tenha 
sido desenvolvida a partir dos anos 70, os trabalhos de George Polya datam de 1944. 
A  partir  do  final  da  década  de  1960,  a  metodologia  de  investigação,  utilizando 
sessões de resolução de problemas em  grupo e  com os alunos se  manifestando em 
voz alta, se tornou prática comum. O período de 1962 a 1972 marcou a transição de 
uma  natureza  quantitativa  para  uma  qualitativa  (ANDRADE,  1998,  apud 
ONUCHIC, 1999, p. 203). 

Polya (1995, p.4), em  seu livro A Arte de Resolver Problemas,  sugere quatro etapas 

principais para a resolução de um problema.  

1.  Compreender o problema. 

Nesta etapa é importante que se façam perguntas do tipo: o que é solicitado? Quais 

são os dados? Quais são as condições? É possível satisfazer as condições? Elas são 

suficientes ou não para  determinar  a solução? Faltam  dados? Que relações posso 

estabelecer para encontrar os dados omitidos? Que fórmulas e/ou algoritmos posso 

utilizar?  

Às vezes, torna-se necessária a construção de figuras para esquematizar a situação 

proposta. 

2.  Construir uma estratégia de resolução. 

Para tal fim, faz-se necessário estabelecer relações entre os dados do problema e o 

que  é  pedido  nele,  buscar  estratégias,  algoritmos  ou  até  mesmo  problemas 

parecidos  já  resolvidos.  Tais  problemas  podem  servir  de  auxílio  na  busca  da 

solução  procurada.  Alguns  questionamentos  podem  servir  como  elemento 

facilitador nessa etapa. Por exemplo: algum problema semelhante já foi resolvido? 

É possível dispor as informações em uma tabela, gráfico ou diagrama? É possível 

resolver o problema por partes? É possível estabelecer um ou vários caminhos para 

a solução? 

3.  Executar a estratégia. 

Ao executar a estratégia, deve-se verificar cada passo dado e efetuar as operações 

necessárias para se chegar ao resultado esperado. 

4.  Fazer o retrospecto ou verificação do resultado. 

Algumas  perguntas  também  podem  ser  feitas  nesta  etapa.  É  possível  verificar  o 

resultado?  É  possível  verificar  o  argumento  utilizado?  É  possível  chegar  ao 

resultado por um caminho diferente? 

Cabe ressaltar que alguns pesquisadores, Schoenfeld (1985), por exemplo, entenderam 

parte  das  ideias  de  Polya  como  ultrapassadas  ou  equivocadamente  exploradas.  Porém,  para 

D’Ambrósio, 

21 

A  interpretação  muito  limitada  do  trabalho  de  Polya  resultou  em  propostas 
curriculares  que  (nos  anos  1960  a  1990)  transmitiam  aos  alunos  uma  visão  da 
resolução de problemas como um procedimento seguindo passos determinados. As 
propostas  curriculares  incluíam  a  resolução  de  problemas  como  um  capítulo  ou 
como atividades independentes. A proposta decompunha a  resolução de problemas 
em  quatro  subatividades:  compreender  o  problema,  desenvolver  um  plano, 
implementar  o  plano,  e  avaliar  a  solução.  Muita  ênfase  foi  dada  ao  ensino  desses 
quatro passos.  Alunos resolviam problemas demonstrando  cada passo. Ensinava-se 
também  uma  coleção  de  heurísticas  ou  estratégias  de  resolução.  A  análise  mais 
profunda  do  trabalho  de  Polya  nos  mostra  uma  visão  de  resolução  de  problemas 
muito  mais  rica  do  que  a  que  foi  assumida  nas  propostas  curriculares.  Polya 
estudava  o  trabalho  de  investigação  dos  matemáticos  e  propunha  um  ensino  que 
criasse  oportunidades  para  que  os  alunos  se  comportassem  como  matemáticos, 
investigando  problemas  abertos  e  desafiantes  para  todos.  Esse  aspecto  da  proposta 
pedagógica  de  Polya  se  perdeu  na  tentativa  de  inseri-lo  em  livros  texto 
(D’AMBROSIO, 2008, p. 1). 

Assim, percebe-se que as sugestões de Polya para resolver problemas são importantes 

e não são “fechadas”. Principalmente para os alunos, a habilidade de pensar logicamente, que 

figura  na  base  dessa  proposição,  é  uma  aprendizagem  que  não  deve  ser  desprezada  pela 

escola. 

Polya destaca que 

O  professor  que  deseja  desenvolver  nos  alunos  o  espírito  solucionador  e  a 
capacidade de resolver problemas deve incutir em suas mentes algum interesse por 
problemas  e  proporcionar-lhes  muitas  oportunidades  de  imitar  e  de  praticar.  Além 
disso, quando o professor resolve um problema em aula, deve dramatizar um  pouco 
as suas ideias e  fazer a si próprio as mesmas indagações que  utiliza para ajudar os 
alunos. Por meio desta orientação, o estudante acabará por descobrir o uso correto 
das  indagações  e  sugestões  e,  ao  fazê-lo,  adquirirá  algo  mais  importante  do  que  o 
simples conhecimento de um fato matemático qualquer (POLYA, 1995, p.3). 

Para  Dante  (1991),  a  resolução  de  problemas  não  deve  constituir-se  de  experiências 

repetitivas onde o professor aplica os mesmos problemas que são resolvidos utilizando-se as 

mesmas  estratégias,  modificando  apenas  os  números.  Cabe  ao  professor  sugerir  diferentes 

maneiras  de solucionar  problemas, destacando sempre que não há uma forma única, ideal  e 

infalível para alcançar a resolução dos mesmos. É necessário que o aluno perceba que pode 

solucionar  diferentes  problemas  utilizando  a  mesma  estratégia,  bem  como  pode  utilizar 

estratégias  diversas  para  a  solução  de  um  único  problema.  Essa  percepção  facilitará  a  ação 

futura do educando no enfretamento de novos desafios. 

A  partir  do  momento  que  o  aluno  é  incentivado  a  buscar  soluções  a  um  problema 

proposto, ele sistematiza o conhecimento, passa a pensar de maneira mais produtiva, se torna 

mais criativo, etc. 

22 

Mendonça (1993, p. 260), em sua tese de doutorado, apresenta três interpretações para 

a resolução de problemas: 

1.  como  um  objetivo,  significa  que  se  ensina  Matemática  para  resolver  problemas. 

Nesta interpretação a resolução de problemas é a meta final; 

2.  como  um  processo,  significa  olhar  para  o  desempenho  do  indivíduo  como 

resolvedor.  Nesta  interpretação  a  resolução  de  problemas  é  um  meio  para 

desenvolver o potencial heurístico do aluno; 

3.  como um ponto de partida, significa olhar o problema como um elemento que pode 

disparar um processo de construção do conhecimento matemático. 

Para  Gazire  (1988,  p.124),  “Se  todo  conteúdo  a  ser  aprendido  for  iniciado  numa 

situação  de  aprendizagem,  através  de  um  problema  desafio,  ocorrerá  uma  construção 

interiorizada do conhecimento a ser adquirido.” 

O professor, ao trabalhar em sala de aula com a resolução de problemas, pode lançar 

mão  das  tentativas  e  dos  erros  apresentados  pelos  alunos  ao  buscarem  uma  solução  para  o 

problema  proposto.  Com  isso,  será  possível  compreender  o  raciocínio  utilizado  e,  assim, 

discutir  sobre  todos  os  passos  empregados  como  estratégia.  Destacando,  também,  os 

diferentes processos utilizados e apontando suas vantagens e desvantagens.  

A  resolução  de  problemas  oportuniza  aos  estudantes  a  possibilidade  de  fazer 

Matemática,  isto  é,  ao  buscarem  uma  solução  para  o  problema  proposto,  eles  são  levados  a 

exercitar  as  suas  habilidades  intelectuais,  criatividade,  intuição,  imaginação,  iniciativa, 

autonomia,  experimentação, 

tentativa  e  erro,  utilização  de  problemas  conhecidos, 

interpretação dos resultados, etc. 

A  resolução  de  problemas  estreita  a  distância  entre  uma  Matemática  mais  intuitiva, 

mais experimental e uma Matemática formal. 

Conforme consta nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio (MEC), 

[...] a aprendizagem de um novo conceito matemático dar-se-ia pela apresentação de 

uma situação-problema ao aluno, ficando a formalização do conceito como a última 

etapa  do  processo  de  aprendizagem.  Nesse  caso,  caberia  ao  aluno  a  construção  do 

conhecimento matemático que permite resolver o problema, tendo o professor como 

um  mediador  e  orientador  do  processo  ensino-aprendizagem,  responsável  pela 

sistematização do novo conhecimento (BRASIL, 2006, p. 81). 

Os  PCN  (1997,  p.  32)  consideram  que  a  resolução  de  problemas,  como  eixo 

organizador  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  pode  ser  resumida  nos 

seguintes princípios: 

23 

  A  situação-problema  é  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  e  não  a 

definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos 

matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de  problemas,  ou  seja, 

de situações em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para 

resolvê-las; o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de 

forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 

o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da  questão  que  lhe  é  posta  e  a 

estruturar a situação que lhe é apresentada. 

  Aproximações  sucessivas  de  um  conceito  são  construídas  para  resolver  um  certo 

tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que  aprendeu  para 

resolver  outros,  o  que  exige  transferências,  retificações,  rupturas,  segundo  um 

processo análogo ao que se pode observar na História da Matemática. 

  Um conceito matemático se constrói articulado com outros conceitos, por meio de 

uma  série  de  retificações  e  generalizações.  Assim,  pode-se  afirmar  que  o  aluno 

constrói um campo de conceitos que toma sentido num campo de problemas, e não 

um conceito isolado em resposta a um problema particular. 

  A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo 

ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a  aprendizagem, 

pois proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos, procedimentos e 

atitudes matemáticas. 

Para  Onuchic  e  Allevato,  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  exige  que 

professores e alunos tenham novas posturas e atitudes com relação ao trabalho desenvolvido 

em sala de aula. 

O professor precisa preparar, ou escolher, problemas apropriados ao conteúdo ou ao 
conceito  que  pretende  construir.  Precisa  deixar  de  ser  o  centro  das  atividades, 
passando para os alunos a maior responsabilidade pela aprendizagem que pretendem 
atingir.  Os  alunos,  por  sua  vez,  devem  entender  e  assumir  essa  responsabilidade. 
Esse  ato  exige  de  ambos,  portanto,  mudanças  de  atitude  e  postura,  o  que,  nem 
sempre, é fácil conseguir (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82). 

Entretanto, salientam que há boas razões que justificam fazer esse esforço. Tomando 

por  base  as  registradas  em  Onuchic  e  Allevato  (2004),  Van  de  Walle  (2001)  e  outros  que 

abordam o tema, destacam-se: 

  resolução  de  problemas  coloca  o  foco  da  atenção  dos  alunos  sobre  as  ideias 

matemáticas e sobre o dar sentido; 

  resolução  de  problemas  desenvolve  poder  matemático  nos  alunos,  ou  seja, 

capacidade  de  pensar  matematicamente,  utilizar  diferentes  e  convenientes 

24 

estratégias  em  diferentes  problemas,  permitindo  aumentar  a  compreensão  dos 

conteúdos e conceitos matemáticos; 

  resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de fazer 

Matemática  e  de  que  a  Matemática  faz  sentido;  a  confiança  e  a  autoestima  dos 

estudantes aumentam; 

  resolução  de  problemas  fornece  dados  de  avaliação  contínua,  que  podem  ser 

usados  para  a  tomada  de  decisões  instrucionais  e  para  ajudar  os  alunos  a  obter 

sucesso com a matemática; 

  professores que ensinam dessa maneira se empolgam e não querem voltar a ensinar 

na  forma  dita  tradicional.  Sentem-se  gratificados  com  a  constatação  de  que  os 

alunos desenvolvem a compreensão por seus próprios raciocínios; 

  a  formalização  dos  conceitos  e  teorias  matemáticas,  feita  pelo  professor,  passa  a 

fazer mais sentido para os alunos. 

Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2011,  p.  83-85),  com  o  objetivo  de  orientar  os 

professores  no  desenvolvimento  de  suas  aulas  trabalhadas  por  meio  da  resolução  de 

problemas, é utilizado no GTERP o roteiro que segue: 

  Preparação do problema – Selecionar um problema, visando a construção de um 

novo conceito, princípio ou procedimento. Esse problema será chamado problema 

gerador. É bom  ressaltar que o  conteúdo matemático necessário para  a resolução 

do problema não tenha, ainda, sido trabalhado em sala de aula. 

  Leitura  individual  –  Entregar  uma  cópia  do  problema  para  cada  aluno  e  solicitar 

que seja feita sua leitura. 

  Leitura  em conjunto  –  Formar grupos e solicitar nova leitura do problema, agora 

nos grupos. 

  Se houver dificuldade na leitura do texto, o próprio professor pode auxiliar os 

alunos, lendo o problema. 

  Se houver, no texto do problema, palavras desconhecidas para os alunos, surge 

um problema secundário. Busca-se uma forma de poder esclarecer as dúvidas e, se 

necessário, pode-se, com os alunos, consultar um dicionário. 

  Resolução  do  problema  –  A  partir  do  entendimento  do  problema,  sem  dúvidas 

quanto  ao  enunciado,  os  alunos,  em  seus  grupos,  em  um  trabalho  cooperativo  e 

colaborativo, buscam resolvê-lo. Considerando os alunos como co-construtores da 

matemática nova que se quer abordar, o problema gerador é aquele que, ao longo 

25 

de  sua  resolução,  conduzirá  os  alunos  para  a  construção  do  conteúdo  planejado 

pelo professor para aquela aula. 

  Observar  e  incentivar  –  Nessa  etapa,  o  professor  não  tem  mais  o  papel  de 

transmissor  do  conhecimento.  Enquanto  os  alunos,  em  grupo,  buscam  resolver  o 

problema, o professor observa, analisa o comportamento dos alunos e estimula o 

trabalho colaborativo. Ainda, o professor como mediador leva os alunos a pensar, 

dando-lhes tempo e incentivando a troca de ideias entre eles. 

  O  professor  incentiva  os  alunos  a  utilizarem  seus  conhecimentos  prévios  e 

técnicas operatórias, já conhecidas, necessárias à resolução do problema proposto. 

Estimula-os  a  escolher  diferentes  caminhos  (métodos)  a  partir  dos  próprios 

recursos de que dispõem. Entretanto, é necessário que o professor atenda os alunos 

em suas dificuldades, colocando-se como interventor e questionador. Acompanha 

suas explorações e ajuda-os, quando necessário, a resolver problemas secundários 

que  podem  surgir  no  decurso  da  resolução:  notação;  passagem  da  linguagem 

vernácula  para  a  linguagem  matemática;  conceitos  relacionados  e  técnicas 

operatórias; a fim de possibilitar a continuação do trabalho. 

  Registro  das  resoluções  na  lousa  –  Representantes  dos  grupos  são  convidados  a 

registrar,  na  lousa,  suas  resoluções.  Resoluções  certas,  erradas  ou  feitas  por 

diferentes processos devem ser apresentadas para que todos os alunos as analisem 

e discutam. 

  Plenária – Para esta etapa são convidados todos os alunos, a fim de discutirem as 

diferentes  resoluções  registradas  na  lousa  pelos  colegas,  para  defenderem  seus 

pontos  de  vista  e  esclarecerem  suas  dúvidas.  O  professor  se  coloca  como  guia  e 

mediador  das  discussões,  incentivando  a  participação  ativa  e  efetiva  de  todos  os 

alunos. Este é um momento bastante rico para a aprendizagem. 

  Busca do  consenso  –  Depois  de sanadas  as  dúvidas, e  analisadas as resoluções  e 

soluções  obtidas  para  o  problema,  o  professor  tenta,  com  toda  a  classe,  chegar  a 

um consenso sobre o resultado correto. 

  Formalização  do  conteúdo  –  Neste  momento  o  professor  registra  na  lousa  uma 

apresentação  formal  –  organizada  e  estruturada  em  linguagem  matemática  – 

padronizando  os  conceitos,  os  princípios  e  os  procedimentos  construídos  através 

da  resolução  do  problema,  destacando  as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as 

demonstrações das propriedades qualificadas sobre o assunto. 

26 

Para  Dante  (2011,  p.  14),  “ensinar  a  resolver  problemas  [...]  não  é  um  mecanismo 

direto  de  ensino,  mas  uma  variedade  de  processos  de  pensamento  que  precisam  ser 

cuidadosamente  desenvolvidos  pelo  aluno  com  o  apoio  e  incentivo  do  professor”  e  afirma 

também  que  “é  preciso  desenvolver  no  aluno  a  habilidade  de  elaborar  raciocínios  lógicos  e 

fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos  disponíveis,  para  que  ele  possa  propor  boas 

soluções  às  questões  que  surgem  em  seu  dia-a-dia,  na  escola  ou  fora  dela.”  Assim,  ao 

trabalhar com a resolução de problemas, o autor sugere ao professor que: 

  apresente  um  problema  desafiador,  real  e  interessante,  e  que  não  seja  resolvido 

diretamente por um ou mais algoritmos; 

  dê um tempo razoável para que os alunos leiam e compreendam o problema; 

  facilite  a  discussão  entre  eles  ou  faça  perguntas  para  esclarecer  os  dados  e 

condições do problema e o que se pede nele; 

  procure certificar-se de que o problema foi totalmente entendido por todos; 

  dê um  bom  tempo para as crianças trabalharem  no problema, porque a resolução 

não  pode  se  transformar  numa  competição  de  velocidade,  e  elas  precisam  muito 

mais  de  tempo  para  pensar  e  trabalhar  no  problema  do  que  de  instruções 

específicas para resolvê-lo; 

  procure  criar  entre  os  alunos  um  clima  de  busca,  exploração  e  descoberta, 

deixando  claro  que  mais  importante  que  obter  a  resposta  correta  é  pensar  e 

trabalhar no problema durante o tempo que for necessário para resolvê-lo. 

Para  o  autor  “é  interessante  propor  às  crianças  várias  estratégias  de  resolução  de 

problemas,  mostrando-lhes  que  não  existe  uma  única  estratégia,  ideal  e  infalível.  Cada 

problema  exige  uma  estratégia  específica.”  (Dante,  2011,  p.  26)  Como  exemplos  de 

estratégias, o autor indica: 

  tentativa e erro organizados; 

  procurar padrões ou regularidades para poder generalizar; 

  resolver primeiro um problema mais simples; 

  reduzir à unidade; 

  fazer o caminho inverso. 

Onuchic  (2013)  afirma  que  desenvolver  a  metodologia  ensino-aprendizagem-

avaliação, através da resolução de problemas, não é algo simples ou corriqueiro. Para tanto, 

há  a  necessidade  de  professores  bem  capacitados.  Pois  eles  precisam  escolher,  de  maneira 

cuidadosa,  os  problemas;  estar  atentos  aos  alunos  durante  a  procura  de  soluções  para  esses 

problemas, estimulando-os e escutando-os a fim de que eles se sintam seguros e competentes. 

27 

Por fim, concordamos com Dante (2011) quando destaca que: 

Ensinar  a  resolver  problemas  é  uma  tarefa  muito  mais  complexa  do  que  ensinar 
algoritmos e equações. A postura do professor ao ensinar um algoritmo é, em geral, 
a de um orientador que dá instruções, passo a passo, de como fazer. Na resolução de 
problemas, ao contrário, o professor deve funcionar como incentivador e moderador 
das  ideias  geradas  pelos  próprios  alunos.  Nesse  caso,  as  crianças  participam 
ativamente  “fazendo  matemática”  e  não  ficam  passivamente  “observando”  a 
matemática  “ser  feita”  pelo  professor.  É  uma  radical  e  importante  mudança  do 
método  tradicional,  que  consiste  em  mostrar  e  repetir,  com  base  na  expressão  é 
assim  que  se  faz.  No  chamado  método  heurístico,  o  professor  encoraja  o  aluno  a 
pensar por si mesmo, a levantar as próprias hipóteses e a testá-las, a criar as próprias 
estratégias,  a  discutir  com  seus  colegas  como  e  por  que  aquela  maneira  de  fazer 
funciona. Enfim, aqui o papel do professor é manter os alunos pensando e gerando 
ideias produtivas (DANTE, 2011, p. 34). 

Como  metodologia  de  ensino  da  Matemática,  a  resolução  de  problemas  pode  fazer 

com  que  os  conceitos  e  princípios  matemáticos  se  tornem  mais  claros  e  acessíveis  para  os 

estudantes  uma  vez  que  eles  serão  elaborados,  adquiridos,  investigados  de  maneira  ativa  e 

significativa e, ainda, tende a auxiliar o desenvolvimento e o aprimoramento do raciocínio, da 

capacidade de expressão e da imaginação. 

 
2 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA VISÃO DA SECRETARIA DE ESTADO DE 

EDUCAÇÃO DO RIO DE JANEIRO – SEEDUC 

28 

Tendo  em  vista  o  baixo  desempenho  dos  alunos  do  Ensino  Médio  da  rede  pública 

estadual  do  Rio  de  Janeiro  nas  diversas  avaliações  internacionais,  nacionais  e  estaduais  na 

disciplina  Matemática,  principalmente  nos  descritores  relativos  à  resolução  de  problemas,  a 

SEEDUC criou no ano de 2012, através da Resolução n° 4843, de 03 de dezembro de 2012, 

publicada  em  Diário  Oficial  no  dia  06  de  dezembro  de  2012,  a  disciplina  Resolução  de 

Problemas  Matemáticos  (RPM)  que  pertence  à  Parte  Diversificada3  da  matriz  curricular  da 

Educação Básica. 

Vale  destacar  que,  conforme  consta  do  Artigo  2º  da  referida  Resolução,  “a  Parte 

Diversificada  é  componente  obrigatório  do  currículo  escolar,  devendo  estar  organicamente 

articulada à Base Nacional Comum, tornando o currículo um todo significativo.” 

A justificativa para a criação da disciplina RPM foi norteada pelo fato de essa ser um 

importante  recurso  ao  ensino  da  Matemática,  reconhecido  tanto  no  meio  acadêmico  quanto 

nos PCN. 

A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo ou 
como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a  aprendizagem,  pois 
proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender  conceitos,  procedimentos  e 
atitudes matemáticas (BRASIL, 1997,  p. 33). 

A disciplina RPM tem como principal objetivo o desenvolvimento da capacidade dos 

alunos  em  resolver  situações-problema  relacionadas  ao  seu  ano/série,  de  modo  que  o 

raciocínio  matemático  desenvolvido  auxilie  o  professor  da  disciplina  do  curso  regular  na 

abordagem dos conteúdos.  

Para a SEEDUC, a RPM não deve ser vista como uma ampliação da carga horária da 

disciplina  Matemática,  ou  tampouco  do  professor  de  Matemática.  Ela  é  uma  disciplina 

independente  da  Matemática,  com  planejamento  próprio  e  o  seu  encadeamento,  para  a 

SEEDUC, tem que ser diferenciado, pois não visa introduzir conceitos e sim retomá-los.  

A disciplina RPM é oferecida do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental e somente para 

_______________________ 
3 A Parte Diversificada envolve os conteúdos complementares, escolhidos por cada sistema de ensino e 
 estabelecimentos escolares, integrados à Base Nacional Comum, de acordo com as características regionais e 
 locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela, refletindo-se, portanto, na Proposta Pedagógica de 
 cada Escola, conforme o Art. 26 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 

 
 
 
 
29 

o 2º ano do Ensino Médio, visando desenvolver habilidades e competências que contribuam 

às demais disciplinas da rede, possibilitando assim a formação de um cidadão em condições 

plenas de lidar, em seu cotidiano, com situações em que o raciocínio lógico esteja presente. 

Conforme  consta  das  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  PCN,  “a 

resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar e o fazer se 

mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está engajado ativamente no enfrentamento 

de desafios” (BRASIL, 2002, p. 112). 

Por  considerar  que  a  resolução  de  problemas  possui  grande  importância  para  o 

desenvolvimento escolar dos alunos, a SEEDUC elaborou um documento, cujo teor consta em 

uma  tabela  anexa  a  este  trabalho,  (Anexo  A,  f.  50)  levando  em  consideração  os  seguintes 

fatores: 

  análise  de  diferentes  abordagens  para  a  resolução  de  problemas  como  recurso  ao 

ensino  da  Matemática,  referenciada  por  respeitados  pesquisadores  da  Educação 

Matemática; 

  análise  do  Currículo  Mínimo4  de  Matemática  do  Ensino  Regular,  respeitando  o 

conteúdo abordado em cada ano/série; 

  análise  das  habilidades  e  competências  relativas  à  Matemática  que  são 

fundamentais  para  outras  disciplinas,  tais  como  Biologia,  Ciências,  Física, 

Geografia e Química. 

A partir desses fatores, para a SEEDUC, o currículo mínimo deve ser considerado não 

apenas  como  um  currículo  a  ser  seguido,  mas  sim,  uma  orientação  de  como  desenvolver  as 

habilidades e competências estabelecidas. 

Para que seja possível desenvolver as habilidades e competências indicadas à RPM e 

que elas reflitam em todas as disciplinas, a SEEDUC sugere que o professor dessa disciplina 

se apodere das orientações por ela indicada, bem como diversifique as ferramentas utilizadas 

em sua prática docente. 

Por exemplo, para o Campo Numérico Aritmético no 6º ano do Ensino Fundamental, 

têm-se as seguintes habilidades e competências: 

_______________________ 
4 Documento que serve como referência a todas as escolas da rede pública estadual de ensino, no qual são 
  apresentadas as competências e habilidades que devem estar presentes nos planos de curso e nas aulas. 
  Sua finalidade é orientar, de forma clara e objetiva, os itens que não podem faltar no processo de ensino- 
  aprendizagem, em cada disciplina, ano de escolaridade e bimestre. 

 
 
 
30 

  compreender  as  ideias  por  trás  das  operações  básicas:  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão;  

  resolver problemas envolvendo quatro operações básicas; 

  resolver problemas envolvendo gráficos de barras e de setores; 

  construir gráficos a partir de situações-problema. 

Em  relação  ao  2º  ano  do  Ensino  Médio,  as  habilidades  e  competências  foram 

estabelecidas  por  meio  da  revisão  de  alguns  conteúdos  que  estão  presentes  em  outras 

disciplinas e que necessitam de algum conhecimento matemático como pré-requisito.  

Pode-se destacar para o Campo Numérico Aritmético no 2º ano do Ensino Médio, as 

seguintes habilidades e competências: 

  resolver  problemas  que  envolvam  variação  proporcional,  direta  ou  inversa,  entre 

grandezas; 

  utilizar o conceito de razão para calcular porcentagens; 

  resolver  problemas  cotidianos  e  significativos  envolvendo  a  interpretação  gráfica 

de funções polinomiais de 1° e de 2° graus. 

No  que  se  refere  a  avaliação,  apesar  de  a  SEEDUC  ter  publicado  um  manual  de 

orientações  que  aborda  questões  relacionadas  à  avaliação  interna  da  aprendizagem  (Portaria 

SEEDUC/SUGEN Nº 419/2013), por ser tratar de uma disciplina com características próprias, 

a RPM necessita de uma avaliação diferenciada. Essa avaliação deve sempre levar em conta o 

que  avaliar  e  como  avaliar.  Todo  o  processo  deve  ser  observado/avaliado,  desde  a 

interpretação do problema até a sua solução final. 

Para a SEEDUC, 

a avaliação, como prática escolar, não pode ser uma atividade neutra ou meramente 
técnica, isto é, não pode se dá num vazio conceitual, mas por um modelo teórico de 
mundo,  de  ciência  e  de  educação  traduzido  em  prática  pedagógica.  Assim,  a 
avaliação  da  aprendizagem  possibilita  ao  professor  conscientizar-se  sobre  o  curso 
dos processos, dos objetivos, dos critérios utilizados e, sobretudo, da adequação dos 
instrumentos de avaliação (RIO DE JANEIRO, 2013, p. 12) 

A  avaliação  deve  ser  pensada  com  o  objetivo  de  propiciar  o  desenvolvimento  da 

aprendizagem  e  o  amadurecimento  do  estudante.  A  avaliação,  com  esse  objetivo,  deixa  de 

meramente  focar  os  resultados  obtidos  e  passa  a  servir  como  meio  de  identificação  das 

habilidades e, consequentemente, das inabilidades do aluno permitindo-lhe evoluir de forma 

constante. 

 
 
3 A VISÃO DOS PROFESSORES ACERCA DA DISCIPLINA RPM 

31 

O professor exerce um papel importante no processo ensino-aprendizagem dos alunos. 

Independentemente de usar ou não a resolução de problemas como metodologia de ensino, ele 

tem  a  função  de  ser  incentivador,  facilitador,  mediador  de  ideias,  a  fim  de  que  os  alunos 

possam  criar  e  gerar  o  seu  próprio  conhecimento.  Deve  ainda  propiciar  um  ambiente  de 

cooperação, de busca, de exploração e de descoberta. 

Segundo consta dos PCN, 

identificar  as  principais 
importância  ao  professor 
[...]  é  de  fundamental 
características dessa ciência, de seus métodos, de suas ramificações e aplicações [...] 
e ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a prática 
em  sala  de  aula,  as  escolhas  pedagógicas,  a  definição  de  objetivos  e  conteúdos  de 
ensino  e  as  formas  de  avaliação  estão  intimamente  ligadas  a  essas  concepções 
(BRASIL, 1997, p. 29). 

Ele  não  deve  exercer  o  papel  de  um  mero  transmissor  de  informações,  mas  de  um 

professor que propicie a produção do conhecimento levando o aluno a pensar e criticar e, com 

isso, prepará-lo para se tornar um cidadão ativo dentro da sociedade na qual está inserido. 

Ainda de acordo com os PCN,  

É consensual a idéia de que não existe um caminho que possa ser identificado como 
único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matemática. 
No  entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é 
fundamental para que o professor construa sua prática (BRASIL, 1997, p. 32). 

Na  visão  de  Polya,  um  bom  professor  de  matemática  deve  se  empolgar  com  a  sua 

disciplina, ter conhecimento sobre o assunto a ser ensinado e ainda relacionar-se bem com os 

seus  alunos  a  fim  de  que  possa  compreendê-los  e  propiciar  oportunidades  de  eles  fazerem 

descobertas. Para a melhoria da qualidade das aulas de Matemática, Polya (1959, apud LIMA, 

1982) enuncia Dez Mandamentos Para Professores5, a saber: 

1.  Tenha interesse por sua matéria. 

2.  Conheça sua matéria. 

3.  Procure ler o semblante dos seus alunos; procure enxergar suas expectativas e suas 

dificuldades; ponha-se no lugar deles. 

_______________________ 
5 Artigo publicado no “Journal of Education”, University of British Columbia, Vancouver and Victoria (3) 1959, 
  p. 61-69. Reproduzido nos “Collected Papers” de George Polya, vol. IV, pp. 525-533, MIT Press 1984. 
  Traduzido por Maria Celano Maia. 

 
 
 
 
 
32 

4.  Compreenda  que  a  melhor  maneira  de  aprender  alguma  coisa  é  descobri-la  você 

mesmo. 

5.  Dê  aos  seus  alunos  não  apenas  informação,  mas  know-how,  atitudes  mentais,  o 

hábito de trabalho metódico. 

6.  Faça-os aprender a dar palpites. 

7.  Faça-os aprender a demonstrar. 

8.  Busque,  no  problema  que  está  abordando,  aspectos  que  possam  ser  úteis  nos 

problemas  que  virão  –  procure  descobrir  o  modelo  geral  que  está  por  trás  da 

presente situação concreta. 

9.  Não  desvende  o  segredo  de  uma  vez  –  deixe  os  alunos  darem  palpites  antes  – 

deixe-os descobrir por si próprios, na medida do possível. 

10. Sugira, não os faça engolir à força. 

Nesses “Dez Mandamentos”, Polya resume os aspectos que ele considera essenciais ao 

professor  que  deseja  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  seus  alunos.  O  segundo 

mandamento – sem considerá-lo o mais importante – evidencia o fato de que o professor não 

pode explicar de maneira clara e objetiva um determinado assunto a seus alunos se ele mesmo 

não conhecer a sua matéria. 

Assim,  com  o  objetivo  principal  de  verificar  o  quanto  os  professores  conhecem  dos 

objetivos  e  habilidades  da  disciplina  Resolução  de  Problemas  Matemáticos  (RPM), 

determinados pela SEEDUC, foi aplicado um questionário (Anexo B, f. 57) para um grupo de 

40 (quarenta) professores de Matemática lotados em escolas estaduais no entorno do bairro de 

Campo Grande – Rio de Janeiro – RJ. 

As perguntas desse questionário abordaram questões relativas ao perfil profissional e à 

prática docente desse grupo de 40 professores. 

Ficou evidenciado que a maioria desses professores possui idade compreendida entre 

40 e 49 anos (inclusive) e que terminou o curso de graduação entre os anos de 2000 e 2003. 

Porém, essa maioria não começou a lecionar imediatamente após o término de sua graduação, 

tendo em vista que a média de anos para iniciar a prática docente é de 8,5 anos. 

Em relação à formação acadêmica, dentre as modalidades de cursos de pós-graduação, 

foi verificado que a mais alta titulação obtida por esse grupo é a de especialização. Percebe-se 

nas respostas obtidas a importância que é dada à continuidade dos estudos após o término da 

graduação, pois quase 70% dos professores possuem algum curso de pós-graduação. 

33 

A quinta e a sexta perguntas visaram mostrar qual a carga horária semanal de trabalho 

daqueles  docentes  e  qual  a  quantidade  de  horas  semanais  dedicadas  ao  planejamento  das 

atividades de sala de aula, conforme mostrado nos gráficos 1 e 2.  

Gráfico 1 – Quantidade de horas-aula lecionadas por 

semana. 

Fonte: O autor, 2015. 

Cabe  destacar  que,  conforme  pesquisa  coordenada  pela  Organization  for  Economic 

Cooperation and Development5 (OECD) e divulgada em junho de 2014, o professor brasileiro 

que atua nos anos finais do Ensino Fundamental trabalha em média 25 horas por semana – 6 

horas a mais que a média dos países que participaram da Teaching and Learning International 

Survey6 (TALIS). 

Ainda  de  acordo  com  a  pesquisa  mencionada  anteriormente,  o  tempo  dedicado  ao 

planejamento  das  aulas  é  de  7  horas  semanais  e,  neste  quesito,  ele  se  iguala  ao  dos  demais 

países participantes da TALIS. 

_______________________ 
5 A Organization for Economic Cooperation and Development é uma instituição econômica internacional 
  composta por 34 países, fundada em 1961, para estimular o comércio e o progresso econômico mundial. A  
  OECD serve de fórum para países comprometidos com a democracia e a economia de mercado, cujo objetivo é  
  estabelecer práticas comerciais eficazes e justas, além de coordenar as políticas nacionais e internacionais. 

6 A Teaching and Learning International Survey (TALIS) coleta dados comparáveis internacionalmente sobre o 
  ambiente de aprendizagem e as condições de trabalho dos professores nas escolas de todo o mundo, com  
  objetivo de fornecer informações válidas, oportunas e comparáveis do ponto de vista dos profissionais nas  
  escolas para ajudar os países a revisar e definir políticas para o desenvolvimento de uma profissão docente de  
  alta qualidade. Análises comparadas da TALIS permitem aos países identificar outros países que enfrentam  
  desafios semelhantes e aprender com outros tipos de políticas públicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Quantidade de horas semanais dedicadas ao 

planejamento das aulas. 

34 

Fonte: O autor, 2015. 

Quanto  à prática docente,  21  (vinte e um) professores afirmaram  já ter lecionado ou 

estar lecionando  a disciplina Resolução de Problemas Matemáticos. No entanto,  24 (vinte e 

quatro) deles afirmam que a disciplina RPM é uma ampliação da carga horária da disciplina 

Matemática  ou  do  professor  de  Matemática.  Fato  este  que  contaria  as  orientações  da 

Secretaria de Educação. 

Gráfico 3 – Principal objetivo definido pela SEEDUC para a RPM. 

Fonte: O autor, 2015. 

Na  parte  mais  específica  do  questionário,  conforme  consta  do  gráfico  3,  vários 

objetivos foram elencados. Foi solicitado que os professores indicassem qual seria o principal 

objetivo da RPM definido pela SEEDUC. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Percebe-se  aqui  que  apenas  uma  parcela  pequena  desconhece  o  principal  objetivo 

proposto pela SEEDUC. Fato este que pode ser considerado um aliado ao desenvolvimento da 

prática docente, pois conhecer os objetivos proporciona maior segurança ao professor quanto 

à escolha dos meios mais apropriados para atingi-los. 

A última pergunta, conforme aparece no gráfico 4, objetivou descobrir o que, segundo 

esses  professores,  as  atividades  desenvolvidas  durante  as  aulas  de  RPM  possibilitariam  aos 

alunos.  

Observa-se  que  uma  das  respostas  com  o  maior  percentual  afirma  que  as  atividades 

têm possibilitado aos alunos gravar as regras que permitem obter respostas certas dos cálculos 

e  problemas,  porém  essa  afirmação  não  se  enquadra  na  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas nem tampouco nos objetivos propostos pela SEEDUC. Fato que vai de encontro à 

resposta dada à questão representada pelo gráfico 3 acima. 

Cabe  destacar  que  apenas  neste  questionamento  mais  de  um  item  poderia  ser 

sinalizado. 

Gráfico 4 – Objetivos alcançados a partir da RPM. 

Fonte: O autor, 2015. 

 
 
 
 
 
36 

Por  fim,  foi  destinado  um  espaço  para  que  os  professores  pudessem  opinar  sobre  as 

abordagens  que  a  disciplina  RPM  poderia  ter.  Dentre  as  respostas  obtidas  dos  professores, 

vale destacar: 

  Matemática  financeira  ou  resoluções  de  problemas  dentro  da  realidade  usual  do 

aluno. 

  Trabalhar  os  conteúdos  que  geralmente  são  constantes  em  provas  como: 

concursos, vestibulares e ENEM a partir da resolução de problemas. 

  Qualquer abordagem contextualizada com a realidade cotidiana do aluno. 

  Promover a interação entre alunos e professores no sentido do desenvolvimento de 

conceitos matemáticos propriamente ditos, e não simplesmente de cálculos. 

  Aplicação da Matemática em projetos interdisciplinares, especialmente na área de 

ciências. 

  Questões de lógica. 

  Tema livre e não os instituídos pela SEEDUC. 

  A partir do momento que a disciplina tem um planejamento específico “imposto” a 

ser  seguido,  não  há  muito  que  fazer.  Acho  que  tinha  que  ser  uma  disciplina  que 

desse mais autonomia ou liberdade ao professor. 

  Para  atender  bem  aos  objetivos,  a  SEEDUC  conta  com  um  currículo  mínimo. 

Todavia, o conteúdo ministrado em RPM está distante do que se deve ensinar de 

matemática no segundo ano e o próprio currículo mínimo da disciplina ajuda muito 

pouco. A disciplina RPM, nas condições do enunciado, deve dar mais autonomia 

ao  professor  no  que  se  refere  ao  tratamento  dos  conteúdos.  As  exigências  da 

disciplina não condizem com o que deveria ser feito para a melhoria do ensino da 

Matemática no segundo ano. 

  Diante  da  real  necessidade  da  construção  dos  conceitos  matemáticos  básicos,  e 

sabendo  que  a  abstração  é  melhor  alcançada  quando  o  concreto  é  trabalhado, 

acredito  ser  necessário  nas  escolas  um  laboratório  de  Matemática  bem  equipado, 

não  só  com  computadores,  mas  principalmente  com  toda  sorte  de  materiais, 

instrumentos  para  desenho,  etc.  Isto  tornaria  as  aulas  de  RPM  menos  teóricas, 

muito mais atraentes. 

  Em toda e qualquer disciplina das ciências exatas sair do concreto (leis e teorias) 

para  o  abstrato  (problemas)  é  uma  barreira  complicada  de  se  romper,  a  RPM 

deveria contextualizar mais os exercícios e isto é aproximar os exercícios e teorias 

aos  problemas  do  cotidiano  do  alunado.  Como  por  exemplo:  poder  prever 

37 

fenômenos  físicos  com  as  equações,  saber  relacionar  à  economia  (mesmo  que 

sejam  atividades  comerciais  próximas  dos  alunos),  às  teorias  matemáticas, 

identificar as propriedades geométricas em formas cotidianas, usar as tecnologias 

atuais para auxiliar a compreensão dos problemas matemáticos, etc. 

Ao  analisar  as  respostadas  dadas  às  perguntas  desse  questionário,  ficou  evidenciado 

que  alguns  desses  professores  desconhecem  as  orientações  curriculares  fornecidas  pela 

SEEDUC; apesar de a maioria indicar corretamente o principal objetivo nela descrito e  de o 

início da disciplina RPM ter ocorrido no começo do ano letivo de 2013. 

É  importante  destacar  que  em  momento  algum  a  SEEDUC  consultou,  capacitou  ou 

criou meios para que os professores pudessem tirar dúvidas, trocar experiências ou conhecer 

essa disciplina e, com isso, poder se apoderar de todo o potencial apresentado pela Resolução 

de Problemas. 

A  fim  de  que  sejam  atingidos  os  objetivos  descritos  à  disciplina  RPM,  é  de 

fundamental  importância  que  a  prática  docente  esteja  em  consonância  com  as  orientações 

indicadas  pela  SEEDUC  e,  para  que  isso  aconteça,  a  própria  Secretaria  recomenda  ao 

professor desta disciplina que seja investido algum tempo na exploração de artigos e relatos 

de  experiências  que  foram  apresentados  nos  Seminários  em  Resolução  de  Problemas, 

realizados pelo GTERP. 

Vale ressaltar que essas orientações são para os Ensinos Fundamental e Médio, porém 

não mais existem turmas de Ensino Fundamental nas escolas estaduais do município do Rio 

de Janeiro, o que pode ser prejudicial para um bom desenvolvimento da disciplina RPM. 

 
 
 
 
 
4 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS SOB A PERSPECTIVA DA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

38 

Com  base  no  que  foi  descrito  neste  trabalho,  é  possível  afirmar  que  desenvolver 

atividades  voltadas  à  Resolução  de  Problemas  não  é  uma  tarefa  simples.  Não  basta  apenas 

“decorar e aplicar” esse ou aquele algoritmo para se chegar à solução procurada e, com isso, o 

problema  “estará  resolvido”.  Uma  variedade  de  processos  é  necessária  ao  pleno 

desenvolvimento das atividades. 

Neste capítulo sugerimos um conjunto de problemas (Anexo C, f. 60) que podem ser 

usados  para  se  trabalhar  o  Campo  Numérico  Artimético.  Descrevemos  ainda  como  ocorreu 

sua implementação numa turma do segundo ano do Ensino Médio, apresentando algumas das 

respostas obtidas e a reação dos alunos a essa proposta. 

Cabe  destacar  que  esse  material  poderia  ser  utilizado  por  um  professor  da  disciplina 

RPM ou mesmo em aulas regulares de Matemática. 

As  atividades  que  aqui  estão  apresentadas  foram  desenvolvidas  em  6  (seis)  dias  no 

decorrer do segundo bimestre do ano letivo de 2015 com, em média, 38 (trinta e oito) alunos 

do  segundo  ano  de  Ensino  Médio  da  turma  2001  do  CIEP  Brizolão  223  –  Olympio  M.  dos 

Santos. Essas atividades não estavam diretamente ligadas ao conteúdo programático da turma. 

O  objetivo  principal  foi  dar  oportunidade  a  situações  para  que  os  alunos  pudessem 

utilizar diferentes maneiras para se chegar à solução dos problemas propostos, sem que isso se 

transformasse em um mero exercício de pura aplicação de fórmulas. 

Com  o  objetivo  de  ser  o  mais  fiel  possível  aos  fatos  ocorridos  durante  o 

desenvolvimento  das  atividades  realizadas  com  os  alunos  da  turma  citada  anteriormente,  o 

relato dessa experiência será feito em primeira pessoa. 

No  primeiro  dia  em  que  foi  proposto  aos  alunos  que  fizéssemos  “uma  atividade 

diferenciada”,  todos  prontamente  aceitaram  participar.  Solicitei  que  eles  formassem  grupos 

de,  no  máximo,  4  pessoas.  Após,  expliquei  como  seria  a  dinâmica  da  atividade.  Nesse 

momento,  um  dos  alunos  me  perguntou  se  “estava  valendo  pontos”.  Informei  que  não;  que 

apenas  seria uma atividade extra com  o intuito de que eles pudessem  mostrar a criatividade 

em  resolver  o  problema.  Com  isso,  alguns  ficaram  relutantes  em  participar  e  um  deles  me 

disse: “já que não vale nada, não participarei.” Disse que ninguém era obrigado a participar, 

porém que não poderiam sair da sala de aula até o término da aula. Pedi aos que não fossem 

 
 
39 

participar que formassem um grupo e que ficassem em silêncio para não atrapalhar os demais 

colegas. 

Distribuí  aos  grupos  participantes  a  folha  com  a  primeira  atividade.  Ao  lerem  o 

problema alguns perguntaram se era “pegadinha”, pois não tinha uma fórmula para resolvê-lo. 

Afirmei que não era e que eles deveriam “pensar um pouco”  no problema antes de procurar 

uma solução. 

Os alunos que inicialmente não quiseram participar ficaram curiosos com o que estava 

se  passando.  Pediram  para  ver  o  “exercício”  e,  em  seguida,  perguntaram  se  eu  os  deixaria 

participar. Ao responder que sim, eles se distribuíram pelos grupos existentes. 

Passados poucos minutos, alguns grupos já queriam apresentar as suas respostas. Disse 

que  todos  deveriam  terminar  para  que  pudéssemos  verificar  as  respostas  encontradas,  pois 

todos deveriam “justificar” as suas respostas. 

Após  todos  terem  conseguido  resolver  o  problema,  solicitei  que  cada  grupo  dissesse 

sua resposta, bem como a sua justificativa, e as anotei no quadro branco. Vejamos duas dessas 

respostas, conforme consta da figura 2 abaixo. 

Figura 2 – Respostas à questão 1. 

Fonte: O autor, 2015. 

Ao analisarmos as respostas obtidas, todos perceberam a importância de se aterem aos 

detalhes do problema, a necessidade de discutir e interpretar essa resposta e que o tempo gasto 

para  ser  chegar  à  solução  não  deve  ser  um  fator  a  se  considerar,  isto  é,  não  estamos 

competindo para ver quem acaba mais rápido.  

 
 
 
40 

O  raciocínio  utilizado  na  primeira  resposta  da  figura  1  foi  o  mesmo  que  em  outros 

grupos. Isso deixou clara a falta de atenção ao detalhe principal do exercício, ou seja, que a 

lesma escorrega 1 (um) metro enquanto dorme à noite. 

A  segunda  resposta  destacada,  apesar  de  estar  correta  (9  dias),  mostrou  que  aquele 

grupo  não  conseguiu  organizar  matematicamente  (deixar  claro)  o  raciocínio  utilizado.  Foi 

necessário que um dos integrantes do grupo explicasse o que eles queriam dizer.  

A resposta que eles queriam dar era: 

“Em oito dias, contando somente a subida, a lesma alcançará uma altura de 16 metros. 

Porém,  ao  dormir,  ela  descerá  8  metros.  Assim,  ao  final  do  oitavo  dia,  a  lesma  estará  a  8 

metros do fundo do poço. Portanto, no nono dia, ela sairá do poço.” 

Ao  término  da  explicação  desse  aluno,  mostrei  que  as  igualdades  colocadas  por  eles  

afirmam, por transitividade, que 8×2 = 8. Fato que todos afirmaram ser errado.  

Reforcei  à  turma  que  as  justificativas  não  obrigatoriamente  deveriam  ser  dadas 

numericamente,  isto  é,  que  eles  poderiam  justificar  apenas  por  palavras,  mas  caso  fossem 

feitas  justificativas  matemáticas  que  elas  deveriam  respeitar  as  propriedades  e  definições 

conhecidas. 

Ao final dessa atividade agradeci a participação de todos e destaquei a importância de 

eles  conseguirem  trabalhar  em  equipes  respeitando  e  aceitando  as  diversas  soluções 

apresentadas.  

Disse  ainda  que  em  outra  oportunidade  repetiríamos  essa  metodologia  de  trabalho, 

uma vez que todos acharam a aula diferente e “interessante”. 

Em  outra  aula,  quando  informei  que  repetiríamos  aquela  metodologia,  vários  alunos 

disseram que não cometeriam os mesmos erros que da primeira vez. Repeti a mesma forma de 

divisão  da  turma  e  apresentei  o  segundo  problema,  ressaltando  novamente  não  existir  uma 

única  maneira  de  se  obter  a  solução  procurada  e  que  todas  as  soluções  apresentadas  seriam 

postas à discussão.  

“Desta vez nós acertaremos a resposta do problema”, disse-me um dos alunos. 

Solicitei  que  todos  tivessem  atenção  às  suas  soluções  para  que  não  repetissem  os 

mesmos erros anteriores, apesar de eles já terem afirmado isso. 

A figura 3 a seguir mostra o problema proposto e duas respostas apresentadas. 

 
 
 
 
Figura 3 – Respostas à questão 2. 

41 

Fonte: O autor, 2015. 

Mais uma vez erros foram cometidos. Só que agora foi devido ao excesso de confiança 

obtido pelo fato de essa metodologia de trabalho não ser mais novidade e a questão ser “mais 

fácil” do que a primeira. 

Nos exercícios mostrados anteriormente, ambos utilizaram a estratégia de escrever os 

números em que o algarismo 9 aparece e, depois, os contar. Porém, o primeiro mostra que foi 

ignorado o fato de que há dois algarismos 9 no número 99. 

Novamente  discutimos  as  respostas  obtidas  e  apontamos  as  falhas  e  as  estratégias 

utilizadas em cada uma delas. 

Em  seguida,  passamos  à  terceira  atividade  e  então  surgiram  algumas  dúvidas.  Entre 

elas, vale destacar: 

1.  apesar de parecer evidente, alguns grupos não conseguiram perceber que passadas 

6 horas do início haviam sido retiradas 480 bolinhas; 

2.  não  estava  claro  como  a  resposta  seria  dada.  Se  era  para  dizer  quantas  horas  se 

passaram ou o horário em que a tarefa seria realizada. 

Vide a questão na figura 4 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Resposta à questão 3 

42 

Fonte: O autor, 2015. 

Com o objetivo de sanar as dúvidas existentes, fez-se necessária a minha intervenção. 

Disse que era importante que todos entendessem o enunciado do problema e que, neste caso, 

para  que  não  houvesse  problemas,  eles  poderiam  apenas  dizer  o  total  de  horas  necessárias 

para tal fim. 

Como pode ser visto na segunda resposta acima, o grupo se limitou a informar o total 

de horas encontrado por eles. 

Ao final da atividade ficou claro que esse exercício não se traduziria para uma situação 

real,  pois  ninguém  conseguiria  manter  o  mesmo  ritmo  de  retirada  das  bolinhas  nem 

trabalharia  direto  durante  tanto  tempo  assim.  Ressaltei  que  esse  fato  não  invalidaria  a 

atividade,  pois  o  objetivo  de  fazê-los  “pensar”  havia  sido  alcançado.  Cabe  destacar  que  a 

escolha desse problema para trabalhar com a turma não foi a mais adequada, uma vez que seu 

enunciado não estava claro para todos e que a resposta estava totalmente fora do que pode ser 

chamado de aceitável. Assim, ficou claro a necessidade de uma maior atenção às escolhas dos 

exercícios. 

Em uma quarta aula utilizando a metodologia da Resolução de Problemas e a mesma 

dinâmica  que  a  trabalhada  nas  anteriores,  foi  possível  perceber  que  os  resultados  obtidos 

foram melhores que os anteriores, os alunos estavam mais atentos e pouco preocupados com o 

tempo “gasto” em entender o problema, conversavam mais entre os elementos do grupo. 

Encontrar  uma  resposta  passou  a  significar  não  o  final  do  problema,  mas  uma  outra 

etapa a ser analisada. 

 
 
 
Na figura 5, constam o quarto problema trabalhado e duas das respostas apresentadas 

pelos alunos. 

Figura 5 – Respostas à questão 4. 

43 

Fonte: O autor, 2015. 

Ao  comentar  a  primeira  resposta,  mostrei  aos  alunos  que  o  raciocínio  utilizado  pelo 

grupo  para  chegar  à  solução  se  pautou  no  fato  de  que  multiplicar  os  dois  lados  de  uma 

igualdade  por  um  mesmo  número  não  torna  falsa  essa  igualdade.  Afirmei  que  eles  quase 

sempre  usam  essa  afirmação  sem  se  atentarem  ao  fato.  Citei  como  exemplo,  quando  eles 

resolvem equações de primeiro grau. 

Já na segunda resposta,  outro  raciocínio  foi utilizado. Perguntei se os demais  grupos 

conseguiam “enxergar” esse raciocínio e o porquê de ele funcionar. 

Um  dos  grupos  disse  que  concordava  com  a  solução  apresentada,  porém  não  sabia 

justificar. Nesse momento, alguns alunos solicitaram que eu mostrasse o que estava por trás 

daquela solução. Fui ao quadro e justifiquei cada um dos passos apresentados naquela solução 

sanando, assim, as dúvidas que existiam. 

Essas  duas  respostas  apresentadas  mostram  que,  apesar  de  a  questão  4  necessitar  de 

“mais atenção” em relação à da atividade 2, a criatividade e percepção foram bem exploradas 

pelos  próprios  alunos.  Mostram 

também  que,  mesmo  sendo  poucas  as  atividades 

desenvolvidas  até  então,  houve  um  progresso  na  maneira  de  eles  trabalharem  por  meio  da 

metodologia proposta. 

 
 
 
44 

As  quatro  primeiras  atividades  foram  desenvolvidas  em  dias  distintos.  Já  as  quatro 

últimas,  em  apenas  dois  dias  (duas  em  cada  dia).  Cabe  ressaltar  que  essas  quatro  últimas 

atividades  foram  desenvolvidas  observando-se  os  mesmos  métodos  da  proposta  inicial  de 

trabalho e que não houve fatos novos, em relação às demais, que justificassem ser relatadas.  

Essas oito atividades (Anexo C, f. 60) não trataram apenas de problemas próximos à 

realidade, mas aqueles que, de alguma maneira, pudessem despertar a curiosidade e vontade 

de resolvê-los. 

O  trabalho  desenvolvido  objetivou  oferecer  aos  alunos  uma  maneira  diferente  da 

habitual de se trabalhar com a Matemática, permitindo-lhes desenvolver o senso analítico e ter 

a sua autoestima melhorada, uma vez que se mostraram  capazes de  buscar soluções para os 

problemas propostos. 

Todas as atividades desenvolvidas foram realizadas durante as aulas de Matemática da 

turma. Mesmo existindo um conteúdo programático a ser cumprido não houve prejuízo a ele, 

pois ao utilizar a metodologia da Resolução de Problemas nessas atividades foi possível trazer 

parte  da  motivação  conseguida  para  as  aulas  ditas  regulares.  Assim,  pode-se  otimizar  o 

restante do tempo do bimestre. 

Apesar de acreditar que a metodologia da Resolução de Problemas, como estratégia de 

trabalho, torne as aulas mais atraentes aos alunos e seja possível utilizá-la em qualquer turma, 

independentemente  do  nível  de  escolaridade,  não  foi  possível  aplicar  essa  metodologia 

diretamente  às  aulas  de  Matemática  da  turma,  pois  existia  um  professor  próprio  para  a 

disciplina  RPM  e  os  alunos  passaram  a  questionar  o  desenvolvimento  das  atividades  desse 

professor e, com isso, uma convivência ruim estava sendo formada.  

A fim de evitar mais problemas fiz a opção de não continuar aplicando a metodologia 

da Resolução de Problemas às minhas aulas. 

 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

Alguns  estudiosos  acreditam  que  a  Matemática  seja  um  ramo  do  conhecimento  que 

teve seu início a partir da necessidade do homem em resolver problemas relacionados ao seu 

cotidiano.  Por  esse  motivo,  resolver  problemas  matemáticos  deveria  ser  algo  corriqueiro. 

Porém, o que hoje encontramos nas escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro são alunos 

que  possuem  baixo  desempenho  em  relação  aos  descritores  relativos  à  resolução  de 

problemas.  

A utilização da metodologia de Resolução de Problemas nas aulas de Matemática visa 

corrigir essa realidade e pode ainda contribuir para que o aluno possa desenvolver habilidades 

e competências necessárias não somente à Matemática, mas em todas as demais disciplinas. 

Ao perceber a importância e o potencial dessa metodologia de ensino-aprendizagem a 

SEEDUC decidiu, no ano de 2012, implantar a disciplina RPM na matriz curricular do sexto 

ao nono ano do Ensino Fundamental e no segundo ano do Ensino Médio. Com isso, esperava 

tornar  os  alunos  cidadãos  aptos  a  encarar  as  diversas  situações  do  dia-a-dia  nas  quais  o 

raciocínio  matemático  fosse  fundamental.  Definiu  ainda  um  currículo  mínimo,  integrado  ao 

currículo de Matemática, para orientar os professores de RPM quanto aos objetivos a serem 

alcançados. 

A partir das informações coletadas do questionário aplicado ao grupo de professores, é 

possível verificar que 37 (trinta e sete) deles dedicam algum tempo ao planejamento de suas 

aulas e, portanto,  eles deveriam  saber quais  são  os objetivos a serem  alcançados  a partir da 

RPM.  Porém,  para  13  (treze)  desses  professores,  gravar  as  regras  que  permitem  obter 

respostas certas dos cálculos e problemas é um dos objetivos alcançados. 

É possível afirmar que a Resolução de Problemas é uma ferramenta útil no processo de 

construção do conhecimento. Assim, para o seu correto desenvolvimento, é necessário que o 

professor dedique parte do seu tempo ao planejamento/seleção de atividades que estimulem a 

curiosidade, a intuição, o interesse em buscar diversas soluções para o problema apresentado, 

bem como atender ao conteúdo programático estabelecido. 

Vale destacar que a matriz curricular publicada no Diário Oficial do Estado do Rio de 

Janeiro, do dia 11 de maio do corrente ano, não trouxe a manutenção da disciplina RPM para 

o ano letivo de 2017. Conjectura-se que tal fato se deva ao atendimento da reivindicação dos 

professores  para  que  nenhuma  disciplina  obrigatória  tenha  carga  horária  semanal  menor  do 

 
 
46 

que dois tempos. Com isso, a carga horária semanal passa a ser de trinta tempos – o que torna 

impossível a permanência da disciplina RPM na matriz curricular. 

Ao nos depararmos com o fim da RPM, surge a seguinte pergunta: e agora?  

A  fim  de  que  não  se  percam  nem  tenham  sido  em  vão  as  propostas  definidas  pela 

SEEDUC à RPM, seria salutar: 

1.   a inserção da metodologia de Resolução de Problemas nas aulas de Matemática de 

todas as séries do Ensino Médio; 

2.  o oferecimento,  num  ambiente virtual  de aprendizagem,  de capacitações  sobre as 

perspectivas da Resolução de Problemas; 

3.  a  criação  de  um  canal  eficaz  de  comunicação  entre  os  diversos  professores  de 

Matemática pertencentes aos quadros da SEEDUC com grupos de pesquisas sobre 

a Resolução de Problemas (como por exemplo o GTERP); 

4.  a realização de seminários sobre o tema em questão. 

É importante finalizar este trabalho destacando que, apesar de a disciplina RPM deixar 

de existir na matriz curricular de 2017, a metodologia da Resolução de Problemas não deve 

ser “abandonada”, pois ela se mostrou eficiente às atividades propostas e desenvolvidas com 

aquele grupo de alunos. 

Assim,  é  possível  imaginar  que  o  fim  da  RPM  represente  apenas  o  início  de  novas 

discussões em torno dessa metodologia no âmbito da SEEDUC. 

  
 
 
47 

REFERÊNCIAS 

ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Dicionário escolar da língua portuguesa. 2. ed. 
São Paulo: Companhia Editora nacional, 2008. 

ALLEVATO, N. S. G. Diferentes olhares em resolução de problemas no Brasil e no Mundo. 
UNESP: 2008 

BRASIL, Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares para o Ensino Médio. vol 
2. Brasília, MEC / SEB, 2006. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1997. 

______. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: Orientações 
Curriculares Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, 2002. 

D’AMBRÓSIO, B. S. A Evolução da Resolução de Problemas no Currículo Matemático. In: I 
Seminário de Resolução de Problemas. Anais... Rio Claro: UNESP. 2008.  

DANTE, L R. Didática da resolução de problemas de Matemática. 2. ed. São Paulo: Ática, 
1991. 

______. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e prática. São Paulo: 
Ática, 2011. 

ECHEVERRÍA, M.P.P.; POZO, J.I.(Org.) A solução de problemas: aprender a resolver, 
resolver para aprender. Tradução: Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

GAZIRE, E.S. Resolução de Problemas: Perspectivas em Educação Matemática. 1988. 193f. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – UNESP, Rio Claro, 1988. 

HUANCA, R. R. H. Um olhar para a sala de aula a partir da resolução de problemas e 
modelação matemática. In: I SEMINÁRIO EM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS , 1., 2008, 
Rio Claro. A Resolução de Problemas no Processo Ensino-Aprendizagem de Matemática. Rio 
Claro: UNESP, 2008. Disponível em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_artigos/ar
tigo_huanca.pdf >. Acesso em: 10 abr. 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

LEXIKON EDITORA DIGITAL LTDA. Aulete Digital. 2007. Disponível em 
<http://www.aulete.com.br/>. Acesso em: 18 abr. 2015. 

LIMA,  E.  L.  Dez  mandamentos  para  professores.  Revista  do  professor  de  Matemática,  São 
Paulo, ano 5, v. 10, p. 3-4, 1 semestre de 1987. 

MENDONÇA, M. C. D. Problematização: Um caminho a ser percorrido em Educação 
Matemática. 1993. 307 f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1993. 

OECD. Apresenta um fórum no qual os governos podem trabalhar em conjunto para 
compartilhar experiências e buscar soluções para problemas comuns. Disponível em: 
<https://www.oecd.org>. Acesso em: 30 abr. 2015 

______. TALIS 2013 Results: An International Perspective on Teaching and Learning. 
Disponível em: <https://www.oecd.org/edu/school/TALIS-2013-country-note-Brazil-
Portuguese.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2015 

ONUCHIC, L. R. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E para 
onde iremos? Espaço Pedagógico, Passo Fundo, RS, v. 20, n. 1, p. 88-104, jun. 2013. 
Disponível em: <http://www.upf.br/seer/index.php/rep/article/view/3509/2294>. Acesso em: 
29 abr. 2015 

______. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da Resolução de Problemas. In: 
BICUDO, M. A. V (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e Perspectivas. 
São Paulo: Ed. UNESP, 1999. 

______. Uma História da Resolução de Problemas no Brasil e no mundo. In: I Seminário de 
Resolução de Problemas. Anais... Rio Claro: UNESP. 2008.  

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem 
através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C.(Orgs.). 
Educação matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2005. 

______. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. 
Boletim de educação Matemática, Rio Claro, SP, v. 25, n. 41, p. 73-98, dez. 2011. Disponível 
em: <http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291223514005>. Acesso em: 29 abr. 2015. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. 
Primeira reimpressão. Rio de Janeiro: Interciências, 1986. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. Tradução 
e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. 2. reimpr. Rio de Janeiro: Interciências, 1995.  

RIO DE JANEIRO. Secretaria de Estado de Educação.  Avaliação interna da aprendizagem: 
Manual  de  orientações  para  operacionalização  da  Portaria  SEEDUC/SUGEN  Nº  419/2013. 
Rio de Janeiro: SEEDUC, 2013. 

SCHOENFELD, A. H. Mathematical problem solving. Orlando: Academic Press Inc., 1985. 

 
 
 
 
 
 
ANEXO A – Currículo Mínimo da disciplina Resolução de Problemas Matemáticos 

50 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

6º ANO – ENSINO FUNDAMENTAL 

1º Bimestre 

Números Naturais 

- Compreender as ideias por trás das operações básicas: adição, 

subtração, multiplicação e divisão. 

- Resolver problemas envolvendo quatro operações básicas. 

Campo Geométrico 

Geometria 

Habilidades e 

- Compreender a diferença entre figuras no plano e no espaço 

Competências 

através da resolução de problemas. 

Campo Numérico 

Aritmético 

2º Bimestre 

Números Naturais 

Habilidades e 

- Resolver problemas envolvendo as quatro operações e noções 

Competências 

intuitivas de múltiplos e divisores. 

Campo Geométrico 

Geometria 

Habilidades e 

Competências 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

Campo Geométrico 

Habilidades e 

Competências 

- Compreender a localização de objetos em mapas, croquis e outras 

representações gráficas por meio de construções e situações-

problema. 

3º Bimestre 

Frações 

- Compreender a ideia de fração através de situações-problemas. 

Geometria 

- Compreender a diferença entre figuras: polígonos e sólidos 

através de resolução de situações-problema que referenciem a 

distinção entre elas. 

 
 
 
 
51 

4º Bimestre 

Campo Geométrico 

Sistemas de Medida 

Habilidades e 

- Reconhecer as unidades de medidas através da resolução de 

Competências 

problemas. 

Campo do tratamento 

das informações 

Estimativas e análise de dados 

Habilidades e 

- Resolver problemas envolvendo gráficos de barras e de setores. 

Competências 

- Construir gráficos a partir de situações-problema. 

7º ANO – ENSINO FUNDAMENTAL 

1º Bimestre 

Números Inteiros 

- Resolver situações-problema envolvendo os números inteiros. 

Ângulos 

- Resolver situações-problema abordando os conceitos de ângulos. 

2º Bimestre 

Números racionais e proporcionalidade 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

Campo Geométrico 

Habilidades e 

Competências 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

- Compreender a ideia de proporcionalidade através de problemas 

Competências 

envolvendo frações, porcentagens e escalas. 

Campo Algébrico 

Simbólico 

3º Bimestre 

Equação do 1º grau 

Habilidades e 

- Compreender a equação estabelecida a partir de um problema 

Competências 

proposto. 

Campo Geométrico 

Polígonos 

Habilidades e 

- Resolver situações-problema envolvendo a decomposição de 

Competências 

polígonos. 

 
 
 
52 

Campo Algébrico 

Simbólico 

4º Bimestre 

Inequação do 1º grau 

Habilidades e 

- Resolver problemas significativos utilizando inequação do 1° 

Competências 

grau. 

Campo do tratamento 

das informações 

Análise de dados 

Habilidades e 

- Resolver problemas envolvendo gráficos de barras e de setores. 

Competências 

- Construir gráficos a partir de situações-problema. 

8º ANO – ENSINO FUNDAMENTAL 

1º Bimestre 

Números Reais 

- Resolver problemas envolvendo números reais. 

Triângulo 

- Compreender as propriedades dos triângulos. 

2º Bimestre 

Sistemas de Equação do 1º grau 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

Campo Geométrico 

Habilidades e 

Competências 

Campo Algébrico 

Simbólico 

Habilidades e 

- Interpretar e resolver problemas envolvendo sistemas de equação 

Competências 

do 1° grau. 

Campo Geométrico 

Habilidades e 

Competências 

Quadriláteros 

- Compreender as propriedades dos quadriláteros. 

 
 
 
53 

Campo Algébrico 

Simbólico 

Habilidades e 

Competências 

Campo Geométrico 

3º Bimestre 

Cálculo Algébrico 

- Resolver problemas geométricos envolvendo cálculos algébricos. 

Volume 

Habilidades e 

- Resolver problemas sobre volumes envolvendo situações do 

Competências 

cotidiano. 

Campo Algébrico 

Simbólico 

4º Bimestre 

Produtos notáveis e fatoração 

Habilidades e 

- Compreender a interpretação geométrica dos produtos notáveis, 

Competências 

através da resolução de problemas. 

Campo do tratamento 

da informação 

Medidas de Tendência Central 

Habilidades e 

- Resolver problemas que envolvam as medidas de tendência 

Competências 

central, utilizando raciocínio intuitivo. 

9º ANO – ENSINO FUNDAMENTAL 

1º Bimestre 

Números Reais 

- Resolver problemas envolvendo operações com os números reais. 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

Campo Geométrico 

Semelhança de polígonos 

Habilidades e 

- Reconhecer as relações de proporcionalidades em situações-

Competências 

problema. 

 
 
 
54 

Campo Algébrico 

Simbólico 

2º Bimestre 

Equação do 2º grau 

Habilidades e 

- Resolver problemas envolvendo equações do 2° grau 

Competências 

identificando a equação do 2°grau. 

Campo Geométrico 

Teorema de Pitágoras 

Habilidades e 

- Resolver problemas utilizando o teorema de Pitágoras, a partir de 

Competências 

interpretação de situações cotidianas. 

Campo Algébrico 

Simbólico 

3º Bimestre 

Funções 

Habilidades e 

- Compreender a noção intuitiva do conceito de função como 

Competências 

relação entre duas grandezas através de situações-problema. 

Campo Geométrico 

Habilidades e 

Competências 

Campo do tratamento 

da informação 

Habilidades e 

Competências 

Razões trigonométricas no triângulo retângulo e circunferência e 

círculo 

- Interpretar situações problemas envolvendo razões 

trigonométricas. 

- Resolver problemas envolvendo circunferência e círculo. 

4º Bimestre 

Análise de gráficos e tabelas 

- Resolver problemas envolvendo informações apresentadas em 

tabelas e/ou gráficos. 

- Construir gráficos e tabelas a partir de situações reais. 

Campo Geométrico 

Polígonos regulares e áreas de figuras planas 

Habilidades e 

- Interpretar e resolver problemas envolvendo área de figuras 

Competências 

planas, a partir de situações reais. 

 
 
 
55 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

2ª SÉRIE – ENSINO MÉDIO 

1º Bimestre 

Números Reais 

- Resolver problemas envolvendo as operações fundamentais no 

conjunto dos números reais. (Principalmente radiciação e 

potenciação) 

Campo Geométrico 

Semelhança de Polígonos 

Habilidades e 

- Utilizar as relações de proporcionalidade para resolver problemas 

Competências 

envolvendo figuras semelhantes. 

Campo Numérico 

Aritmético 

Habilidades e 

Competências 

2º Bimestre 

Proporcionalidade 

- Resolver problemas que envolvam variação proporcional, direta 

ou inversa, entre grandezas. 

- Utilizar o conceito de razão para calcular porcentagens. 

Campo Geométrico 

Trigonometria no triângulo retângulo 

Habilidades e 

- Utilizar as razões trigonométricas para resolver problemas 

Competências 

significativos. 

Campo Algébrico 

Simbólico 

3º Bimestre 

Função Polinomial do 2º grau 

Habilidades e 

- Resolver problemas significativos envolvendo a interpretação 

Competências 

gráfica da função polinomial do 1° grau. 

Campo do tratamento 

da informação 

Análise de Dados 

Habilidades e 

- Resolver problemas envolvendo a interpretação de informações 

Competências 

relacionadas a gráficos, a partir de situações reais. 

 
 
56 

Campo Algébrico 

Simbólico 

4º Bimestre 

Função Polinomial do 2º grau 

Habilidades e 

- Resolver problemas cotidianos e significativos envolvendo a 

Competências 

interpretação gráfica da função polinomial do 2° grau. 

Campo do tratamento 

da informação 

Análise de Dados 

Habilidades e 

- Resolver problemas cotidianos e significativos envolvendo o 

Competências 

cálculo de medidas de posições (média, moda e mediana). 

Fonte: Orientações Curriculares SEEDUC – 2013 

57 

ANEXO B – Pesquisa sobre o Ensino da Matemática através da Resolução de Problemas 

Caro(a) colega professor(a). 

Este questionário tem por objetivo identificar pontos significativos, para análise e discussão, 

acerca da disciplina Resolução de Problemas Matemáticos (RPM). 

Agradeço, desde já, a sua contribuição. 

01. Idade: 

(a)  Até 24 anos 

(b) De 25 a 29 anos 

(c)  De 30 a 39 anos 

(d) De 40 a 49 anos 

(e)  De 50 a 54 anos 

(f)  55 anos ou mais 

02. Há quantos anos você terminou o seu curso de graduação? 

(a)  Menos de 3 anos 

(b) De 4 a 7 anos 

(c)  De 8 a 11 anos 

(d) De 12 a 15 anos 

(e)  Mais de 15 anos 

03. Dentre as modalidades de cursos de pós-graduação, assinale a opção que corresponde 

ao curso de mais alta titulação que você completou: 

(a)  Não fiz ou ainda não completei nenhum curso de pós-graduação. 

(b) Especialização (mínimo de 360 horas). 

(c)  Mestrado 

(d) Doutorado 

(e)  Pós-doutorado 

04. Há quantos anos você está lecionando? 

(a)  Menos de 3 anos 

 
 
 
 
 
 
 
58 

(b) De 4 a 7 anos 

(c)  De 8 a 11 anos 

(d) De 12 a 15 anos 

(e)  De 16 a 19 anos 

(f)  20 anos ou mais 

05. Ao todo, quantas horas-aula você leciona por semana? 

(a)  Até 12 horas 

(b) De 12 a 20 horas 

(c)  De 20 a 30 horas 

(d) De 30 a 40 horas 

(e)  Mais de 40 horas 

06. Quantas horas por semana você dedica ao planejamento das aulas? 

(a)  Não planejo as aulas 

(b) Até 4 horas 

(c)  De 4 a 8 horas 

(d) Acima de 8 horas 

07. Você já lecionou ou leciona a disciplina RPM? 

(a)  Sim 

(b) Não 

08. Para  você,  a  disciplina  RPM  é  uma  ampliação  da  carga  horária  da  disciplina 

Matemática ou do professor de Matemática? 

(a)  Sim 

(b) Não 

09. Dentre os objetivos abaixo, qual deles é o principal objetivo no âmbito da Secretaria 

de Estado de Educação do Rio de Janeiro (SEEDUC)? 

(a)  Fazer o aluno pensar produtivamente. 

(b) Ensinar o aluno a enfrentar situações novas. 

(c)  Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática. 

 
 
 
 
 
59 

(d) Desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  resolver  situações-problema  relacionadas 

ao seu ano/série. 

(e)  Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras. 

10. As atividades desenvolvidas em sala de aula têm possibilitado aos alunos: 

(  ) fazer exercícios para automatizar procedimentos. 

(  ) lidar com problemas que exigem raciocínios diferentes e mais complexos que a 

maioria dos exemplos usuais. 

(  ) falar sobre soluções de problemas discutindo os caminhos usados para encontrá-

las. 

(  ) gravar as regras que permitem obter respostas certas dos cálculos e problemas. 

(  ) interpretar resultados numéricos obtidos para dar uma resposta adequada ao 

problema. 

(  ) experimentar diferentes modos de resolver um problema ou de efetuar um cálculo. 

(  ) aprimorar a precisão e a velocidade na execução de cálculos. 

(  ) outros (citar) _______________________________________________________ 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

11. Em sua opinião, quais as abordagens que a RPM poderia ter? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
ANEXO C – Lista dos exercícios trabalhados em sala de aula 

60 

1. Uma lesma encontra-se no fundo de um poço seco de 10 metros de profundidade e quer sair 

de lá. Durante o dia, ela consegue subir 2 metros pela parede; mas a noite, enquanto dorme, 

escorrega 1 metro. Depois de quantos dias ela consegue chegar à saída do poço?  

2. Quantas vezes você usa o algarismo 9 para numerar as páginas de um livro de 100 páginas?  

3.  Em  um  tanque  há  4000  bolinhas  de  pingue-pongue.  Um  menino  começou  a  retirar  as 

bolinhas, uma por uma, com velocidade constante, quando eram 10h. Após 6 horas, havia no 

tanque 3520 bolinhas. Se o menino continuasse no mesmo ritmo, quando o tanque ficaria com 

2000 bolinhas?  

4. Observe as multiplicações a seguir:  

12345679 × 18 = 222222222 

12345679 × 27 = 333333333 

12345679 × 54 = 666666666 

Para obter 999999999 devemos multiplicar 12345679 por quanto?  

5. Passarinhos brincam em volta de uma velha árvore. Se dois passarinhos pousam em cada 

galho, um passarinho fica voando. Se todos os passarinhos pousam, com três em cada galho, 

um galho fica vazio. Quantos são os passarinhos?  

6. Em uma praça há 18 crianças andando de bicicleta ou de skate. No total, há 50 rodas 

girando pela praça. Quantas crianças andam de bicicleta e quantas andam de skate? 

7. Um tijolo “pesa” 1 kg, mais meio tijolo. Quanto “pesa” um tijolo e meio? 

8. Numa reunião de equipes, há 8 alunos. Se cada um trocar um aperto de mão com todos os 

outros, quantos apertos de mãos serão dados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
