DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Universidade Estadual de Santa Cruz
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

Matemática e Música: compondo um cenário
educacional com harmonia

uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
viiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw

Ilhéus-BA - Março de 2013
†Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes
obtido através da SBM.

Antonio Messias Lopes Cruz†
Mestrado Proﬁssionalizante em Matemática - Ilhéus - BA

Orientador: André Nagamine

por

ANTONIO MESSIAS LOPES CRUZ

MATEMÁTICA E MÚSICA: COMPONDO UM CENÁRIO
EDUCACIONAL COM HARMONIA

Dissertação apresentada ao PROFMAT-
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional ofertado pela Universidade
Estadual de Santa Cruz-UESC e coordenado
pela Sociedade Brasileira de Matemática-
SBM como requisito ﬁnal à obtenção do grau
de mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. André Nagamine

Ilhéus-BA
2013

C957           Cruz, Antonio Messias  Lopes. 
                          Matemática e música: compondo um cenário 
                    educacional com harmonia / Antonio Messias Lopes  
                    Cruz. – Ilhéus, BA: UESC, 2013. 
                          iv, 61f.  : il.  

                          Orientador: André Nagamine. 
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual 
                    de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática 
                    em Rede Nacional. 
                          Bibliografia: f. 60-61. 

       1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Música na    
 educação. 3. Jogos no ensino de matemática. 4. Mate-  
 mática recreativa. 5. Maquinas de calcular. 6. Tecnolo- 

                    gia educacional. 7. Frações – Estudo e ensino. I. Título.  

                                                                   CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
                                                                                              
 
Agradecimentos

A Deus

Ele que com maestria rege a minha vida, tornando-a uma sinfonia harmônica, me mostrando
que até mesmo os percalços são musicais, e necessários para que possa reﬂetir e vivenciar
o caminho, em busca da evolução.

A família

Fonte restauradora de energias positivas, onde encontro o paraíso de águas cristalinas e que
me faz resigniﬁcar, cada vez mais, o transceder do amor ao próximo. Em especial minha
irmã Zélia e ao recém chegado Fernando, que me deram um valioso suporte nos ensinamen-
tos de designer computacional.

Ao IFBA - Valença

A todos os que integram o Instituto Federal da Bahia Campus Valença, em especial ao
DEPEN e aos professores que colaboraram, e tiveram compreensão da necessidade deste
curso, e de quão seria importante para meu crescimento proﬁssional e pessoal. E ao aluno
Matheus Santos pelas discurssões na linguagem visual basic, e ao professor Edeyson pela
indicação da linguagem , e ao professor Cambrúzio que mesmo com pouco tempo que tinha,
ás vezes tirava algumas dúvidas da linguagem supracitada.

Ao quarteto fantástico

CAPES, SBM, PROFMAT e a UESC, pela implantação do curso e pela estrutura do mesmo.E
ao mesmo tempo parabenizar pela escolha do prof.Sergio Mota na coordenação do curso,
pois sua regência foi fundamental e participativa.

Aos professores e tutores

Pelos ensinamentos ministrados, e pela amizade durante o curso. Ao co-orientador Gild-
son Queiroz, na qual tive pouco contato pelos contratempos da vida, mas que suas pala-
vras me ﬁzeram reﬂetir neste trabalho, e irão ediﬁcar meus estudos posteriores. Em espe-
cial ao meu orientador André, vice- coordenador do PROFMAT, que também foi profes-
sor,amigo,compreensivo,calmo,disponível, etc.
, dentre tantos outros fatores que ﬁzeram
crescer, ainda mais, a adimiração que tinha por ele.

A Jamille Ferreira dos Santos

Pela nossa relação de cumplicidade,paixão,carinho,preocupação e sinceridade.

Ao coordenador do PROFMAT: Sergio Mota Alves

Este foi, continua sendo, e sempre será uma pessoa marcante em minha vida, no campo
proﬁssional e também no âmbito pessoal. É incrível a percepção humanística que ele car-
rega e dissipa ao redor de todos. Conhece cada um de nós da nossa turma. E para mim, foi
fundamental esta sua sensibilidade, pois precisei muito de seus conselhos e energizações
positivas que ele sempre estava disposto a transmitir durante todo curso, fazendo-me acre-
ditar sempre que as coisas nem sempre são fáceis, mas a persistência é peça fundamental
para o regozijo da conquista. Muito obrigado Sergio Mota, e cada vez mais tenho aquela

idéia que você é doutor em matematica pela academia e doutor em humanidades pela es-
cola da vida, onde este título, você está sempre pondo em prática para felicidades dos que
te rodeiam.

Aos colegas do curso

Todos vocês tem sua importãncia no meu vivenciar durante o curso, pois cada ser tem sua
essência, e cabe a todos nós observarmos e respeitarmos. Uns mais afastados, e outros mais
próximos, mas todos fazendo parte da rica convivência no curso. Aos mais proximos, não
citarei nomes, e espero ter sido um bom companheiro, assim como vocês foram pra mim,
e nos momentos em que ﬁcamos juntos, seja para estudo ou para uma discontração, diﬁ-
cilmente serão esquecidos. E quero agradecer em especial ao colega Roque Lyrio por me
incentivar, apoiar e ajudar de várias formas e em vários momentos do curso.

A todos

Por ﬁm, gostaria de dizer que concordo com o pensamento de que "existem coisas que não
são para serem ditas,pois só se é permitido sentí-las."Espero ter feito ações que tenham
demonstrado muito mais do que escrevi, a todos vocês que ﬁzeram parte desta conquista.

Epígrafe

Dê ao mundo o melhor de você. Mas isso
pode não ser o bastante. Dê o melhor de
você assim mesmo. Veja você que, no ﬁ-
nal das contas, é tudo entre VOCÊ e DEUS.
Nunca foi entre você e os outros.
(Madre Tereza de Calcutá)
E sempre é bom lembrar que:
Responder à ofensa com ofensa é lavar a
alma com lama. E o silêncio é um dos ar-
gumentos mais difíceis de se rebater.
(Dalai Lama)

Resumo

ESte projeto dissertativo, apresenta uma metodologia diferenciada e

inovadora. Sua concepção é pensada nos moldes exigidos não ape-
nas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) e nem apenas
nas Leis de Diretrizes e Bases(LDBs), mas sim, pela própria exigência de
uma nova era, que abrange o dinamismo de um mundo globalizado, em tan-
tos aspectos, tais como, social, político, econômico e principalmente de uma
era tecnológica, que a cada instante envolve todos nós. Não é mais cabível
num mundo moderno, uma metodologia de ensino moldado nas velhas con-
cepções, baseado no centralismo do professor, que simplesmente ditava o
conhecimento, através de quadro, giz e oralidade, tornando os alunos, ape-
nas coadjuvantes, com um comportamento de receptores inertes. Então, este
projeto vem sugerir varias possibilidades de ações educacionais para uma
maior eﬁciência no processo ensino - aprendizagem, tanto para a postura do
professor quanto a do aluno. Este projeto vem propor uma ação multidisci-
plinar, entre as áreas de matemática, educação musical, e a informática. Na
qual são apontadas alternativas para o professor de matemática aliar o ensino
de frações emoldurado por simbologias da teoria musical, ou seja, solidiﬁcar
conteúdos de frações praticando teoria musical, e com isto o aluno possa ter
um despertar musical através da matemática. E ao mesmo tempo, também
aponta como um professor de educação musical pode fazer uma pedagogia
que auxilie os alunos na pratica de conteúdos matemáticos, especiﬁcamente
as frações. Tanto a proposta para o professor de matemática, quanto para o
professor de educação musical, a metodologia proposta neste projeto, terá
como aliada a tecnologia computacional. Esta dinâmica será pautada atra-
vés do jogo Quiz feito pelo professor e posteriormente também pelos alunos,
através dos jogos de memória, e do software livre Kurupira, que permite a
criação de palavras cruzadas de qualquer tema que quisermos abordar, e é
neste dispositivo que especiﬁcamente será praticado os conceitos da teoria
musical, e além destes dispositivos apontados, serão feitas atividades em
forma de exercícios abordando todo o conteúdo da teoria musical na qual
será abordada e as suas relações com a matemática. E este processo desen-
cadeará no desenvolvimento da calculadora AMLC criada pelo autor, e que
foi feita através de uma linguagem de programação computacional, que é
o ponto de maior impacto, uma vez que, ela trará vários benefícios através

i

do seu uso, tais como : proporcionar para o aluno um estímulo ao raciocí-
nio lógico, um desenvolvimento de tomada de decisões, um aprimoramento
do aguçamento da memória , a uma melhor capacidade de planejamento,
uma melhor sociabilidade entre os seus colegas e consequente com as outras
pessoas, dentre outros fatores, que promoverão neste aluno uma autonomia,
autoestima e uma melhor aquisição de atitudes.

Palavras chave: Matemática. Música. Ensino com auxilio de jogos. Calcu-
ladora AMLC. Tecnologia educacional. Operações com frações.

ii

Abstract

This dissertative project presents a different and innovative methodology.
Its conception is based on models not only required by PCNs and LDBs, but
also by the requirements of a new era, which covers the dynamism of a
globalized world in social, political, economical and, mainly, technological
aspects, which involve us at every instant. It is no longer acceptable in a
modern world an education molded in old conceptions and founded in the
centralism of the teacher, who simply dictates knowledge by means of board,
chalk and orality, because in this method, students become coadjutant ﬁgures
and acquire a behavior of passive receptors. Hence, the current project sug-
gests many possibilities in educational changes for purposes of betterment
in the teaching-learning process for both the teacher and the students. This
project proposes a multidisciplinary action among areas including mathema-
tics, music education, and informatics, in which alternatives are presented
so that the teacher is able to combine the topic of fractions to symbologies
existent in musical theory. In other words, the project helps to solidify frac-
tion matters by musical theory exercises in order to expose the student to an
opportunity for music through mathematics. At the same time, the project
presents how a music teacher can develop a pedagogy that helps students
in mathematical exercising, speciﬁcally in fractions. This dynamic is gui-
ded through the game Quiz, made by the teacher, and, later, by the students,
though memory games and by freeware Kurupira crosswords. This process
will yield in the creation of calculator, called AMLC created by the author,
developed by computer programming, point of greatest impact, since it will
provide many beneﬁts, such as: stimulating the logical reasoning, develo-
ping decisions taking, enhanc ing memory sharpening, improving planning
capacity, improving sociability among peers and, consequently, among other
people, and other factors. These factors will promote autonomy, self-esteem
, and better attitude acquisition in the student.

Keywords: Math. Music. Teach through of the games. AMLC calculator.
Education technology. Fractions operations.

iii

Conteúdo

Agradecimentos

Epígrafe

Resumo

Abstract

Introdução

1 Histórico da Relação Matemática e Música

2

Introdução à teoria musical
2.1 Elementos da teoria musical

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Matemática e Música: algumas reﬂexões

3

5

i

iii

1

5

12
. 13

28

4 Calculadora AMLC : raciocínio lógico por meio de novas tecnologias

33
4.1 Reﬂexões sobre o uso de calculadora em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . 33
4.2 Concepções da Calculadora AMLC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.3 Manuseio da Calculadora AMLC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. 39
4.4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogos de memória .

.

.

.

5.1.1
5.1.2 Quiz .

5 Atividades para o projeto dissertativo Matemática e Música

5.1 Atividades visando conceitos da teoria musical

41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Palavras cruzadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.2 Atividades visando solidiﬁcar os valores musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.2.1 Relações numéricas entre as ﬁguras musicais . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.3 Atividades visando a associação das ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.4 Atividades especiﬁcas para a Calculadora AMLC . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

.

.

.

.

.

.

6 Considerações Finais

Bibliograﬁa

57

60

iv

Introdução

Começo esta introdução fazendo um breve apanhado de como tem sido minha prática pedagó-
gica no ensino de matemática, ao mesmo tempo que revelo minha ligação com a arte, em especial
a música. A partir daí, a minha proposta da inserção desta relação entre a matemática e a mú-
sica no desenvolvimento da Calculadora AMLC e os objetivos desta proposta metodológica numa
aplicabilidade funcional, do que penso ser uma proposta educacional inovadora.

Ensino matemática, desde o primeiro semestre quando ainda fazia o curso de Engenharia Civil
na Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). Depois de três anos percebi que deveria
deixar o curso de Engenharia para cursar a Licenciatura em Matemática, pois estava decidido a ser
professor de matemática.

Neste percurso em que venho exercendo a função de professor de matemática venho sempre
querendo envolver meus alunos ao prazer desta disciplina, através de experimentações pedagógicas
que venham inovar as aulas tradicionais de matemática em que sempre fui exposto.

Citarei algumas destas experimentações. Quando ensinei, por exemplo às turmas de Matemá-
tica Financeira em uma faculdades na cidade de Valença, a partir do ano de 2002, eu já utilizava
o blog como recurso educacional aliado à minha prática pedagógica. Os alunos em grupos con-
feccionavam os blogs a partir do que víamos em sala de aula e eles alimentavam estes blogs com
dúvidas das aulas em que ministrava e com notícias contextualizadas a respeito do mundo ﬁnan-
ceiro obtidas em noticiários diversos, e comentavam dentro da visão que eles viam e percebiam
em relação aos conteudos vistos em sala de aula. Penso que assim estaria contextualizando o tema,
mesmo porque também pedia para eles fazerem pesquisas em campo, fazendo-os irem às lojas
comerciais e em bancos à busca de confrontar a teoria com a prática.

Já nas turmas do ensino básico ﬁz várias experimentações para usar como recurso didático.
Além da utilização dos computadores, blogs com diversos objetivos, confecção de revistas em
quadrinhos, pesquisa em campo com escrita da percepção do que foi visto nas observações feitas
em campo relacionando com o que era visto em sala de aula, softwares matemáticos, dentre outros.

No que diz respeito a minha ligação com a arte, sempre gostei de poesias e de casos nordestinos,
literatura de cordel, onde sempre ﬁz recitais destes casos e de poemas em sala de aula. Nunca

2

estudei teoria musical, mas aprendi um pouco violão sozinho através de revistas, e apesar de não
ter um domínio no instrumento, também tocava algumas canções nas aula. Nestes momentos é
que percebia quanto os alunos estavam cançados e sedentos de novidade nas aulas, pois sentia um
brilho na face deles ao conciliar matematica e a arte nas aulas.

Lembro de um fato que aconteceu em uma turma do curso de adiministração em uma faculdade

particular em que lecionava:

No primeiro dia de aula eu contei um caso nordestino e durante todo o semestre não contei
mais nenhum. Quando acabou o semestre uma aluna me disse que apensar de não gostar de estu-
dar matemática, pois ela dizia ser traumatizada com a disciplina, ela assistiu à todas as aulas do
semestre, na espectativa que eu contasse outro caso igual aquele do primeiro dia de aula, e para
frustação dela eu não contei mais nenhum. Então comecei a reﬂetir sobre minha metodologia de
ensino e depois daquele momento reﬂeti e disse a mim mesmo que iria ter uma uma metodologia
emoldurada com a arte com mais frequência.

Apartir dali, todas as ações que promovia tinham como ﬁnalidade a promoção de uma pedago-
gia de conquista do aluno, pois fazendo isto, conseguiria o respeito e admiração por parte deles, e
consequentemente eles iam tendo uma melhora na disciplina em que ministrava.

Portanto vislumbrei no tema matemática e música para esta dissertação, um forte aliado nestes
requisitos que venho desempenhando durante a minha militância na educação. Então proponho
neste projeto dissertativo, esta aliança entre matemática e a música com auxílio da informática,
na promoção de uma eﬁciente emancipação do processo ensino-aprendizagem destas áreas. Não
menciono o publico alvo, pois penso que os objetivos que o trabalho propõe é permissível a qual-
quer nível, embora se possa ter uma aplicação de maior foco no ensino fundamental durante o
ensino das frações.

Este projeto tem como principais objetivos:

1- Inserção deste projeto nas escolas seja na grade curricular, ou mesmo em projetos de exten-

são;

2- Mostrar através deste projeto algumas das relações da matemática e a música, nas quais
existem possibilidades para o professor de matemática dar uma iniciação da teoria musical, sem
perder o foco matemático;

3- Mostrar como o professor de educação musical pode auxiliar o aprendizado de matemática,
em especial o ensino das frações, uma vez que é previsto na grade escolar a partir de 2012 no
ensino básico, através da Lei N◦ 11769 o ensino de música ;

4- Quebra do paradigma do uso da calculadora como recurso didático já que os PCNs apontam
nessa direção. No caso particular da Calculadora AMLC, que tem como concepção várias melho-

3

rias para o ensino, uma vez que promove vários benefícios para o aluno;

5- Sinalizar que com planejamento é possível sim fazer projetos multidisciplinares nas escolas;

6- Fazer com que os alunos tenham gosto pela teoria musical através do ensino da matemática

e um gosto pela matemática estudando música;

7- Promoção, através da metodologia proposta neste projeto com a utilização da Calculadora
AMLC para os alunos, itens tais como: estímulo ao raciocínio lógico; um desenvolvimento de
tomada de decisões; um aprimoramento do aguçamento da memória; uma melhor capacidade de
planejamento; uma melhor sociabilidade entre os seus colegas e consequente com as outras pes-
soas; dentre outros fatores que promoverão neste aluno uma autonomia; autoestima e uma melhor
aquisição de atitudes;

8- Sinalizar, por intermédio da proposta metodológica contida neste projeto dissertativo, o quão
é possível ter uma prática educacional mais envolvente e multidisciplinar, pois nas novas concep-
ções de mundo, onde os valores transmutam a todo instante, faz-se necessário uma pedagogia que
envolva toda esta dinâmica exigida pelo mundo "moderno".Assim, talvez aqueles professores que
tem medo do novo, que tem medo de sair da sua zona de conforto, possam se libertar destas amar-
ras que lhes prendem a fazerem acontecer um ensino melhor, uma vez que é possível planejar para
obter resultados.

9- Mostrar através de dados e de oﬁcinas aos professores que são resistentes ao uso de calcu-
ladoras como auxilio educacional, que incorpore em suas práticas, sempre que possível, senão os
alunos poderão esta usando o dispositivo de maneira errada, e ao mesmo tempo pedir que utilizem
em especíﬁco a Calculadora AMLC desenvolvida por mim para a proposta metodológica contida
neste projeto dissertativo.

Esta obra está contém seis capítulos e está disposta da seguinte forma:

No Capítulo 1 é trazido um breve apanhado histórico sobre como foi pensado por Pitágoras as

relações matemáticas extraídas da música, bem como o contexto teórico atual da música.

No Capítulo 2 é exposto uma teorização musical, sem aprofundamento no tema, mesmo por-
que o intuito não é aprender a teoria musical na sua essência, e sim fazer o despertar da música
no aluno com uma abordagem mínima, mas signiﬁcativa, para que ele possa continuar os estudos
posteriormente. Parte desta teorização musical será usada nas atividades propostas, bem como na
Calculadora AMLC proposta em capítulo posterior.

4

No Capítulo 3 foram feitas algumas reﬂexões no que diz respeito ao paradigma do uso de cal-

culadora como recurso educacional, e outras concepções educacionais de ensino.

No Capítulo 4 está descrito como foi o surgimento da criação da proposta do tema matemática

e música, a criação da Calculadora AMLC, e sua importância.

No Capítulo 5 estão as propostas das atividades que serão necessárias para o entendimento,
treino, memorização da teoria musical, bem como as atividades que farão a relação dos valores
matemáticos das ﬁguras musicais, a descrição do uso do Quiz, dos jogos de memória também cri-
ados por mim para este projeto dissertativo, e de atividades contextualizadas e atividades que são
mais especíﬁcas com o uso da Calculadora AMLC .

No Capítulo 6 estão as considerações ﬁnais deste trabalho de dissertação.

Esta obra também é acompanhada de um CD contendo os seguintes itens:

• O shareware Wondershare quizcreator;

• O jogo de palavras cruzadas feito do freeware Kurupira em PDF ;

• O jogo Quiz feito com o shareware Quizcreator em arquivo executável ;

• O arquivo projeto dissertativo executável, que contém a Calculadora AMLC e os jogos de

memória;

CAPÍTULO

1

Histórico da Relação Matemática e
Música

Este capítulo visa principalmente, um despertar nos alunos, o encantamento entre os dois ramos
supracitados, a matemática e a música, em relações indissossiáveis existentes entre elas, que é o
propósito maior deste projeto. “Seria conveniente que os professores de Matemática, nas escolas
de todos os níveis, transmitissem aos seus alunos que o ensino dessa matéria é uma das formas
de preparar a nação para o futuro. E, a ﬁm de torná-la mais atraente, a organização desse ensino
deveria tirar partido da extraordinária vantagem trazida pelo fato de que a Matemática tem muitas
faces...” (LIMA, 2007, p.148).

Então começo este apanhado histórico, com um pensamento de um dos grandes nomes da
história da matemática, o famoso Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), e que a ele é atribuído
o termo função, e também é um dos nomes na qual é creditado a descoberta do calculo diferencial
: “Musica est exercitium arithmeticæ occultum nescientis se numerare animi” (A música é um
exercício oculto de aritmética de uma alma inconsciente que lida com números) (ALGUSTO,
2011).

Este capítulo desta dissertação, tem um signiﬁcado muito importante, pois ele é quem irá relatar

as sincronicidades1 existentes entre estes dois expoentes mencionados, a matemática e a música.

Portanto ao relatar algumas destas relações existentes entre estas duas temáticas é que se per-

cebe a dimensão do envolvimento entre elas.

1Sincronicidade: é um conceito desenvolvido por Carl Gustav Jung para deﬁnir acontecimentos que se relacionam

não por relação causal e sim por uma relação de signiﬁcado.

CAPÍTULO 1. HISTÓRICO DA RELAÇÃO MATEMÁTICA E MÚSICA

6

É um fato consumado que o homem é um ser em eterno desenvolvimento e que sempre procura
signiﬁcados em todas as coisas que coabitam em sua percepção. No sentido mais amplo, o homem
sempre foi um ser musical e ao mesmo tempo um ser matemático.

Desde a sua formação, no ventre da sua matriarca, o homem convive com a música que permeia
seu casulo, e intuitivamente ele experimenta a cronologia desta sua formação, o seu desenvolvi-
mento, até a sua saída daquele meio para inserir-se ao mundo externo ao feto.

Este mesmo homem, desde os primórdios de sua existência, entoa os atributos matemático-
musicais, pois em sua introspecção ao fazer ﬂuir seus pensamentos (raciocínos lógico-matemáticos),
ele se concentra e o vazio sonoro, na qual denominamos de silêncio (um dos termos musicais que
é dominado de pausa musical), é o seu parceiro. Depois desta introspecção, ele se manifesta, e
causa sonoridade diversiﬁcadas.

Durante muito tempo de sua historicidade, o homem perdeu várias de suas manifestações
criativas por não ter como perpetuá-las, pois não havia como fazer o registro destas manifesta-
çõe. Mesmo com a disseminação destas manifestações através da oralidade cultural no intúito de
preservá-la, mesmo assim muito se perdeu no decorrer do tempo. Sem contar com os "insights"que
ele tinha, e por não ter uma metodologia para aplicá-los de forma construtiva, também se perdiam.

É importante dizer que o cenário da natureza, sempre foi uma grandiosa fonte de inspiração
intelectual (matemática) para o ser humano, sempre sendo um excelente ambiente de sonoridade
(música) para proporcionar estes insights, bem como tantas outras e diversiﬁcadas inspirações dos
seres para o avanço de sua identidade, cultura, evolução.

Talvez é nesta ansiedade, de se registrar estes insights e inspirações, a ﬁm de perpetuá-los, é
que ele busca uma disciplina e tenta se organizar, no intuito de criar uma metodologia que propor-
cionasse a efetivação este ideal.

Foi justamente no século VI a.C. que isto se torna realidade, pois de acordo com (ABDOU-
NUR, 1999) é atribuído a Pitágoras de Samos (585 A.C a 500 A.C) o primeiro registro da história
das ciências, ou seja, o primeiro registro cientíﬁco a partir de uma experimentação metodológica.
E foi justamente através de um experimento envolvendo matemática e música.

Este experimento deu-se por intermédio de um instrumento de corda, composto por uma única
corda, daí a atribuição do nome monocórdio, na qual Pitágoras atentou-se para as diversas sonori-
dades dissipadas através deste instrumento.

Possivelmente inventado por Pitágoras, o monocórdio é um instrumento composto

por uma única corda estendida entre dois cavaletes ﬁxos sobre uma prancha ou mesa,

possuindo ainda, um cavalete móvel colocado sob a corda para dividi-la em duas se-

ções. A princípio, seus experimentos evidenciavam relações entre comprimento de

uma corda estendida e a altura musical do som emitido quando tocada. (ABDOU-

NUR, 1999, p.3).

Neste seu experimento Pitágoras procurava relações entre o comprimento da corda que vibrava

com os respectivos sons emitidos à medida que ele variava a posição do cavalete móvel.

CAPÍTULO 1. HISTÓRICO DA RELAÇÃO MATEMÁTICA E MÚSICA

7

A primeira relação entre os números inteiros por ele obtidos foi na divisão do comprimento
inicial da corda em duas partes. Representado pela fração 1/2, ele percebeu uma determinada
sonoridade na qual se sabe hoje que foi um som mais alto, na qual é denominada de uma oitava
do primeiro som, ligeiramente o mesmo som (diferença ínﬁma á sensibilidade de muitos), apenas
mais agudo que o primeiro (anterior) som, onde este som anterior tinha sonoridade uma oitava
abaixo. Daí ele foi movendo o cavalete determinando sons representados por outras frações, e foi
reﬂetindo sobre estes sons, e assim criando sua teoria envolvendo matemática e música, o que seria
um marco para a eternidade.

Movendo o cavalete móvel pelo monocórdio, numa relação de 3/4 do comprimento inicial da
corda solta, o som emitido agora era um som com uma quarta acima do som emitido do compri-
mento inicial, da corda solta.

Movendo agora o cavalete móvel pelo monocórdio, numa relação de 2/3 do comprimento ini-
cial da corda solta, o som emitido agora era um som com uma quinta acima do som emitido do
comprimento inicial, da corda solta.

Estas "proporções"feitas neste experimento, foram conhecidas como intervalos musicais, que

foram denominadas de “Consonâncias Pitagóricas", segundo consta em (ABDOUNUR, 1999).

Podemos dizer que é justamente estas consonâncias originadas nas relações entre os números
1,2,3 e 4, que extrai-se sons naturais e que causam um menor cansaço na audição, ou seja, uma
sensação mais agradável na audição. Pitagora já tinha todo um ar mistico em sua atmosfera, pois a
sua percepção atribui ao número quatro como o primeiro quadrado perfeito, de onde origina todo
o universo, todo o mundo material, representando a matéria em seus quatro elementos integrador:
o fogo, o ar, a terra e a água (ABDOUNUR, 1999). E é daí que surge o pensamento pitagórico que
enunciava que tudo é número e harmonia, ou seja, matemática e música.

Estas frações representativas, provenientes do experimento, que proporcionam uma ﬂuidez

sonora agradável e elegante, nada mais são do que a constituição dos intervalos musicais.

Existem variados de intervalos musicais, conforme a Figura1.1 , sendo que na Figura1.2 temos

o intervalo mais conhecido no mundo musical que é o intervalo de oitava.

CAPÍTULO 1. HISTÓRICO DA RELAÇÃO MATEMÁTICA E MÚSICA

8

Figura 1.1: Tabela de intervalos musicais.

Figura 1.2: Intervalo de oitava.

Dentre estes intervalos destacam-se os intervalos de oitavas, quintas quartas e terças.

Será abordado no segundo capítulo as terminologias contidas nas ﬁguras apresentadas, que são

as notas musicais e seus acidentes musicais.

Este empirismo da época marcou aquele século, pois isolar um dispositivo para observação de
fenômenos de forma artiﬁcial foi um grande avanço na metodologia da ciência. E talvez por isto
(EVES, 2004) no seu livro Introdução à Historia da Matemática, atribua em um dos seus capítulos
a matemática de Pitágoras como o berço da matemática demonstrativa.

Este foi um marco grandioso para a metodologia cientíﬁca. Mas, como todo início de expe-
rimento sucede transformações revolucionárias, a posteriori, e este experimento também sofreu
alteração, mas de forma evolutiva.

Todo o princípio da teoria musical de Pitágoras, se baseia na divisão dos sete tons em doze
partes iguais, ou seja, as notas dó, ré, mi, fá, sol, lá, si, com seus respectivos acidentes musicais
(será explicado no proximo capítulo), do sustenido ou ré bemol, ré sustenido ou mi bemol, fá
sustenido ou sol bemol, sol sustenido ou lá bemol, lá sustenido ou si bemol, que na época não
tinham esta nomenclatura.

Estes eram os cinco tons denominados de semitons ou acidentes musicais. Assim a escala
pitagórica , também conhecida como escala cromática, é a execução de todas as notas, da nota dó

CAPÍTULO 1. HISTÓRICO DA RELAÇÃO MATEMÁTICA E MÚSICA

9

até a nota dó oitavada, na mesma sequência que o intervalo de oitava já mostrado na Figura 1.2.
Acrescentando a estas notas os acidentes musicias, ﬁcando assim com doze espaçamentos.

Mas a cada caminho de doze tons percorridos, era encontrada uma nova nota (denominada de
oitava acima ou abaixo conforme o caminho percorrido), sendo que estas não tinham a mesma
aﬁnação que a primeira nota oitavada tocada primeiramente, isto é, não coincidia o som destes
dois tons oitavados com precisão.

Assim a escala pitagórica, Figura 1.3, era geometricamente representada por uma espiral de
notas pitagóricas, onde não havia assim um fechamento de um ciclo entre as notas, uma vez que as
notas oitavadas não representavam uma mesma aﬁnação. No próximo capítulo, veremos que estas
notas de mesmo som, ou seja, mesma aﬁnação, são chamadas de enamonicas, onde se percebe
apenas o quão grave e/ou quão agudo é uma nota, mas com a mesma aﬁnação. Isso foi de extrema
importância para a evolução musical que hoje prevalece.

Figura 1.3: Espiral pitagórica.

Na composição das notas naturais apontadas por Pitágoras, as relações eram de uma aritmética
simples, pois as notas eram geradas da seguinte maneira: 1 2 3 4 5 6 7, onde 2 = 1 + 1 ; 3 =
2 + 1; 4 = 3 + 1, ou seja, cada sucessor é o anterior somado com a unidade, era uma sequência
aritmética. Então é preciso que se diga, que Pitágoras não foi apenas importante para a matemática
por produzir um dos teoremas mais famosos da matemática, tão pouco para a música pela sua
percepção de associação da matemática e a música, mas sim pelo fato da atribuição á Pitágoras
o primeiro experimento da ciência já registrado. É possível dizer que sua grandiosa contribuição
para o desenvolvimento da ciência nos séculos seguintes ao dele foi de suma importância.

Num momento posterior ao vivenciado por Pitágora, "evoluindo"esta percepção Pitagórica,
existiu a necessidade de tocar simultaneamente várias notas ao mesmo tempo, o que é chamado
de acorde (um conjunto de três ou mais notas tocadas simultaneamente). A espiral ilustrada na
Figura 1.3 dava uma sensação de desaﬁnação, pois os tons uma oitava acima não coincidiam e
assim causava uma sonoridade nada agradável.

Portanto alguns nomes no cenário musical, sendo possivelmente o de maior expressão, Bach

(1685-1750), fez surgir algo com uma organicidade e logística impressionante.

A idéia foi dividir sutilmente a diferença dos sons entre o primeiro dó e o dó uma oitava
acima, por toda a escala pitagórica. Com esta percepção houve uma grande e visionária percepção
musical, pois agora poderiam ser tocados vários tons ao mesmo tempo sem ter que sentir a sensação

CAPÍTULO 1. HISTÓRICO DA RELAÇÃO MATEMÁTICA E MÚSICA

10

de desaﬁnação, uma vez que os tons de mesmo nome, diferenciando apenas de uma oitava, soariam
a todos os ouvintes, a mesma audição, apenas um tom mais grave ou mais agudo dependendo do
ponto referencial que se observe.

Agora a transposição de melodias em tons mais agudos e/ou mais graves se tornava possível

pela sincronização das notas em suas respectivas oitavas.

Só para que se possa imaginar a dimensão disto, é cabível, em primeiro lugar, enunciar um
comentário de um dos maiores gênios de toda historia da música, o imortal Ludwing Van Beetho-
ven, que dizia: "Bach (riacho, em alemão) deveria se chamar Ozean (oceano) e não Bach!"(UOL,
2005).

Daí já é possível imaginar quão grandioso foi Sebastian Bach para a teoria da musical. De certa
forma não é preciso esforços para os que estudam a profundidade da música, a correnteza ﬂuídica
de grandeza imensurável que foi Bach para a música.

A priori é um tanto que paradoxal que uma determinada restrição de som (quando é retirada
a diferença entre dois tons oitavados e divide-se a mesma por todas as notas), possa proporcionar
inﬁnitas possibilidades para a música, pois esta concepção não existia na espiral da escala cromá-
tica ou pitagórica, e com a escala com este temperamento (semelhante a apimentar, e dar sabor),
pode ser resigniﬁcado com inﬁnitas possibilidades, e que a partir daí a escala temperada passou a
ser representado geometricamente por um círculo, como mostra a Figura 1.4

Figura 1.4: Espiral de pitágoras convertida para um círculo.

Portanto é esta escala temperada que “permite” transpor tonalidades de músicas, sem que haja
a sensação de desaﬁnação, embora como já foi citado, que o ciclo fecha em um círculo, as combi-
nações do que se pode ser composto harmonicamente é realmente grandiosa.

Neste modelo de escala, se uma pessoa não pode cantar em certo tom, pois não alcança a mesma
altura do tom, sumindo a voz ou mesmo desaﬁnando, basta “abaixar” ou mesmo “aumentar” o tom
da música que não haverá problemas no andamento do acompanhamento musical.

E isto só foi possível porque mais uma vez a matemática estava muito próxima da música, e

pode sistematizar e generalizar de maneira brilhante.

As relações das séries aritméticas que Pitágoras usou, agora deram vez às series geométricas,
proporcionadas pelos logaritmos de John Napier (1550 - 1617, matemático que foi atribuido a
invenção dos logaritmos em 1614.) .

CAPÍTULO 1. HISTÓRICO DA RELAÇÃO MATEMÁTICA E MÚSICA

11

Agora a série não era mais regida por 1, 2,3,4,5,6 e 7, mas sim por 1,2,4,8,16,etc., onde cada um
destes termos são potências de base dois e os expoentes desta base é justamente a serie numérica
utilizada por Pitágoras. Isto foi possível porque os logaritmos puderam ser utilizados para fazer
a correlação entre as duas séries, a aritmética e a geométrica. Pois 1 = 20 ; 2 = 21; 4 = 2(1+1);
8 = 2(2+1), etc.

Ainda é possível fazer mais correlações, pois na verdade a sonoridade dos tons provém de
certa intensidade da altura de suas respectivas notas, ou seja, através das frequências (na época não
existia o conceito de frequência que nada mais é uma certa quantidade de pulsos(ciclos,marcações)
por um intervalo de tempo). A nota lá tem a frequência de 440hz, que signiﬁca 440 pulsos em
um segundo. Portanto cada nota tem sua respectiva frequência, mas ainda é possível fazer mais
relações. Por exemplo: o dó tem frequência 262 Hz e o dó “oitavado"tem frequência 523 Hz,
lembrando apenas que a relação das oitavas é de 1/2. Daí já se tira outra relação matemática que é
de grandezas inversamente proporcionais, pois quanto maior é o comprimento da corda mais grave
é o som correspondente ao tom. Lembrando que o som da nota dó oitavada é mais aguda e que
este dó oitavado tem a metade do comprimento da nota dó uma oitava abaixo. Foi exatamente
dessa maneira que Pitágoras começou fazendo seu experimento, fazendo proporções diminuido o
comprimento da corda do monocórdio.

Combinar duas notas dó sequenciais, diferindo entre si de uma oitava, sendo a segunda mais
aguda, nada mais é que fazer a combinação de frequências distintas, ou seja, atribuir um pulso
para o primeiro Dó (mais grave) para dois pulsos do Dó uma oitava acima (mais agudo). Isto é, a
fração um para dois, representada por 1/2. Outro exemplo seria a combinação das notas Dó com o
Sol, na qual seria representado pela fração 2 / 3, que signiﬁca que a cada dois pulsos da nota Dó
equivalem a três pulsos da nota Sol. Já a combinação de um dó com um fá é uma relação de 3 /4,
que signiﬁca 3 pulsos da nota dó equivalem a quatro pulsos da nota fá.

Finalizamos então esse capítulo, na qual procurou trazer um breve relato histórico da relação

matemática e música, dentre tantos outros que se podem ser correlacionados.

Para o intúito do capítulo, que tinha como objetivo fazer um apanhado histórico da ligação
existente entre a matemática e a música, já é suﬁciente. As colocações precedentes nos levam
a questionar o porquê ainda não vemos a matemática e a música serem abordadas de maneira
associativa, contextualizada, síncrona, dentre outros adjetivos ?

Há uma crença equivocada que diz que “à matemática a razão e à musica a arte", mas isso
não deve passar de um simples pensamento restrito e fechado, uma vez que a matemática e a
música, estão fortemente ligadas entre si e, com um mínimo de sensibilidade, é possível dizer
que o modelo cartesiano do matemático e ﬁlósofo Descartes(1596-1650) que fragmenta, segrega,
enﬁm separa a emoção da razão, não pode ser aplicado neste âmbito, pois matemática e a música
são demasiadamente, sem exagero, parte uma da outra, portanto são indissociáveis.

CAPÍTULO

2

Introdução à teoria musical

A música é uma das maiores expressões artísticas universais do legado mundial, senão for a
maior. Ela conduz todos os povos em uma harmonização espiritual. Através da música todos os
seres vivos se sensibilizam, sim, pois estudos mais especíﬁcos revelam que há um crescimento
bem positivo de plantas, animais irracionais, pessoas com deﬁciência mental, etc., quando se tem
a música como aliada, tanto no tratamento de efermidades ou patologias, bem como na prevenção
de vários males.

Então de uma forma resumida, mas bem construída, pode-se dizer que a "Música"é a arte de
combinar os sons e o silêncio. Na verdade, ao silêncio pode ser atribuído a incapacidade de alguns
não terem percepção, para alcançar as frequências que estão a todo instante emitidas no ar.

No instante do silêncio, poderá haver som, perceptível para uns e para outros não. Alguns sons
inaudíveis ao ser humano, podem ser captados por certos animais. Por exemplo, o cachorro que é
conhecido por sua ﬁníssima audição.

Para efeito de simpliﬁcação, ou seja, de um entendimento melhor do que será proposto, o

conceito de música que foi dado será suﬁciente.

Fazendo uma reﬂexão acerca da música, percebe-se que os sons estão em toda parte, de modo
que se conclui que a música é parte integrante da vida de todos os seres. O compositor Villa Lobos,
a propósito, dizia que somos seres musicais, e a prova deste feito é que todos temos nas batidas
cardíacas um metrônomo1, e que este rege a harmonia do indivíduo por toda a sua existência.

Neste capítulo serão dados vários conceitos da teoria musical, alguns dos quais com foco direta-
mente ligado aos objetivos deste trabalho e outros indiretamente necessários, para o entendimento

1Metrônomo: é um relógio que mede o tempo (andamento) musical. Produzindo pulsos de duração regular, ele

pode ser utilizado para ﬁns de estudo ou interpretação musical.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

13

de alguns termos musicais que aparecerem em estudos extra aos deste projeto desenvolvidos por
parte dos alunos, que optem por um aprofundamento no tema.

É importante enfatizar que este trabalho não é um projeto de teoria musical, e sim de relações
existentes entre matemática e música. Portanto não será tratada a teoria musical com profundidade.

Espera-se que cada pessoa ao se envolver neste projeto, possa se interessar no assunto, possa
se encantar e ter um despertar musical, fazendo com que haja um estudo com mais aﬁnco à teoria
musical e, desta maneira, ampliar ainda mais as relações existentes entre a matemática e a música.
Assim o estudante poderá perceber e compreender aspectos musicais na matemática e aspectos
matemáticos na música.

É importante salientar que os estudos destas relações não se constituem em algo novo. Há
muito tempo o homem vem experimentando dos sabores de relações da matemática com a música.
Gadner(1994), se referencia a relação música/matemática, expressando que esta, esteve presente
na época medieval e voltou à tona no século XX.

Na época medieval, o estudo cuidadoso da música partilhou muitas características

com a prática da matemática, tais como um interesse em proporções, padrões recor-

rentes e outras séries detectáveis.

... Novamente no século XX - primeiramente na

esteira da música dodecafônica, e mais recentemente, devido ao amplamente difun-

dido uso de computadores - o relacionamento entre as competências musical e ma-

temática foi amplamente ponderado. A meu ver, há elementos claramente musicais,

quando não de "alta matemática"na música: estes não deveriam ser minimizados.

(GARDNER, 1994, p.98)

2.1 Elementos da teoria musical

Será passado agora, algumas deﬁnições e propriedades da música que serão importantes para a

condução deste trabalho.

Som: é a impressão produzida em nosso aparelho auditivo pelas vibrações de um corpo.

O som é subdividido em:

• Som musical: É aquele que se apresenta perfeitamente deﬁnindo, o que depende da regula-

ridade das vibrações do corpo sonoro. O som é uniforme e pode ser grafado.

• Ruído: É o som indeﬁnido, isto é, aquele que é produzido por vibrações irregulares, e por

isto não pode ser grafado.

Propriedades da música:

a) Duração: É chamado de duração, o tempo no qual o som é produzido, sendo representado
pelas ﬁguras de notas,também chamadas de ﬁguras musicais, na qual será mostrada posteri-
ormente.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

14

b) Intensidade: A intensidade do som é a propriedade que designa ser mais forte ou mais fraco,

usando na graﬁa musical, os sinais de dinâmica.

c) Altura: A altura do som se determina por ser mais grave, mais agudo ou intermediário (som

médio).

d) Timbre: É a qualidade do som, pode-se por ele identiﬁcar sua origem. É através do timbre que
identiﬁcamos se um som é gerado por um instrumento, como por exemplo, o piano, ﬂauta;
ou gerado pela voz humana, ou de origens diversas.

e) Duração: É o tempo que se prolonga o som.

Elementos da música:

a) Melodia: uma sucessão de sons, formando um sentido musical.

b) Ritmo: É o movimento dos sons regidos pela sua maior ou menor duração.

c) Harmonia: São sons agrupados simultaneamente que obedecem as leis da estética musical.

A presença e compreensão destes elementos musicais é considerada imprescindível para uma
expressão musical. Além destes elementos, destacamos a partir de agora, os conceitos que estão
diretamente relacionados, para alcançar os objetivos propostos na concepção deste projeto.

Nota: O som musical é representado na escrita por um sinal chamado nota. As notas, por sua vez,
são representadas por ﬁguras, que variam de acordo com a duração do som.

As partes de uma nota são: cabeça, haste, colchete ou bandeirola, como mostra a ﬁgura 2.1.

Figura 2.1: Figura musical colcheia.

Cabeça ( é a "bolinha"pintada de preto), haste (é o ﬁlete ou linha que ﬁca imediatamente depois
da cabeça da ﬁgura), colchete (é a simbologia que vem no ﬁnal do ﬁlete, isto é quando tem, pois
existem ﬁguras sem ele). A depender de onde esta ﬁgura musical se encontre na pauta musical, a
cabeça poderá ﬁcar pra cima ou para baixo. Quando se tem mais de uma ﬁgura juntas, ou seja, um
grupo de ﬁguras, com o colchete, costuma-se utilizar uma barra na representação, denominada de
barra de ligação, como pode ser visto nas ﬁguras 2.2 e 2.3.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

15

Figura 2.2: Quatro fusas ligadas e outra fusa
sozinha.

Figura 2.3: Duas colcheias
ligadas e outra colcheia sozinha.

As notas musicais naturais são em numero de sete, são elas:

dó , ré, mi, fá, sol, lá, si

Quando essas notas são executadas consecutivamente damos o nome de escala. Que poderá ser

ascendente ou descendente.

Exemplo:

1. Escala ascendente: dó - ré - mi - fá - sol - lá - si

2. Escala descendente: dó -si- lá- sol- fá- mi- ré

Quando há uma continuidade destas notas, ou seja, repetição da nota sequenciada já tocada,

diz-se que a nota é oitavada ou uma oitava acima daquela já anteriormente tocada na escala.

Estas notas podem ser escritas em forma de cifras, na partitura ou na tablatura2. Cada nota

possui as cifras indicadas abaixo:

Dó → (C)
Ré →(D)
Mi →(E)
Fá → (F)
Sol →(G)
Lá →(A)
Si →(B)

Neste ponto cabe salientar que estas são as notas musicais “naturais", pois existem outras notas
derivadas destas. Dentre estas variações é imprescindível citar os acidentes musicais que estão
sempre entre uma nota e outra, com exceção entre o Mi e o Fá e entre o Dó e o Si. Isso pode ser
observado claramente, por exemplo, no teclado de um piano Figura 2.4, os acidentes musicais são
as teclas pretas.

2Tablatura é uma forma de transcrição musical que diz ao intérprete onde colocar os dedos em um determinado

instrumento na maioria das vezes de cordas, em vez de informar quais notas tocar.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

16

Figura 2.4: Parte do teclado de um piano.

Estes acidentes musicais também são chamados de meio tom (meia nota), e eles têm nomencla-
turas diferentes a depender do sentido da escala. No sentido descendente as nomenclaturas destes
acidentes musicais são referenciadas como bemóis, que tem como simbologia a letra "b". Já no
sentido ascendente, as nomenclaturas destes acidentes musicais são referenciados como susteni-
dos, que tem como simbologia o "#".

Desta forma a escala no sentido descendente ﬁcaria assim:

C - B - Bb - A - Ab - G - Gb - F - E - Eb - D - Db - C

Já no sentido Ascendente a escala ﬁcaria assim:

C - C# - D - D# - E - F - F# - G - G# - A - A# - B - C

É importante frisar que existem notas bemóis e sustenidos de mesmo som, pois é só uma ques-

tão de referencial de quando se toca a escala (sentido ascendente ou descendente). Por exemplo:

C# tem o mesmo som que o Db
Ab tem o mesmo som que o G#

Assim estas notas que tem o mesmo som são chamadas de enarmônicas.

É possível usar alguns dos conceitos de termos já citados, e citar outros que compõe o mesmo

pensamento.
Intervalo: é a distância entre dois sons.
Semitom: é o menor intervalo entre dois sons.
Tom: é o intervalo formado por dois semitons.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

17

Sustenido (#): Eleva o som em um semitom.
Bemol (β): Abaixa o tom em um semitom.
Dobrado-sustenido ( x ): Eleva o som em um tom.
Dobrado-bemol ( bb ): Abaixa o som em um tom.

Para escrever a música na partitura, faz-se necessário falar sobre o pentagrama e as ﬁguras

musicais.

Pentagrama ou pauta: é um conjunto de cinco linhas paralelas e quatro espaços, onde são
escritas as notas musicais e várias notações, como claves, fórmulas de compasso, entre outras. A
representação gráﬁca da pauta musical é dada pela Figura 2.5.

Figura 2.5: Pentagrama.

No pentagrama só é possível escrever nove notas, onde são colocadas cinco nas linhas e quatro

nos espaços. Conforme a nota vai sendo escrita linha acima, mais aguda será a nota.

As linhas e os espaços da pauta são contados de baixo para cima, conforme a Figura 2.6

Figura 2.6: Pentagrama com numeração dos espaços e das linhas.

Às vezes são necessárias linhas suplementares a estas, podendo ser colocadas abaixo ou acima
das cinco linhas que compõe a pauta, para que sejam escritas mais notas. As linhas suplementares
não são contínuas como são as linhas da pauta, apenas são segmentos para comportarem notas
individuais. Posteriormente será exibido uma pauta com vários elementos já citados e que ainda
serão citados para fácil reconhecimento.

Na pauta musical, a representação das notas é dada através de ﬁguras musicais, como mostra a

Figura 2.7

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

18

Figura 2.7: Pentagrama com as ﬁguras musicais e seus respectivos nomes.

Outro elemento a ser destacado na pauta musical é a clave, a qual é de extrema importância,
pois é ela quem decodiﬁca as notas que serão escritas na pauta, obedecendo claro, a escala musical.

São adotadas três claves, mas aqui neste trabalho só serão citadas apenas as duas mais usadas
que é a clave de sol na segunda linha e a clave de fá na quarta linha. Além destas claves nestas
conﬁgurações existem outras opções, mas estas são as representações mais utilizadas e por este
motivo que serão mencionadas neste trabalho desta maneira, neste trabalho.

Como é sugerida, a clave de sol escrita sobre a segunda linha do pentagrama tem como base a
nota Sol (G) pautada na segunda linhas do pentagrama, e a clave de fá escrita na quarta linha tem
como base a nota Fá ( F ) , pautada na quarta linha do pentagrama, e as demais notas obedecendo
a escala musical.

A representação gráﬁca destas duas claves conforme supracitadas podem ser vistas nas Figuras

2.8 e 2.9, respectivamente.

Figura 2.8: Clave de Sol na segunda
linha representado pela semibreve.

Figura 2.9: Clave de Fá na quarta
linha representado pela semibreve.

Na Figura 2.10 veriﬁca-se algumas ﬁguras musicais que aparecem com frequência em uma
pauta e seus respectivos nomes . Ao lado de cada nome também estão os seus respectivos silêncios
ou pausas musicais.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

19

Figura 2.10: Tabela com as ﬁguras musicais, seus nomes e respectivas pausas.

Cada uma destas ﬁguras musicais tem um valor associado a elas. Em uma analogia poderíamos
fazer um comparativo destes valores com uma pizza, poder-se-ia dizer que a pizza inteira seria o
valor da ﬁgura semibreve, ou seja, a semibreve tem valor um (1). Sendo a semibreve a ﬁgura de
maior valor dentre as ﬁguras musicais, então pode-se dizer que a semibreve é a ﬁgura de maior
duração. Continuando a sequência do raciocínio da pizza ao dividi-la ao meio, este novo valor
poderia ser atrelado a ﬁgura de mínima, ou seja, a ﬁgura de mínima tem o valor de meio ( 1
2).
Ao dividir a metade desta pizza novamente na metade, esta nova porção seria relacionada a ﬁgura
da semínima, ou seja, a ﬁgura de semínima tem valor um quarto ( 1
4) e assim sucessivamente, até
chegar a última fatia com o tamanho ( 1
32), representado pela ﬁgura semifusa. Tem-se então de
acordo com a Figura 2.11, as ﬁguras musicais com seus respectivos valores de duração.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

20

Figura 2.11: Tabela com as ﬁguras musicais e seus respectivos valores.

Justamente baseada nesta tabela de ﬁguras e valores é que será fundamentada a concepção
mais forte de todo este trabalho, pois a partir destes valores ou durações é possível se fazer várias
relações entre os sons, uma vez que já foi deﬁnida a altura da nota. Se cada ﬁgura musical tem
seus respectivos valores, podem-se fazer as diversas relações entre eles. Por exemplo, a duração
de uma nota é o dobro da outra, ou a quarta parte, a oitava parte, etc. De maneira mais precisa
pode-se dizer que a ﬁgura semibreve tem o mesmo valor que duas ﬁguras de mínimas juntas; que
uma ﬁgura de colcheia tem a mesma duração que duas ﬁguras de semicolcheias; que uma ﬁgura de
semínima tem o mesmo valor que quatro ﬁguras de semicolcheias, uma ﬁgura de semibreve tem o
mesmo valor que sessenta e quatro ﬁguras de semifusas, e assim sucessivamente.

Neste trabalho serão propostas várias atividades para a exercitação desta dinâmica. Lembrando
apenas que estas relações também são as mesmas para as suas respectivas pausas, por exemplo o
silêncio relacionado a ﬁgura da semibreve tem a mesma duração que sessenta e quatro silêncios
da ﬁgura da semifusa. Na Figura 2.12 tem-se uma representação de uma pauta com vários de seus
elementos.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

21

Figura 2.12: Pauta musical com varios elementos musicais, ﬁguras e pausas.

Na Figura 2.12 ainda é possível perceber a clave de sol na segunda linha, depois tem dois
números quatro um em cima e outro abaixo que é chamado de compasso musical, o qual será
mencionado posteriormente devido a sua valiosa importância na música. Em seguida temos duas
ﬁguras de mínimas, a primeira está numa linha suplementar abaixo da pauta e a segunda está
posicionada na primeira linha da pauta. Depois temos uma colcheia, uma semicolcheia, logo
após uma pausa relacionada a ﬁgura semicolcheia, a qual tem a mesma duração de silêncio que
é executada a semicolcheia, em seguida uma semibreve escrita numa linha suplementar acima da
pauta e ﬁnalizando uma semínima que esta posicionada em uma linha suplementar abaixo da pauta
musical.

Na Figura 2.13 esta separado um fragmento da Figura 2.12, a ﬁm de e explorar mais alguns

dos elementos

Figura 2.13: Fragmento da ﬁgura 2.12.

Como a pauta é decodiﬁcada com a clave de sol na segunda linha é possível dizer com proprie-
dade que a colcheia que tem a cabeça na segunda linha é a nota sol (G), de modo que esta nota será
tocada com uma duração de um oitavo ( 1
8) , que é o valor musical da colcheia . Já a mínima tem a
cabeça na primeira linha. Como na escala descendente temos G - F - E, a nota que terá execução
com a mesma duração da mínima, será a nota mi (E), pois em cada linha e em cada espaço têm-se
as notas naturais que obedecem a escala tanto no sentido ascendente como no sentido descendente,
como foi visto anteriormente. Dessa forma são decodiﬁcadas todas as notas, com suas respectivas
durações, com seus respectivos sons.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

22

Ponto de Aumento

Ponto de Aumento é um ponto colocado à direita da ﬁgura para aumentar o valor da ﬁgura em
metade de seu valor. No caso de haver um ponto de aumento duplo será acrescentada a metade do
valor da ﬁgura mais a quarta parte desta mesma ﬁgura. Vejamos alguns exemplos na Figura 2.14

Figura 2.14: Figuras musicais com pontos de aumento.

Propriedades Divisíveis das Figuras

Para podermos compreender melhor a relação proporcional das ﬁguras devemos entender como
elas se dividem. Todas as ﬁguras simples, ou seja, sem ponto de aumento, são divisíveis por 2
Figura 2.15.

Figura 2.15: Figuras musicais simples divididas por dois.

Todas as ﬁguras com um ponto de aumento são divisíveis por 3, resultando em ﬁguras simples

(Figura 2.16).

Todas as ﬁguras com um ponto de aumento quando divisíveis por 2 resultarão em duas ﬁguras

pontuadas também (Figura 2.17).

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

23

Figura 2.16: Figura musical pontuada dividida por três.

Figura 2.17: Figuras musicais pontuadas divididas por dois.

Existe também o ponto de diminuição, que dá origem ao termo staccato3, mas que não será

abordado neste trabalho, apesar de ser importante num estudo de teoria musical.

Outra parte fundamental para a estrutura do trabalho é a terminologia compasso. Compasso é
a divisão da música em séries regulares de tempo e é ele quem cadencia o andamento da música.
Essas séries (compassos) podem ser de 2 tempos, 3 tempos, 4 tempos, 5 tempos etc., mas os mais
utilizados são:

• De dois tempos - na qual surge a denominação de compasso binário

• De três tempos - na qual surge a denominação de compasso ternário

• De quatro tempos - na qual surge a denominação de compasso quaternário

Os compassos acima relacionados podem ser observados na Figura 2.18.

Figura 2.18: Alguns tipos de compassos.

Neste trabalho será dado mais ênfase ao compasso simples. Adiante será feito uma abordagem
introdutória do compasso composto,uma vez que sua estrutura é bem matemática, pois a partir do
compasso simples faz-se uma aritmética para a determinação do compasso composto.

3Staccato: palavra de origem italiana que tem como signiﬁcado destacado.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

24

Barra de compasso: é uma linha vertical (perpendicular às linhas horizontais da pauta musical),
que tem a função de separar os compassos (Figura 2.19).

Figura 2.19: Barra de compasso.

A fórmula do compasso: o “tamanho"do compasso é dado por uma fração, como no caso da
Figura 2.19, onde temos o compasso quatro por quatro que também é representado pela letra c .
E além deste ainda tem o compasso dois por dois que é representado por um c cortado. Em se
tratando de compasso tem-se a equivalência indicada na Figura 2.20.

Figura 2.20: Fórmulas de compasso com escritas diferentes e equivalentes.

Embora os músicos mais fervorosos não gostem que chamem o compasso de fração, se for
aprofundada, a essência do termo é matemático e representa a simbologia da fração. Adiante será
possível perceber o porque deste pensamento. Os livros trazem o compasso sem o sinal da fração
que separa numerador e o denominador, mas mesmo estes livros quando colocam os compassos
no pentagrama, estes dois números, que ﬁcam um em cima e outro embaixo, são separados pela
terceira linha do pentagrama, o que denota o símbolo da fração.

Por questões didáticas e até mesmo pela importância da conciliação da música com a mate-
mática adotaremos a concepção do compasso como simbologia fracionária matemática, mesmo
porque estamos imersos em uma valiosa mistura inseparável entre a matemática e a música.

É imprescindível que se tenha o entendimento que para uma escrita mais formal não se deve
colocar o traço da fração entre os dois numeros formadores do compasso, por exemplo, ao invés
4 numa linguagem mais formal seria escrito 1
de escrever o compasso 1
4.

Tomando como exemplo a cadência do compasso como uma fração, o numerador deﬁne a
quantidade de valores no compasso e o denominador a qualidade de valores dentro do mesmo
compasso.

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

25

Exemplo: O compasso 2
dente a semínima que tem valor 1
as variações indicadas na Figura 2.21

4 tem justamente a quantidade 2 (dois) e a qualidade da ﬁgura correspon-
4, podendo ocorrer

4 (um quarto). Apenas lembrando que 2

4 = 2 × 1

Figura 2.21: Pauta com quatro compassos com preenchimentos diferentes, tendo como base a
formula do compasso indicada.

Entendendo melhor a ﬁgura 2.21: O compasso é 2
4, portanto em cada compasso o valor cor-
respondente a duas ﬁguras de semínimas, que seria a soma 1
4, que simpliﬁcando dará o
valor 1
2. Em geral os músicos também não gostam que se faça isto, pois na visão deles isto não
é uma fração e não pode ser simpliﬁcada, mas continuamos aﬁrmando que este raciocínio está
perfeitamente lógico, tanto é que o segundo compasso é composto de uma única ﬁgura que é a
mínima, que tem valor 1
2. No terceiro e quarto compasso, se somarmos os valores das ﬁguras,
também teremos como resultado após a simpliﬁcação da fração dará 1
2.

4 = 2

4 + 1

Claro que o músico não faz estas somas, pois o processo de raciocínio lógico-musical deles é
associativo, mesmo porque exige uma resposta bem rápida. Esse processo é o mesmo que fazemos
no nosso dia a dia quando entramos, por exemplo, num elevador que marca carga máxima de 350
kg, todos nós conﬁamos nesta informação, e nem precisamos calcular os esforços ali contido para
veriﬁcar a informação, senão talvez perdêssemos grande parte do dia.

Uma mínima tem duas semínimas, ou quatro colcheias, ou oito semicolcheias, etc. Mas se for
conciliados as duas potencialidades matemática e a música juntas, o estudante da teoria musical
ganha mais habilidade musical e mais habilidade na matemática, e o estudante de matemática
ganha mais habilidade aritmética e entendimento musical.

Unidade de compasso (u.c.): é o valor que preenche, se possível sozinho, um compasso inteiro
(Figura 2.22).

Figura 2.22: Representação de dois compassos, sendo o ultimo a unidade de compasso.

A formação do compasso quatro por quatro da Figura 2.22, é composta por quatro ﬁguras de
valor 1
4 (um quarto), ou seja, quatro semínimas, como está representado na Figura 2.22. A unidade
representativa do compasso neste seguimento é a semibreve que têm quatro semínimas. Mais uma

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

26

vez , se utilizarmos a aritmética, veremos que 4 × 1
que representa a unidade é a semibreve.

4 = 4

4, que tem o valor um, cuja ﬁgura musical

Por exemplo, se tivéssemos o compasso 8

32, que será oito
ﬁguras fusas, mas mais uma vez fazendo o sentido matemático, simpliﬁcando 8
4, portanto a
semínima é a unidade de compasso, pois ela sozinha tem o mesmo valor que as oitos ﬁguras fusas.

32, então teríamos oito ﬁguras de valor 1

32 = 1

Unidade de tempo (ut): é a unidade de tempo que toma por unidade de movimento. E esta

unidade de tempo é deﬁnida pela fórmula do compasso.

Se o compasso for simples teremos o numerador da fração deﬁnindo o número de tempos e o
denominador a unidade de tempo. Em outras palavras o numerador deﬁne a quantidade de tempos
e o denominador deﬁne a qualidade de tempos, processo este sendo semelhante ao signiﬁcado do
compasso.

Como foi dito anteriormente para a explicação do compasso, iremos aproveitar novamente o

mesmo exemplo.

Se tivéssemos o compasso 8

32, então teríamos oito ﬁguras de valor 1
32, que será oito ﬁguras
32 = 1
fusas, mas mais uma vez fazendo o sentido matemático, simpliﬁcando 8
4. Portanto a semí-
nima é a unidade de compasso, pois ela sozinha tem o mesmo valor que as oitos ﬁguras fusas, e a
unidade de tempo seria a própria fusa, pois para a unidade de tempo não é preciso ser representado
por uma única nota como é o conceito de unidade de compasso. A representação disso pode ser
vista na Figura 2.23, onde a unidade de tempo é a semínima, pois o valor da quantidade de tempo
aliado a qualidade de tempo é a junção de duas semínimas. O terceiro compasso é formado por três
ﬁguras, mas o numerador diz que são duas notas e como o segundo compasso está representado
por uma única nota, percebe-se que ela é a unidade do compasso, a ﬁgura de mínima. Só para citar,
o compasso composto é proveniente do compasso simples. Se tiver o compasso simples e este for
multiplicado pela fração 3

2, teremos o compasso composto.

Figura 2.23: Pauta com o compasso binário.

Fórmula do compasso composto:

compasso composto = compasso simples × 3
2 .

Exemplo 1:

O compasso simples 3

4 × 3

2 = 6

8, portanto o compasso composto é o 6
8.

Caso queira determinar o compasso simples a partir do compasso composto, basta dividir este

compasso por 3
2 .

CAPÍTULO 2. INTRODUÇÃO À TEORIA MUSICAL

27

Exemplo 2: Se tivermos o compasso composto 15
simples 5
4.

4 e dividirmos por 3

2 , encontraremos o compasso

A única exceção para este procedimento de encontrar o compasso simples a partir do composto,

apenas dividindo pela fração 3
Daí é cabível a pergunta: Tem como dissociar a matemática da música?

2, é quando o numerador da fração for o numero três (3).

CAPÍTULO

3

Matemática e Música: algumas
reﬂexões

Com a dinâmica proporcionada pelas chamadas TIC´s (Tecnologias de Informação e Comuni-
cação), a sociedade cada vez mais experimenta uma fonte inesgotável de informações e transfor-
mações praticamente em tempo real. Não querer enxergar que a educação necessita cada vez mais
de novas concepções, que proporcionem um aprendizado mais autônomo é uma grande ignorância
.

Como podemos conscientizar o aprendiz da necessidade do estudo, se este não se remete as
práticas vivenciadas por ele no dia a dia? Como um garoto que brinca com seu videogame que
simula um moderno carro de corridas vai se encantar por um carro de lata? Não se trata de entrar
no mérito de desconsiderar o valor de um carro de lata em nossa cultura, mas simplesmente por
estarmos vivendo num tempo de grandes transformações tecnológicas e de grandes avanços no
mundo. Temos a obrigação de reﬂetirmos sobre uma nova concepção para a educação, que é
pré-requisito fundamental para entendermos melhor esse processo de transição em que conceitos,
valores e modelos se reestruturam.

Fala-se muito, nos dias de hoje, em interdisciplinariedade e multidisciplinaridade no entanto,
para a concretização deste feito têm-se muitas diﬁculdades e às vezes, quando se tenta fazer algo,
isso é feito de maneira forçada e sem sincronismo.

Neste trabalho, propõe - se uma associação dos temas: matemática e música. Estes temas po-
dem promover a interdisciplinariedade, desde que seja de forma pensada e de maneira estratégica,
pois apesar de estarmos vivendo nesta profusão de informações, de acordo com Levy (2001), a
aprendizagem é um processo social, e não um registro de informações .

CAPÍTULO 3. MATEMÁTICA E MÚSICA: ALGUMAS REFLEXÕES

29

A matemática sempre foi uma disciplina de caráter obrigatório e fundamental. No entanto seu
ensino têm sido feito de maneira prioritariamente cartesiana, linear, apenas numérico. Não que
os números não tenham importância, pelo contrário, mas muitos alunos não tem tido sucesso no
processo das manipulações algébricas, pois a maioria destes sempre tiveram grandes diﬁculdades
nas abstrações matemáticas, criando assim a cultura de que a matematica é desvinculada de seu
cotidiano.

Com este pensamento também vem junto a cultura do educador, que valoriza muito os cálculos
e não os signiﬁcados que estes resultados apresentam. Assim estes proﬁssionais não percebem a
importância de se criar propostas que venham valorizar a importancia da matematica em toda sua
essência existencial (cálculos e signiﬁcados destes).

Por sua vez, o ensino da música também sempre foi desconectado da matemática, mesmo com
a sansão das leis de diretrizes e base do ensino nacional (LDBEN), como foi o caso da lei no
4.024/61, que introduz o ensino da música com o nome de educação musical, em substituição
ao ensino do canto orfeônico. Mas, com o Regime Militar uma nova lei viria a revogar algumas
determinações de todo um conjunto de artigos da lei no 4.024/61.

Nesta nova lei de no 5692/71 é promulgada várias normativas que vetavaM muito a formação
humanistica do ser humano vívido e social. Uma delas foi justamente trocar a educação musical
pela educação artística na qual esta arte era bem questionável, pois visava um modelo muito mais
de adestramento do que de formação artistica que presupões criatividade, o que seria um paradoxo
ao que a arte propõe. Por exemplo, a lei 4024/61 determina dentre outras várias determinações :

• Art. 50. Os estabelecimentos de ensino industrial poderão, além dos cursos referidos no
artigo anterior manter cursos de aprendizagem, básicos ou técnicos, bem como cursos de
artesanato e de mestria.

• Art. 38. Na organização do ensino de grau médio serão observadas as seguintes normas:

III - formação moral e cívica do educando, através de processo educativo que a desenvolva;

IV - atividades complementares de iniciação artística;

• Art. 25. O ensino primário tem por ﬁm o desenvolvimento do raciocínio e das atividades de

expressão da criança, e a sua integração no meio físico e social.

Estes termos foram revogados pela lei de no 5692/71, durante o Regime Militar que visava
apenas um ensino tecnicista e proﬁssionalizante. Assim o ensino de música não era bem vindo
neste processo do Regime Militar e então, gradativamente, deixou de existir. A extinção do ensino
musical deixou uma grande lacuna na formação de professores de educação musical, pois não
havia estímulo para se ter a formação nesta área.

Já em 1996, a nova Lei de Diretrizes e Bases (LDB) no 9394 manteve o caráter da obrigatori-
edade do ensino artístico no Ensino Básico, porém com a mudança da terminologia de Educação
Artística para Artes gerou muitas interpretações, pois não deixava claro o ensino de música, uma

CAPÍTULO 3. MATEMÁTICA E MÚSICA: ALGUMAS REFLEXÕES

30

vez que artes é uma terminologia muito ampla. Mas já era uma luz diante da escuridão deixada
com a lei no 5692/71.

Por ﬁm no ano de 2008 a Lei Federal no 11.769 alterou a LDB quanto ao ensino de Artes
acrescentando a especiﬁcidade do caráter obrigatório, mas não exclusivo do ensino de música nas
escolas. Daí podemos dizer que não só a educação musical volta a sonhar com esta conquista, mas
sim toda a educação no país.

E, é justamente nesse contexto que o presente trabalho vem sugerir a participação do professor

de matemática, fazendo a interdisciplinariedade com a educação musical.

“A articulação entre as áreas é uma clara sinalização para o projeto pedagógico da escola. En-
volve uma sintonia de tratamentos metodológicos e, no presente caso, pressupõe a composição do
aprendizado de conhecimentos disciplinares com o desenvolvimento de competências gerais. Só
em parte essa integração de metas formativas exige, para sua realização, projetos interdisciplinares,
concentrados em determinados períodos, nos quais diferentes disciplinas tratem ao mesmo tempo
de temas aﬁns. Mais importante do que isso é o estabelecimento de metas comuns envolvendo cada
uma das disciplinas de todas as áreas, a serviço do desenvolvimento humano dos alunos e também
dos professores.” (PCN ensino médio - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias -
pag.16)

Poder-se-ia também haver um investimento na formação continuada para o professor de mate-
mática na área de educação musical, pois isso iria reduzir a carência de proﬁssionais desta área e ao
mesmo tempo, poderiam ser feitos trabalhos interdisciplinares nesta linha, uma vez que a educação
musical é pautada no raciocínio lógico matemático. Mesmo porque, parafraseando a professora
Clélia Craveiro, conselheira da Câmara de Educação Básica do CNE (Conselho Nacional de Edu-
cação), “...o objetivo não é formar músicos, mas desenvolver a criatividade, a sensibilidade e a
integração dos alunos”.

O que a professora Clélia Cravero diz é o que temos no PCN em relação a disciplina matemá-

tica.

“ No ensino médio, etapa ﬁnal da escolaridade básica, a Matemática deve ser com-

preendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para a formação de

todos os jovens, que contribui para a construção de uma visão de mundo, para ler e in-

terpretar a realidade e para desenvolver capacidades que deles serão exigidas ao longo

da vida social e proﬁssional.” (PCN ensino médio- Ciências da Natureza,Matemática

e suas Tecnologias- pag 112).

A lei N◦ 11769/2008 estabelece a implantação da música nas escolas até 2012, mas cada escola
tem autonomia para decidir como e de que maneira irá incluir esse conteúdo de acordo com seu
projeto político-pedagógico da escola, ou seja, existe uma ﬂexibilização, já que a própria LDB (Lei
de Diretrizes e Bases) no 9294/96 privilegiava a ﬂexibilidade do ensino. Esta implantação já nasce
com o caráter interdisciplinar ou mesmo multidisciplinar como também será visto posteriormente,
a união da matemática, da música e do recurso computacional.

CAPÍTULO 3. MATEMÁTICA E MÚSICA: ALGUMAS REFLEXÕES

31

Ao unir matemática e música a educação começa a ganhar uma estrutura metodológica signi-
ﬁcativa, pois o aluno consegue perceber a coesão miscível entre ambas. Assim o fator motivador
para as operações com as frações, se harmoniza numa melodia que o aprendiz pode até cantar.
Talvez assim, os traumas causados por uma metodologia isolada e as diﬁculdades no aprendizado
das frações, começam a ganhar vida e eﬁciência, uma vez que o aprendiz vislumbra que a ma-
temática também pode ser útil na conquista da aprendizagem musical, vencendo este paradigma
educacional de uma metodologia que não valoriza estes aspectos interdisciplinares.

Nesta proposta interdisciplinar ou mesmo multidisciplinar, existe uma aliança muito coesa
entre as disciplinas envolvidas potencializando-as, para obter um conjunto de atributos nos alunos
na qual o projeto propõe e que tem uma forte consonância com o PCN do ensino fundamental que
diz :

“A Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver me-

todologias que enfatizem a construção de estratégias, a comprovação e justiﬁcativa

de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia

advinda da conﬁança na própria capacidade para enfrentar desaﬁos. Por outro lado,

para a inserção de cada indivíduo no mundo das relações sociais, a escola deve esti-

mular o crescimento coletivo e individual, o respeito mútuo e as formas diferenciadas

de abordar os problemas que se apresentam.” (PCN do terceiro e quarto ciclos do

ensino fundamental- pag. 26-28).

Com o desenvolvimento deste trabalho, espera-se que se possa encontrar valores signiﬁcativos
nas frações para um estudo musical. Ao tempo que ao se fazer estas relações, o aluno terá um
tratamento diferenciado e mais compromissado com as operações das frações, ou seja, esse pro-
cesso faz com que o aprendiz se sinta participativo do processo. E, é imprescindível ao professor
fazer com que o aluno tenha consciência do quão é importante a participação dele, e que quanto
mais ele se esforça mais ele se desenvolve. Segundo Levy (2001) parece importante fazer com que
a criança descubra que estende suas competências cada vez que aprende a "fazer"algo novo, seja
qual for o domínio particular no qual se exerce esse "fazer".

Este planejamento ﬁcará a cargo do professor de matemática ao ensinar os conceitos iniciais
de frações, e já com posse da abordagem musical feita no capítulo dois, fazer as relações aﬂorarem
frente aos alunos. Aqui será dada uma grande importância as operações de soma, subtração, mul-
tiplicação, potenciação, divisão e também o signiﬁcado do inverso de um número e a percepção do
signiﬁcado de ordenação dos numeros racionais, especialmente os escritos na forma fracionária.

Neste trabalho, para a ﬁxação dos conceitos musicais aqui abordados, além de propostas de
exercícios para que o aluno possa fazer as associações das teorias dadas através das contas tradici-
onais das quatro operações, existe ainda a proposta de inserção do dispositivo computacional para
auxiliar o processo de aquisição desses conhecimentos.

Mostraremos um exemplo de um jodo Quizz, feito através de um software (shareware), que
pode ser elaborado pelo professor de matemática e depois sugerido para que os alunos façam e

CAPÍTULO 3. MATEMÁTICA E MÚSICA: ALGUMAS REFLEXÕES

32

apresentem à turma os seus resultados, socializando os seus respectivos saberes e aguçando outrous
saberes por parte de seus colegas.

Utilizaremos também outro software livre (Kurupira), com a mesma metodologia que o jogo
Quiz, para fazer uma jogo de palavras cruzadas, para que os alunos possam socializar-se ainda
mais e praticando os conceitos da teoria musical.

Também desenvolvi jogos de memória elaborado na linguagem computacional visual basic,
para a memorização das ﬁguras musicais, suas respectivas pausas (silêncios), seus respectivos
valores e ainda estes termos associados ás suas respctivas nomenclaturas conforme a listagem dos
jogos abaixo :

• Nome da ﬁgura e a sua respctiva simbologia;

• Figura com o seu respctivo valor;

• Nome da ﬁgura com sua respectiva pausa;

• Pausa e seu respctivo valor;

• Nome da ﬁgura e seu respectivo valor;

• Figura e sua respctiva pausa;

Como prevê o PCN: “Integrar os conceitos e possibilidades de aplicação, a partir dos diferen-
tes conteúdos explorados no ensino médio, conﬁgura o lugar e a importância da informática na
educação geral.” (PCN Linguagens, Códigos e suas Tecnologias - Pag.219)

Portanto, o dispositivo computacional pode ser um grande aliado e, nos dias de hoje, não pode
ser deixado de lado já que ele é uma realidade na vida de todos, principalmente dos mais jovens
que se apoderam das nuances tecnológicas muito mais rápido. O educador precisa não apenas
apropriar-se dos recursos tecnológicos, explorando-os com certa habilidade, mas precisa inclusive
reﬂetir sobre os objetivos desses usos. Fato é que a utilização sem nenhuma intencionalidade, não
atende aos ﬁns educativos nem propicia a transformação pelo aluno para a reﬂexão e a crítica que
ele precisar nas suas interações sociais.

CAPÍTULO

4

Calculadora AMLC : raciocínio lógico
por meio de novas tecnologias

4.1 Reﬂexões sobre o uso de calculadora em sala de

aula

Os professores de matemática enfrentam atualmente um dilema metodológico : construir uma

prática pedagógica que inclua o uso da calculadora ou não inserí-la.

Aqueles que adotam a segunda postura, ou seja, ignorando o uso da calculadora ou ainda
ﬁngindo que ela ainda não existe, estão de certa forma separando o ensino do cotidiano. Ao
incorporamos elementos que preencham ainda mais os temas matemática e música, dentro e fora do
universo escolar, estamos aproximando todos à escola, não só os alunos, mas também as famílias.

Em muitas escolas, geralmente os professores da área de exatas (matemática, física e química),
sempre tem argumentado perante os alunos que não permitem o uso da calculadora em sala de
aula, pois os exames de ingresso às faculdades, ou ainda concursos, não permitem o uso deste
dispositivo nas suas provas. Esse tipo de argumento merece uma certa reﬂexão, pois também
não são permitidos outros objetos "pedagógicos", por exemplo, o xadrez que todos são unânimes
em aﬁrmar que ele promove o desenvolvimento do raciocínio lógico; vídeo-aulas; apostilas e até
mesmo os livros didáticos. Então não seria este o caminho que estes professores deveriam utilizar
como justiﬁcativa para a discriminação do uso da calculadora.

Àqueles que deixam a desejar de alguma forma em suas práticas pedagógicas, em geral pro-
curam dar as mais variadas justiﬁcativas, mas o primeiro passo para se ter acertos é reconhecer o

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

34

erro, ou seja, é preciso admitir que muitos deles sejam produtos de uma escola que primava pelo
uso único do quadro e giz, e que a revolução tecnológica exige mais empenho nos seus respectivos
planejamentos, e isto é sair da zona de conforto , o que poucos desejam em sua prática educacional.

Por outro lado, não seria prudente pedir que utilizem a calculadora como recurso pedagógico
para efetuarem a soma “2 + 2", pois tem-se que ter planejamento para a eﬁciência do aprendizado.
“A Tecnologia Educacional não deveria ser reduzida à simples utilização de artefatos

tecnológicos, ela envolve o estudo dos recursos tecnológicos que podem ser aplicados

à educação."(LITWIN, 1997, p.13)..

Aliás, planejamento na educação é o que se pode chamar de alma da efetiva aprendizagem e
nós condutores desta alma somos o corpo. Esta junção de corpo e alma que a educação precisa
para promover saberes. Os próprios Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) colocam
como objetivo, desde o primeiro ciclo, a reﬂexão da grandeza numérica, utilizando a calculadora
como instrumento para produzir e analisar escritas.

Na calculadora AMLC, que foi desenvolvida para este projeto, existem teclas que o aluno
deverá saber o signiﬁcado a partir do valor mostrado na tela deverá ter noção que ﬁgura musical
ou pausa está realcionada ao valor exibido na tela. Isto tem como propósito desenvolver a noção
de grandeza e do raciocínio lógico matemático.

Para ilustrar uma situação que evidencia a importância da noção de grandeza e raciocínio lógico
matemático, transcrevo abaixo um diálogo realizado com minha sobrinha Mariana, que na época
tinha quatro anos, e me perguntou sobre Átila, meu cachorro :

Meu tio, quantos anos tem Átila?
Ele tem 2 anos.
Só isto???!!!
Estou brincando Mariana, ele tem...aproveitei e ﬁz uma conta rápida... 17520 horas de vida.
Poxa !!!!

Ela correu e foi ao encontro da coleguinha dela na outra sala onde estavam brincando, depois

voltou e disse:
Meu tio, o senhor disse que Átila tinha quantos mil de vida?
17520 horas.
Nossa !!!!

Daí percebi que uma olhou para a outra perplexas com aquilo.

Portanto a noção de grandeza é importante e daí pode ser muito útil o uso da calculadora.
Imagine se ainda dissesse para elas a idade de Átila em segundos? Isto poderia ser feito com
uma calculadora, pois não teria nenhum sentido pedir para efetuarem isto no processo tradicional
de contas de multiplicar. A autora Daniela Schifﬂ, em uma citação de um pensamento do Prof.
Ubiratã D’Ambrosio, descreve:

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

35

A calculadora deve ser usada nas aulas dos Ensinos Fundamental e Médio, pois pode

contribuir com o aluno para: a) liberar tempo e energia gastos em operações repeti-

tivas; b)permitir a resolução de problemas reais; c) propiciar maior atenção ao sig-

niﬁcado dos dados e à situação descrita no problema, privilegiando o raciocínio; e

d) permitir a primazia do raciocínio qualitativo sobre o quantitativo, podendo assim,

servir como ponte para o conhecimento da Informática e uso da Internet. (SCHIFFL,

2006, p.20)

Em uma reﬂexão particular, pode-se dizer que este rol de público - alvo pode ser ampliado, onde
os alunos do primeiro ciclo também poderiam ser inclusos na temática por ele apontado. Claro
que como foi dito anteriormente, com uma metodologia que tenha um planejamento pedagógico
estratégico.

4.2 Concepções da Calculadora AMLC

Dentre os temas sugeridos para a dissertação, houve de pronto uma identiﬁcação com o tema
matemática e música. O desaﬁo era elaborar algo que fosse interessante para a didática do profes-
sor e um encantamento para os alunos, para uma eﬁciente promoção da vertente ensino/aprendizagem.
Como a matemática, a música e a informática tem nas suas respectivas construções, um mar de
possibilidades, elaborar um projeto aliando as três vertentes potencializaria ainda mais este leque.

O primeiro passo foi a escolha de uma linguagem computacional, como o Android é o sistema
operacional da maioria dos celulares, tablets, e outros dispositivos computacionais, a linguagem
computacional JAVA (linguagem aceita pela plataforma Android) , seria uma valiosa escolha.

Acontece que em uma pesquisa sobre JAVA, que é a linguagem computacional usada nos apli-
cativos do sistema Android, percebi que não haveria como implementá-lo em tempo hábil, devido
a complexidade desta linguagem.

A partir daí houve a sugestão da linguagem de programação Visual Basic, por esta ser mais
acessível. Então foram feitas pesquisas na internet sobre o uso desta linguagem e foram encontra-
dos vários tutoriais e vídeos, a maioria ensinando fazer uma calculadora tradicional básica.

A conclusão foi que não seria difícil a construção de uma calculadora nesta linguagem, pois
esta era bem acessível para o prazo exigido. A idéia inicial foi fazer uma calculadora diferente das
tradicionais, com teclas numéricas, operações e algumas outras funções.

Como este trabalho propõe relacionar matemática e música, então foi desenvolvida a Calcu-
ladora AMLC, cuja as teclas tem as ﬁguras musicais ao invés dos tradicionais números. Além
disso, uma boa parte da resistência por parte dos professores no uso das calculadoras é justamente
o imediatismo das contas, e com esta Calculadora AMLC este problema não acontecerá, pois não
existes as teclas numéricas para o aluno digitar causando este imediatismo, pois na Calculadora
AMLC o aluno terá que construir os números, antes mesmo da operação sugerida no exercício.
Por exemplo, numa calculadora convencional desta que temos nos computadores que vem com o

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

36

sistema operacional Windows, para digitar o número 223 basta teclar estes números que já fazem
parte da calculadora, como é mostrada na Figura 4.1.

Figura 4.1: Calculadora convenciaonal que vem no sistema windows.

Com a calculadora idealizada, para o aluno chegar a este número, ele precisa saber o que é o
inverso de um número racional, potência de um número racional, e ainda correlacionar a ﬁgura
musical adequada para o que se pretende escrever. Isto faz um desenvolvimento do raciocínio ló-
gico matemático, uma vez que antes de utilizar a Calculadora AMLC, o pensamento deve preceder
a ação. Observe no protótipo inicial da Calculadora AMLC mostrado na ﬁgura 4.2 a substituição
das teclas numéricas pelas teclas musicais:

Figura 4.2: Protótipo Inicial da Calculadora AMLC.

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

37

Com isso, pode-se dizer, que foi idealizado algo que é perfeitamente compatÍvel com a percep-
ção do qual o projeto multidisciplinar que os parâmetros curriculares da educação tanto estimulam
que façamos, conforme já foram citados anteriormente nesta dissertação.

A construção de uma fundamentação teórica para este dispositivo foi feita no primeiro capitulo,
onde foram abordadas os cruzamentos históricos que contam como se deu o relacionamento entre
a matemática e a música.

4.3 Manuseio da Calculadora AMLC

A questão principal elaborada no manuseio da Calculadora AMLC1, é : Como manipular bem
esta calculadora? A resposta mais sensata é: estudando a teoria musical contida no capítulo dois
deste trabalho. Pois para manipular as teclas que estão na Calculadora AMLC, e também trabalhar
nos diversos exercícios propostos aqui neste trabalho, o aluno terá que ter previamente estudado a
teoria musical e de forma disciplinar. E para manusear bem esta calculadora, só mesmo praticando
muito.

Os benefícios na utilização da Calculadora AMLC é semelhante ao que ocorre com o jogo
de xadrez, em que o pensar ﬁca mais aguçado na medida em que o jogador prevê várias jogadas
antecipadamente ao seu oponente. No uso da Calculadora AMLC isso também ocorre, pois quanto
mais o aluno estuda a teoria musical e sabe os conceitos matemáticos importantes no manuseio
da calculadora, saberá utilizar os comandos a serem inseridos na calculadora, mesmo antes de
fazê-los.

A Calculadora AMLC, por não proporcionar os calculor de mneira direta como é feita nas cal-
culadoras tradicionais, também desenvolve o raciocínio lógico, tanto quanto o jogo de xadrez. Não
se trata de querer fazer uma comparação de um dispositivo com outro, o que se dejesa explicitar é
que ambos desenvolvem o raciocínio lógico como se prevê nos PCN´s.

No ambiente computacional em que se encontra a Calculadora AMLC, também está disponível
um bloco de notas na qual com prática dos comandos da Calculadora AMLC será pedido para que
o aluno anote estes comandos que ele utilizou para realizar uma determinada atividade. Sendo que
podem ter questões com várias maneiras de serem feitas, assim o aluno poderá apresentá-las de
diversas formas. Além da importância da utilização da Calculadora AMLC em si, pelo que foi dito,
podemos acrescentar a possibilidade de uma organização de pensamentos utilizados, disciplinando,
motivando e valorizando cada vez mais. Estas anotações de comandos da Calculadora AMLC
através do bloco de notas, se assemelha ao processo de construção dos algorítmos computacionais
que já foi provado que também desenvolvem o raciocínio lógico.

Como já foi dito anteriormente, para escrever o número 223 na Calculadora AMLC é preciso
fazer algumas operações. Então será visto um exemplo de como obter este número através da ﬁgura
4.3. Cabe observar antes que esta calculadora não tem o objetivo de ser rápida e sim proporcionar

1AMLC: nome dado a calculadora, que são as iniciais do nome do seu criador.

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

38

um desenvolvimento cognitivo, sendo que rapidez é muito relativo, e quanto mais prática o aluno
tiver com os comandos da Calculadora AMLC, mais hábil ele se torna.

A ﬁgura 4.3, apresenta um pouco do que se pretende obter na utilização do bloco de notas que
acompanha a Calculadora AMLC. Observe que a melhoria ou agilidade na utilização da calcula-
dora depende exclusivamente do aluno, pois na ﬁgura4.3, estão contidas três maneiras diferentes
de se obter o número 223, e ainda possa ser que se consiga em menor numero de comandos.

Figura 4.3: Exemplo de comandos para a calculadora.

Quando os alunos ingressam no ensino médio, eles chegam com muitas diﬁculdades no assunto
fração. E este projeto vem tentar minimizar estas lacunas que foram deixadas para trás, pois este
tema estará na maioria dos conteúdos especíﬁcos dos assuntos posteriores. Esta minimização desta
lacuna deverá ser feita tendo como base exercícios, fortalecimento de operações e propriedades das
frações, sendo que esta pedagogia será pautada sem ser maçante para o aluno, pois será utilizado a
teoria musical. Busca-se com isto o fortalecimento da estrutura matemática e também um convite
especial ao estudo da teoria musical.

Portanto a prática do uso da Calculadora AMLC fará com que o aluno não sinta uma carga ex-
cessiva de apenas números, pois primeiro o aluno será convidado neste contexto multidisciplinar
(matemática, música e tecnologia educacional), e depois utilizando uma metodologia que favoren-
cie esta pedagogia através da prática de exercícios, e de fundamentação matemática e musicais.

No começo devo admitir que o uso da Calculadora AMLC é um tanto estranho e possivelmente
um tanto complicado, mas após a frequência do uso desta calculadora, alguns alunos poderão uti-
lizar a mesma como um passatempo, sendo que este será em prol do benefício do próprio aluno,
na qual terá uma melhora signiﬁcativa nas disciplinas abordadas neste projeto dissertativo e tam-
bém em outras disciplinas. Lembro de quando fazia o curso de engenharia cicil na Universidade
Estadual de Feira de Santana (UEFS) e nos intervalos de aula ou nos horários vagos, costumava
ir para a biblioteca me divertir fazendo questões da Revista do professor de matematica (RPM).

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

39

Portanto, acredito que existirá também alunos que entendam com propriedade o intuito do uso da
Calculadora AMLC.

4.4 Jogos de memória

Na calculadora musical AMLC, não serão colocadas diretamente as frações e sim as ﬁguras
musicais, isso é feito com o objetivo de ﬁxar mais os conceitos musicais relativos às ﬁguras mu-
sicais. Em oposição ao processo tradicional que é ensinado no estudo de frações, a diferença aqui
é que além dos conceitos de frações os alunos também terão que conciliar com os conceitos da
teoria musical.

Então podemos dizer que neste trabalho, a calculadora é uma grande desenvolvedora do racio-
cínio lógico, mas também é algo diferente, na qual utiliza a matemática, a música e a informática.
Além da calculadora, também no objetivo do encantamento no ensino de frações utilizando a mú-
sica, poderão ser utilizados outros dispositivos.

Dentre estes dispositivos foram desenvolvidos os jogos de memória. Estes jogos farão com que
o aluno se familiarize com as ﬁguras musicais e memorize-as, de maneira mais rápida e divertida,
pois jogos e computadores estão bem presentes nas vidas dos alunos e no cotidiano deles.

O jogo apresentado nas Figura 4.4, Figura 4.5, Figura 4.6, mostra diferentes fases de um mesmo
jogo, e faz especiﬁcamente a relação da ﬁgura musical com seu respectivo nome. Lembrando ainda
que só são mostradas ﬁguras de apenas uma modalidade dentre os seis tipos jogos de memória que
foram desenvolvidos para este projeto dissertativo.

CAPÍTULO 4. CALCULADORA AMLC : RACIOCÍNIO LÓGICO POR MEIO DE NOVAS
TECNOLOGIAS

40

Figura 4.4: Jogo de memória da fase inicial.

Figura 4.5: Jogo de memória já iniciado, e em andamento.

Figura 4.6: Jogo da memória na fase ﬁnal, já terminado.

CAPÍTULO

5

Atividades para o projeto dissertativo
Matemática e Música

Este capítulo tem por objetivo trazer a proposta de atividades didáticas que podem ser explora-
das pelo professor que deseje trabalhar com o tema proposto neste trabalho. Primeiramente, como
foi visto no Capítulo 4 serão apresentadas as atividades introdutórias que podem ser utilizadas para
que o aluno possa se familiarizar com os elementos da teoria musical, como é o caso dos jogos de
palavras cruzadas, Quiz e dos jogos de memória. Em seguida serão apresentadas atividades que
podem ser praticadas com o uso da Calculadora AMLC, especiﬁcamente para ela ou mesmo em
situações de uso cotidiano.

5.1 Atividades visando conceitos da teoria musical

5.1.1 Palavras cruzadas

Foi elaborado um jogo de palavras cruzadas feito através do software livre Kurupira Crossword
(Kurupira). que servirá como exemplo para que o professor possa se espelhar e poder utilizar na
implantação deste projeto. Num primeiro momento os alunos acompanharão as informações de uso
do software dadas pelo professor e, num segundo momento, os próprios alunos poderão elaborar
suas palavras cruzadas. Esta atividade poderá ser feita individualmente ou em grupo, a critério
do professor. Cada grupo (se for o caso) elaborará suas palavras cruzadas e estas deverão ser
respondidas por outros grupos, de modo que um mesmo grupo não responda as palavras cruzadas
elaboradas por ele.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

42

No desenrolar da atividade, os alunos deverão veriﬁcar se há algum problema no entendimento
das questões, pois caso aconteça, talvez a pergunta não tenha sido bem elaborada e com isso, a
pergunta tem que ser refeita após uma revisão no estudo da teoria.

Na Figura 5.1 e Figura 5.2 , está o exemplo de um jogo de palavras cruzadas feita pelo pro-
fessor, para servir de exemplo da dinâmica da atividade, bem como as respostas destas palavras
cruzadas.

Figura 5.1: Palavras cruzadas em branco.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

43

Figura 5.2: Palavras cruzadas com as respostas.

A nível de informação, o professor poderá versar nas palavras cruzadas tanto perguntas realcio-
nadas a teoria musical quanto perguntas relacionadas à matemática, separadamente ou associadas.

5.1.2 Quiz

Outra atividade importante para a abordagem de aprimoramento dos conceitos da teoria mu-
sical, memorização dos seus signiﬁcados, bem como a iniciação da correlação aritmética entre a
matemática e a música é o jogo Quiz. O procedimento é parecido com os das palavras cruzadas,
pois novamente o professor deverá exibir um Quiz feito por ele mostrando como foi feito, e depois
pedir para que os alunos façam e mostrem para os colegas, os quais irão responder promovendo
uma grande sociabilidade e aquisição dos conceitos de maneira divertida.

Este Quiz poderá ser feito de várias formas, inclusive em páginas de internet que disponibiliza
este jogo para confecção, com apenas um cadastro simples bastando apenas inserir as questões, ou
mesmo em softwares computacionais (exemplo o Power Point). No exemplo que foi utilizado para
compor este projeto dissertativo foi utilizado um Sharewere1 chamado Wondershare QuizCreator

1Sharewere: é um programa gratúito para avaliação, com um período ﬁxo de limite de uso.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

44

(Wondershare, 2003). Este software apesar de não ser gratúito pode ser utilizado por trinta dias
sem restrinções de suas funcionalidades.

Portanto é possível fazer uso do Shareware com planejamento, além disto, ele é de fácil uti-
lização e ainda o Quiz pode ser gravado como arquivo executável, onde poderá ser exibido em
qualquer computador atual. Uma versão do software, bem como, o arquivo do Quiz proposto
neste projeto dissertativo, encontra-se em um CD anexo a este trabalho. Este Sharewere é interes-
sante, pois orienta o usuário por meio de mensagens de erro e acerto e no ﬁnal ainda sinaliza se o
aproveitamento foi bom ou ruim, dando a certiﬁcação de aprovado ou não.

A Figura 5.3, a Figura 5.4, a Figura 5.5, a Figura 5.6 e a Figura 5.7, ilustram algumas fases do

Quiz feito pelo software QuizCreator, já citado anteriormente.

Figura 5.3: Tela do Quiz pronto para ser iniciado o jogo.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

45

Figura 5.4: Tela do Quiz mostrando uma pergunta.

Figura 5.5: Mensagem do Quiz quando acerta uma pergunta.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

46

Figura 5.6: Mensagem do quiz quando erra uma pergunta.

Figura 5.7: Tela do Quiz ao ﬁnal do jogo divulgando o desempenho do jogador.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

47

5.2 Atividades visando solidiﬁcar os valores musicais

5.2.1 Relações numéricas entre as ﬁguras musicais

O objetivo aqui é praticar os valores musicais entre as ﬁguras e suas respctivas pausas, pois
na Calculadora AMLC, não estão disponíveis todas as ﬁguras musicais, de modo que esta prá-
tica é necessária para que se possa ter mais propriedade nas inserções dos dados para cálculos
pretendidos.

Exemplo 5.2.1. Coloque V para a aﬁrmação verdadeira e F para a aﬁrmação falsa

a) (

) O resultado da soma de duas semínimas é igual a uma semibreve;

b) (

) A semicolcheia possui 3 colchetes;

c) (

) Somente quatro das setes ﬁguras possuem colchete;

d) (

) A semibreve possui cabeça e haste;

e) (

) A semínima possui cabeça, haste e colchete;

f) (

) O resultado da soma de duas pausas de mínima é igual a uma pausa de semibreve;

g) (

) Apenas cinco das sete ﬁguras possuem cabeça branca;

h) (

) A semínima possui cabeça branca;

i) (

) 1

4 da semibreve equivale a uma semínima.

Exemplo 5.2.2. Com base no denominador quatro, some os valores das ﬁguras a seguir:

Exemplo 5.2.3. No exemplo anterior, caso não fosse pedido com o denominador quatro, qual seria
a soma em cada item?

OBS: Então será sugerido que divida todos os valores por quatro, e comparar se fosse feito sem
esta sugestão.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

48

Figura 5.8: Soma dos valores das ﬁguras. Refere-se aos exemplos 5.2.2 e 5.2.3.

Exemplo 5.2.4. Faça a relação entre as ﬁguras musicais abaixo:

Figura 5.9: Relacão dos valores entre ﬁguras musicais.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

49

Podemos propor outra atividade semelhante, só que com o raciocínio de substituir certas quan-
tidades de ﬁguras, por apenas uma. Esta atividade explora um conceito já visto que é o de unidade
de compasso (u.c.).

Exemplo 5.2.5. Agrupe os valores de várias ﬁguras dadas em cada compasso, por apenas uma
ﬁgura (unidade de compasso); no compasso seguinte em branco ao compasso dado com as várias
ﬁguras, conforme o exemplo dado. Na Figura 5.10 é mostrado como é feito a atividade, a partir
dos dois primeiros compassos dados inicialmente. O primeiro compasso dado com duas colcheias
e no compasso seguinte que está sendo substituido pelo mesmo valor musical que as duas colcheias
por uma única ﬁgura de semínima.

Figura 5.10: Substituir várias notas por uma.

No próximo exemplo embora não tenha ﬁguras musicais, explora-se mais uma vez a concepção
de compasso que é importantíssima na construção da teoria musical. Para fazer o exercício é
preciso saber dividir frações, conforme a teoria explicitada no capítulo dois.

Exemplo 5.2.6. Veriﬁque quais dos compassos abaixo são simples e quais que são compostos.

Figura 5.11: Exercício de reconhecimento de compassos.

No exemplo abaixo o aluno deverá, com base na fórmula do compasso, completar o compasso
com as ﬁguras musicais que o compasso exige. A idéia aqui é que ele possa fazer a operação

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

50

de soma , ou mesmo a operação de subtração de frações, tendo como base o compasso dado. E
neste mesmo exercício aproveitar para praticar o reconhecimento das notas que cada ﬁgura está
representando em cada trecho musical.

Exemplo 5.2.7. Complete os compassos abaixo, no mínimo de duas maneiras diferentes, usando
as ﬁguras musicais simples e/ou pontuadas, e/ou suas respectivas pausas.

Figura 5.12: Completar compassos de formas diferentes.

O exercício acima possui várias respostas, portanto o professor deverá explorar este fato com

os alunos.

Exemplo 5.2.8. Divida os compassos da melodia abaixo, conforme a fórmula do compasso.

Figura 5.13: Dividir os compassos.

Na próxima atividade abaixo, teremos uma maior diversidade de conceitos e manipulações
das operações e de noção de grandeza. Isto exigirá dos alunos um conjunto maior de conceitos
matemáticos e dos termos musicas, bem como o potencial que cada aluno tem com ás praticas dos
exercícios anteriores.

Exemplo 5.2.9. Reescreva cada compasso da melodia da Figura 5.14 abaixo, tornando cada ﬁ-
gura musical de cada compasso dado,conforme os itens pedidos abaixo (dobro, triplo e a metade).
Após fazer o que foi pedido, somar o valor musical total da melodia inicial e o valor total de cada
item pedido.

a) O dobro;

b) O quádruplo;

c) A metade.

O professor deverá saber conduzir os exercícios, para que os alunos não façam estas atividades
por associação das ﬁguras, ao menos apenas de maneira associativa sem usar as operações da
matemática, estabelecendo a prática das operações com os números racionais existentes entre as
ﬁguras musicais.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

51

Figura 5.14: Exercício de transformar cada nota de cada compasso.

5.3 Atividades visando a associação das ﬁguras

Será importante a utilização dos jogos de, pois os alunos já teriam exercitado os diversos tipos
de exercícios propostos anteriormente sobre a teoria musical,então nestes jogos, o aluno poderá se
familiarizar ainda mais com as ﬁguras musicais, suas respectivas pausas e os valores das mesmas
dentre outras coisas pertinentes à estes componentes musicais.

Com estes jogos, o aluno pode testar como está seu conhecimento na concepção das ﬁguras
musicais. São justamente estes jogos que proporcionarão um forte suporte para o uso da Calcu-
ladora AMLC, pois nesta não estão disponíveis no teclado, todas as ﬁguras ﬁguras musicias nem
todas as suas respectivas pausas. Portanto, os alunos devem está aptos a verem as ﬁguras e dizer
qual o valor que elas representam e depois fazer as operações na Calculadora AMLC. a ﬁm de
obter o valor que se deseja.

Foram elaborados vários jogos de memória, que estão relacionados abaixo:

a) Figura musical - nome da ﬁgura

b) Figura musical - pausa da ﬁgura

c) Figura musical - valor da ﬁgura

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

52

d) Valor da ﬁgura - pausa da ﬁgura

e) Valor da ﬁgura - nome da ﬁgura

f) Nome da ﬁgura - pausa

No Capitulo 4 foram ilustradas algumas ﬁguras dos jogos de memória. Sendo assim, omiti-
remos aqui as ﬁguras dessa atividade, uma vez que elas serão feitas com a utilização apenas dos
jogos de memória.

5.4 Atividades especiﬁcas para a Calculadora AMLC

Várias das atividades relativas a aritmética dos valores das ﬁguras musicais propostas anterior-
mente, podem ser feitas no processo tradicional ou utilizando a Calculadora AMLC. Uma dica é
fazer estas atividades utilizando os dois métodos, pois já se sabe o que representa esta manipulação
das operações com as frações. Mas o exercício na calculadora dá um foco diferente, pois como já
foi dito, não existem todas as notas nas teclas da Calculadora AMLC, então ele terá que raciocinar
quais as operações que deverá fazer para obter os valores necessários.

Além disto, a concepção numérica que aparecerá no visor da calculadora fará com que ele
tenha a noção dos valores e possa associá-los às ﬁguras musicais, ou seja, é um desencadear de ra-
ciocínios para fazer operações aparentemente simples. Portanto, todas as questões elaboradas para
a calculadora musical, tem o objetivo para o qual ela foi idealizada que é estimular o raciocínio
lógico matemático. Numa reﬂexão mais sensata, uma vez que não existem todas as ﬁguras musi-
cais, qualquer atividade que se faça, por mais simples que seja, tem este cunho de desenvolvimento
cognitivo.

Apresentamos a seguir uma manipulação algébrica musical mais elaborada, tendo as quatro
operações fracionárias, soma, subtração, multiplicação e divisão, todas permeadas com as sim-
bologias musicais, ou seja, uma atividade com mais cálculos matemáticos envolvendo as ﬁguras
musicais, do que as questões anteriores de assimilação das ﬁguras musicais, suas respectivas pau-
sas e os valores que elas representam.

Exemplo 5.4.1. Calcule o valor das expressões da ﬁgura 5.15 e ﬁgura 5.16, com base no denomi-
nador quatro e também sem o denominador quatro.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

53

Figura 5.15: Expressão musical. Referente ao exemplo 5.4.1.

Figura 5.16: Expressão musical. Referente ao exemplo 5.4.1.

Exemplo 5.4.2. Para cada um dos quatro trechos musicais da ﬁgura 5.17, responda o que se pede.

1. Ponha as barras de compasso nos ítens abaixo. Se o último compasso não estiver inteiro,

complete-o com uma ou mais pausas;

2. Some o valor total do trecho musical sem a utilização da fórmula de compasso;

3. Some o valor total do trecho musical fazendo o uso da respectiva fórmula de compasso;

4. Faça um comparativo das duas maneiras, e responda : O que muda de uma maneira para a

outra ? Qual é a maneira mais simples e mais rápida de calcular?

Figura 5.17: Separar os compassos.

As atividades abaixo têm o objetivo de exercitar o uso da Calculadora AMLC, em exemplos de
problemas do cotidiano e exclusivamente de aritmética, para mostrar que ela também está apta aa
desenvolver operações tradicionais que não musicais.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

54

Exemplo 5.4.3. Faça aparecer no visor da calculadora os números.

a) 223

b) 781

c) 1278

Alguns exercícios de aritmética.

Exemplo 5.4.4. Calcule o valor que se pede.

a) 3.73 + 4.26 − 7.112;

b) 2 × 2

9 − 7 × 1

256 + 8 × 3

16

Exemplo 5.4.5. Efetue os produtos (colocando na forma irredutível, se possível).

2

7 × 3

a) 1
2 × 2
5
b) 2 × 4
5 × 5
c) 6
18 × 9
d) 4
Os próximos exercícios, embora simples, contém vários conceitos envolvidos e contextualiza-

6 × 32
9 × 48
12 × 48
7 × 21

50 × 7
50 × 25
14 × 8

e) 7
f) 8
g) 10
h) 2

21

16

4

6

6

6

dos com situações problema.

Exemplo 5.4.6. A balança está em equilíbrio. Que número fracionário deve ser colocado no lugar
da interrogação?

Figura 5.18: Balança em equilíbrio.

Este exercício fará com que o aluno transforme os decimais em frações para inseri-los na
calculadora. Em seguida deverá efetuar a operação de soma de frações para dar a equivalência dos
membros da equação e depois efetuar a simpliﬁcação da fração, pois a calculadora, quase sempre,
não dá uma fração irredutível, pois foi uma estratégia pedagógica não fazer esta simpliﬁcação para
que o aluno não esqueça a importância deste processo tão importante.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

55

Exemplo 5.4.7. O preço à vista de um automóvel é R$ 21 335,00. O mesmo automóvel a prazo
custa R$ 4 740,50 de entrada, mais 6 prestações de R$ 3 567,75. Qual a diferença entre o valor
total da compra à vista e a prazo?

Exemplo 5.4.8. Uma loja de eletrodomésticos está fazendo a seguinte promoção: ganhe 25% de
desconto e pague em 4 prestações iguais. Pretendo comprar nessa loja o forno e a TV que estão
indicados na Figura 5.19. Quanto vou pagar de prestação?

Figura 5.19: Eletrodomésticos.

Exemplo 5.4.9. Teresa retirou R$ 900,00 do seu dinheiro da poupança para uma viagem. Gastou
2
5 com a passagem.

a) Quanto custou a passagem?

b) Quanto sobrou de dinheiro?

A partir daí pode-se criar várias possibilidades de exercícios. Caberá apenas ao professor pen-
sar nesta idealização com empenho, pois até mesmo as atividades propostas neste trabalho, podem
ter vários enfoques que não foram mostrados, mas que dependerá do "entusiasmo"e do envolvi-
mento dos alunos participantes. Aqui foram apenas mostradas algumas maneiras de se fazer as
abordagens para conseguir os objetivos do projeto, mas com o pensamento interdisciplinar, pode
haver muito mais fertilidade nas ações aqui propostas.
Na Figura5.20 é apresentado a versão ﬁnal da Calculadora AMLC. E na Figura 5.21, está uma
amostra do ambiente computacional no qual serão feitos os calculos, bem como o processo disci-
plinar, e organizacional das sequências de idéias que o aluno terá e irá escrever através do bloco de
notas feito para este propósito, para que depois o professor possa avaliar o desempenho do aluno e
seguir com as orientações cabíveis.

CAPÍTULO 5. ATIVIDADES PARA O PROJETO DISSERTATIVO MATEMÁTICA E
MÚSICA

56

Figura 5.20: Calculadora Musical AMLC na versão ﬁnal.

Figura 5.21: Ambiente Computacional do Projeto.

CAPÍTULO

6

Considerações Finais

Ao chegar ao ﬁnal deste projeto dissertativo, pude provar um pouco do sabor do alicerce teó-
rico que vários teóricos já ﬁzeram e continuam a fazer, ao pensar em estratégias em prol de uma
educação de qualidade.

O caminho não é nada cômodo, pois é preciso empenho e determinação para pensar em trans-

formação na educação, que consequentemente também transformará o ser.

Pude ver a viabilidade de parceria com outras disciplinas após este projeto, pois lembro o
quão foi complicado chegar à ideia da Calculadora AMLC, e construí-la depois de idealizá-la para
ocupar o papel principal do projeto sem saber nada da linguagem computacional visual basic, e
derepente consegui confeccioná-la, bem como todo os recursos que foram feitos para o projeto
dissertatico, e principalmente em um período de tempo tão pequeno.

Isto me faz ver que foi bem construtivo este vivenciar rumo ao desaﬁo da criação da calcula-
dora, a qual dei o nome com as letras iniciais do meu nome. Mas creio que com um professor da
área de informática, o caminho poderia ter sido mais curto, teria sido mais ágil e a Calculadora
AMLC, que está na versão inicial, poderia ter sido ainda mais aprimorada no âmbito visual, coisa
que pretendo fazer muito em breve com os estudos mais profundos na linguagem computacional
utilizada ou até mesmo outras linguagens que porporcione mais difusão que a visual basic, como
é o caso da linguagem JAVA.

Além da Calculadora AMLC, foram feitos também na mesma linguagem computacional os
jogos de memória, também idealizado por mim, para que os participantes do projeto possam se
familiarizar ainda mais no decorrer dos estudos da teoria musical, uma vez que a aquisição dos
conteúdos da teoria musical é parte integrante do processo educacional que a metodologia foi

CAPÍTULO 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

58

pensada. Foi feito também na área computacional um jogos de Quiz, utilizando um sharawere
disponível na internet, além do jogo de palavras cruzadas com o software livre (freeware) Kurupira.

Tudo isto que foi feito, poderia talvez aumentar a potencialidade do projeto em prol a atingir
seus objetivos de maneira mais rápida e eﬁcaz, principalmente na parte estética, onde os tecnicos
em informatica usam o termo "amigável", ou seja, que faça uma interação maior com o usuário, e
isto é importante já que somos seres visuais.

Pude ver também a necessidade da parceria com a área de educação musical, nas quais foram
feitas várias relações entre matemática e a música, ou seja, uma área auxiliando a outra, tornando
as aulas das duas disciplinas mais lúdicas, mais envolventes, e consequentemente mais eﬁcientes.

Mas todo o esforço do estudo da linguagem computacional visual basic foi recompensado, pois
tanto os jogos de memória quanto a Calculadora AMLC ﬁcaram muito melhor do que o esperado,
e espero poder contemplar efetivamente com o sucesso desta minha criação na promoção de um
aprendizado mais consciente.

Assim, como estão citadas nos objetivos do projeto poderemos ter uma melhoria na assimila-
ção dos conteúdos matemáticos e uma melhoria na percepção musical dos participantes do projeto,
e consequentemente uma melhoria no âmbito humanistico, melhorando assim a cidadadia do indi-
víduo.

Portanto, espero com este projeto dissertativo, a disseminação do mesmo, pois irei fazer isto
através de sites, fóruns, exposição de trabalho em eventos cientíﬁcos, palestras em escolas, etc. E
a inserção deste projeto nas escolas será uma grande conquista para mim e creio que de grande
contribuição para a educação.

Espero ainda com a aplicação deste projeto, contemplar a quebra do paradigma do uso da
calculadora como recurso educacional, pois espero ao aplicá-la nas escolas e eventos cientíﬁcos,
resigniﬁcar saberes, e ainda obter todos aqueles objetivos descritos no resumo deste projeto e
também contidos na introdução.

Assim, nesta temática, que esta dissertação foi pensada, e este pensamento permeia o foco
dos conteúdos destas duas vertentes que são a matemática e a música, pois das tantas relações
tão intimistas e inseparáveis entre elas, aqui foram propostas algumas formas de explorar estas
possibilidades.

O projeto dissertativo propõe um ensino pautado nesta conexão, onde a música é um fator de
estímulo para o estudo da matemática e a importância da fundamentação matemática para o ensino
da música.

Pretendo ainda, em estudos posteriores, após aplicação deste projeto, continuar em cursos na
minha formação proﬁssional, especiﬁcamente no doutoramento continuar este projeto, aperfeiçoando-
o com mais aprofundamento e desenvolvimento de outras práticas e de outros mecanismos na área
computacional, envolvendo a matemática e a música.

Pretendo trabalhar para por este projeto em prática e melhorá-lo na medida que for sendo
experimentado. Também fazê-lo numa linguagem computacional que dê o suporte necessário para

CAPÍTULO 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

59

aplicá-lo no sistema android, que é a sensação do momento nos telefones móveis, onde para muitos
dos alunos já é uma realidade e bem dinfundida.

No aprimoramento deste projeto pretendo ainda usar sonoridade para dar um pouco mais de
impacto no projeto, pois se tudo o que falamos podemos transformar em sons, seria interessante
experimentarmos várias destas diversiﬁcadas faces que a matemática e a música nos fornece.

Sei que o desaﬁo será grandioso como também este projeto também tem grandeza equipará-
vel. Mas caso existam escolas nas quais não dispunham de tecnologia mínima necessária para
implantação deste projeto, que seja feito orientações no intúito da busca de parceria com outros
professores, em outras escolas, outras instituições, etc.

Está em grande expansão um projeto chamado PIBID 1, que tem como ﬁnalidade fazer estas
parcerias entre a escola,professores, alunos e a comunidade. Lembrando ainda que existe um
interresse geral do governo para a implantação de computadores nas escolas o que tornará mais
fácil a implantação deste projeto.

Vejo ainda este projeto como uma inserção acolhedora para o professor de matematica e / ou
do professor de educação musical na era digital, pois ainda existem muitas resistências por parte
de professores no universo do mundo digital.

Mas enﬁm, sinto-me realizado por ter feito um projeto desta amplitude que como dito, o sonho
de implantação nas escolas perseguirá incansavelmente, pois quando pensamos positivamente e
lutamos para fazer acontecer o pensamento na qual achamos viável, o sucesso será garantido.

Apenas lembrando o que dizia o fenômeno Raul Seixas2, na sua canção chamada Prelúdio:
Sonho que se sonha só. É só um sonho que se sonha só. Mas sonho que se sonha junto é realidade.

Então convoco aos educadores para contemplarmos este projeto e sonharmos juntos, na tenta-

tiva de uma educação mais dinâmica, mais atraente, mais envolvente, enﬁm, mais eﬁcaz.

1PIBID : Programa de Iniciação Docência. Programa este que visa a melhoria do ensino básico
2Raul Santos Seixas foi um cantor e compositor brasileiro, frequentemente considerado um dos pioneiros do rock

brasileiro

Bibliograﬁa

ABDOUNUR, O. Matemática e música - o pensamento analógico na construção de signiﬁca-

dos. São Paulo: Escrituras Editora, 1999.

ALGUSTO, C.

Espaço

astrológico,

2011.

Disponível

em:

espacoastrologico.org/category/temas-transcendentais/>.
em: 14 de Dezembro de 2012.

<http://
Acesso

BRASIL, M. E. D. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. SEF: Brasília, 1997.

EVES, H.

Introdução à historia da matemática. Campinas: UNICAMP Editora, 2004.

GARDNER, H. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. Porto Alegre: Artes

Médicas Sul, 1994.

KLEBER, M. O. Associação brasileira de educação musical, 2010. Disponível em: <http:
//www.abemeducacaomusical.org.br/noticias2.html>. Acesso em: 14 de
Dezembro de 2012.

KURUPIRA, P. 2011. Disponível em: <http://www.kurupira.net/pt/>. Acesso em:

20 de Outubro de 2012.

LEVY, P. Entrevista, 2001. Disponível em: <http://www.abemeducacaomusical.

org.br/noticias2.html>. Acesso em: 14 de Dezembro de 2012.

LIMA, E. L. Matemática e ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

LITWIN, E.

Tecnologia educacional, política, história e propostas. Artes Médicas: Porto

Alegre, 1997.

SCHIFFL, D. Um estudo sobre o uso da calculadora no ensino da matemática. Dissertação de

Mestrado, UNIFRA, Santa Maria, 2006.

60

BIBLIOGRAFIA

61

UOL, P.

Johann sebastian bach, 2005. Disponível em: <http://educacao.uol.com.
br/biografias/johann-sebastian-bach.jhtm>. Acesso em: 14 de Dezembro
de 2012.

WONDERSHARE

Wondershare quizcreator, 2003.

Disponível em: <http://www.

wondershare.com/pro/quizcreator.html>. Acesso em: 20 de Outubro de 2012.

