UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

WILSON MONTEIRO DE ALBUQUERQUE MARANHÃO   

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE 
ANÁLISE COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

BELÉM – PARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WILSON MONTEIRO DE ALBUQUERQUE MARANHÃO 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

apresentada 

Monografia 
à 
Universidade  Federal  do  Pará  - 
UFPA,  como  instrumento  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 
Orientador:  Prof.  M.Sc. 
Augusto Nunes Fernandes. 
Co-orientador:  Prof.  Dr.  Roberto 
Carlos Dantas Andrade. 

José 

BELÉM – PARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oferecemos  o  presente  trabalho  aos  nossos 

familiares e amigos por sua compreensão, paciência 

e apoio neste importante momento de nossas vidas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecemos  a  Deus,  princípio  de  tudo,  por 

sua presença constante e proteção. 

A  nossos  pais,  por  serem  exemplo  e  alicerce 

em  nossas  vidas,  formações  e  por  terem  sempre 

acreditado em nós. 

A 

nossos 

familiares 

e 

amigos, 

por 

compartilharem  dos  bons  e  maus  momentos, 

oferecendo-nos força para seguir. 

A  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM), 

por  oportunizar  o  PROFMAT,  programa  que  nos 

proporcionou imensurável crescimento intelectual. 

A  Universidade  Federal  do  Pará  (UFPA),  por 

nos proporcionar sua estrutura física e intelectual. 

A CAPES, pelo reconhecimento e investimento 

que viabilizaram este importante projeto.  

Ao  nosso  orientador  José  Augusto  Nunes 

Fernandes  e  co-orientador  Roberto  Carlos  Dantas 

Andrade,  pela  dedicação,  compreensão  e  por 

contribuir para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo oferecer à comunidade da educação básica, 

uma sequência didática diferenciada para o ensino de Análise Combinatória. O que 

diferencia  este  material  das  outras  produções  comumente  disponíveis  nos  livros 

didáticos é a construção dos conceitos de permutação, arranjo e combinação a partir 

dos  princípios  aditivo  e  multiplicativo,  em  detrimento  a  simples  memorização  e 

utilização de fórmulas, que são apresentadas somente no final do curso. Além disso, 

esta produção é composta por um material para uso em sala de aula, um material de 

instrução para o professor e planos de aula para cada capítulo que será trabalhado. 

Finalmente, o curso pode ser facilmente adaptado a realidade da escola, professor, 

aluno ou tempo disponível conforme cada especificidade. 

Palavras-Chave: Ensino, Combinatória, Sequência Didática, Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to provide the community of basic education, a differentiated didatic 

sequence for teaching Combinatorial Analysis. What distinguishes this material from 

other  productions  commonly  available  in  textbooks  is  the  construction  of  the 

concepts  of  permutation  and  combination  from  the  additive  and  multiplicative 

principles, rather than simply memorize and use formulas, which are only given at the 

end of the course . Moreover, this production is composed of a material for use in the 

classroom,  one  instructional  material  for  the  teacher  and  lesson  plans  for  each 

chapter that will be worked. Finally, the course can be easily adapted to the reality of 

school, teacher, student, or time available as each specificity. 

Keywords: Education, Combinatorics, Teaching Sequence, Basic Education. 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

Apresentação............................................................................................................10 

Introdução.................................................................................................................12 

MATERIAL PARA USO EM SALA DE AULA 

Capítulo 04: CONCEITUAÇÕES DE COMBINATÓRIA...........................................14 

4.1. Agrupamentos Simples..........................................................................14 

4.1.1. Conjuntos...................................................................................14 

4.1.2. Sequências................................................................................15 

4.2. Permutação Simples..............................................................................15 

4.2.1. Problemas de fixação...............................................................17 

4.2.2. Definição de permutação simples...........................................18 

Capítulo 05: ARRANJO SIMPLES...........................................................................20 

5.1. Arranjo Simples......................................................................................20 

5.1.1. Problemas de fixação...............................................................21 

5.1.2. Definição de arranjos simples.................................................21 

Capítulo 06: COMBINAÇÃO SIMPLES....................................................................23 

6.1. Combinação Simples.............................................................................24 

6.1.1. Problemas de fixação...............................................................25 

6.1.2. Definição de combinação simples..........................................26 

6.2. Problemas de fixação............................................................................29 

MATERIAL DE INSTRUÇÃO AO PROFESSOR 

Apresentação...........................................................................................................31 

Capítulo 04...............................................................................................................32 

Capítulo 05...............................................................................................................34 

Capítulo 06...............................................................................................................35 

PLANOS DE AULA 

Capítulo 04...............................................................................................................37 

Capítulo 05...............................................................................................................39 

Capítulo 06...............................................................................................................41 

Considerações finais..............................................................................................43 

Referências..............................................................................................................44 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

APRESENTAÇÃO 

A  Análise  Combinatória,  ou  simplesmente  Combinatória,  é  considerada  por 

professores  e  alunos  como  um  assunto  difícil  de  ser  ensinado  e  aprendido.  Dois 

motivos  são  normalmente  levantados  para  justificar  essa  noção:  a  apresentação 

tardia  dos  métodos  de  contagem,  que,  no  sistema  tradicionalmente  adotado  em 

nosso  país,  é  deixada  somente  para  a  segunda  série  do  ensino  médio,  e  a 

dificuldade  que  o  aluno  tem  em  empregar  adequadamente  os  conceitos  e  as 

fórmulas para o cálculo de arranjos, combinações e permutações. 

O  presente  trabalho  visa  minimizar  a  problemática  enfrentada  pelos  alunos 

relativa  à  identificação  e  utilização  dos  mecanismos  e  fórmulas  da  Análise 

Combinatória  fundamentada,  principalmente,  nos  princípios  aditivo  e  multiplicativo. 

Primeiramente  porque,  a  nosso  ver,  a  mera  memorização  e  utilização  de  fórmulas 

está  fundamentalmente  incorreta  e  em  segundo  lugar  por  acreditarmos  que  a 

metodologia que está por trás desta noção é que gera a dificuldade. Ao analisarmos 

alguns  livros  didáticos  normalmente  adotados  em  nosso  país  vemos  que  eles 

incorrem  em  dois  erros  fundamentais:  há  pouca  ênfase  aos  princípios  aditivo  e 

multiplicativo de contagem (o primeiro normalmente é omitido) e induzem o aluno a 

simplesmente classificar os problemas como arranjos, permutações e combinações, 

sendo  que  a  maioria,  inclusive  os  mais  interessantes,  não  podem  ser  classificados 

segundo  esses  critérios.  Ao  adotarmos  o  título  Uma  sequência  didática  alternativa 

para  o  ensino  de  análise  combinatória  na  educação  básica  temos  por  objetivo  dar 

ênfase  aos  princípios  em  vez  das  fórmulas  e  à  criatividade,  à  interpretação  e  à 

escrita dos alunos, ao invés da apresentação de cálculos desconexos baseados em 

repetições de modelos prontos e superficiais. 

Fortemente  baseado  em  resolução  de  problemas,  o  trabalho  tem  como 

característica  principal  estimular  o  aluno  a  desenvolver  estratégias  para  construir 

soluções e evitar erros comuns. As definições e técnicas sempre estão vinculadas a 

algum  exemplo  concreto  que  as  justifique,  motivando  o  aluno  a  desenvolver  a 

compreensão do conceito ou da ferramenta, em detrimento da simples memorização 

de uma definição ou de um algoritmo. 

Apresentamos nossa monografia para a conclusão do Mestrado Profissional 

em  Matemática  (PROFMAT),  somando  a  experiência  dos  autores  no  ensino  de 

 
 
 
 
 
11 

combinatória  nas  redes  públicas  e  particulares  de  ensino  e  visando  contribuir  de 

forma  relevante  para  o  ensino  deste  tópico  que  possui  a  fama  de  ser  difícil  tanto 

para alunos como para professores. 

Iniciaremos com uma breve introdução, citando alguns aspectos históricos e 

a  relação  da  Análise  Combinatória  com  outras  áreas  do  conhecimento.  O  trabalho 

está dividido em três seções: material para uso em sala de aula, instrucional para o 

professor e respectivos planos de aula, e apesar de resultar de um esforço coletivo, 

sua elaboração foi organizada da seguinte maneira: parte I, que introduz os métodos 

de  contagem,  dando  ênfase  aos  princípios  aditivo  e  multiplicativo  elaborada  por 

Victor  Hugo  Chacon  Britto;  parte  II,  que  conceitua,  através  de  propriedades  de 

conjuntos e sequências, permutação simples, arranjo simples e combinação simples 

elaborada por Wilson Monteiro de Albuquerque Maranhão; finalmente, a parte III que 

apresenta  a  notação  fatorial  e  seus  desdobramentos  elaborada  por  Fernando 

Ramos de Farias. 

Neste trabalho segue a parte II, composta pelos capítulos 04, 05 e 06, com 

seus respectivos materiais para uso em sala de aula, instrucional para o professor e 

planos de aula. 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Historicamente, acreditamos que é bastante difícil dizer onde surge a Análise 

Combinatória,  mas  os  primeiros  problemas  de  contagem  documentados  estão 

relacionados  à  construção  de  quadrados  mágicos  e  à  solução  de  enigmas. 

Costuma-se  localizar  o  aparecimento  da  Combinatória  atrelado  ao  surgimento  da 

teoria  das  probabilidades  ou  ao  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton.  Os 

primeiros  trabalhos  surgem  com  nomes  como  De  Moivre,  Bernoulli  e  Euler,  este 

último mostrou conexões dos métodos de contagem com a Teoria dos Números e a 

Teoria  dos  Grafos.  Na  atualidade,  muitos  problemas  de  computação,  pesquisa 

operacional  e  criptografia  podem  ser  interpretados  por  estas  teorias,  o  que  aponta 

para um forte crescimento da importância da Análise Combinatória. 

Através  da  nossa  experiência,  percebemos  que  o  ensino  de  Análise 

Combinatória  na  educação  básica  tem  sido  tradicionalmente  trabalhado  com  a 

simples  apresentação  e  utilização  das  fórmulas  de  permutações,  arranjos  e 

combinações. Esta forma de exposição, em nosso ponto de vista é, não só incorreta, 

como também perniciosa, uma vez que dessa forma o aluno tem somente uma visão 

parcial  do  tema  sendo  induzido  a  uma  atitude  equivocada  na  hora  de  resolver 

problemas. 

Podemos  dizer,  utilizando  a  definição  de  Morgado  (2006,  p.  02),  que  a 

Análise  Combinatória  é  “a  parte  da  Matemática  que  analisa  estruturas  e  relações 

discretas”.  Neste  sentido,  são  dois  os  tipos  de  problemas  que  frequentemente  são 

classificados como sendo de combinatória: 

  Demonstrar  a  existência  de  uma  configuração  que  cumpra 

determinadas condições; 

  Contar  a  quantidades  de  subconjuntos  de  um  conjunto  dado  que 

satisfaçam certas condições 

Arranjos,  permutações  e  combinações  são  exemplos  do  segundo  tipo  de 

problema. Os princípios aditivo e multiplicativo fazem também parte deste segundo 

grupo. O princípio das gavetas, ou princípio da casa dos pombos, é um exemplo de 

assunto que pode ser classificado no primeiro grupo.  

Os autores compartilham da visão que um curso de Combinatória que tenha 

como público alvo os alunos do ensino básico trate somente dos temas relacionados 

 
 
 
 
à  contagem,  deixando  as  demonstrações  de  existência  para  um  curso  mais 

avançado, por exemplo, de preparação olímpica ou para o nível superior. Esta visão, 

longe de ser a ideal, é baseada no pouco tempo que é destinado no planejamento 

tradicional das escolas ao estudo deste tema e a pouca maturidade dos alunos em 

relação ao formalismo matemático. 

13 

 
 
 
 
 
MATERIAL PARA USO EM SALA DE AULA 

CÁLCULOS COMBINATÓRIOS 

14 

CAPÍTULO 04: CONCEITUAÇÕES DE COMBINATÓRIA 

Para facilitar a compreensão da conceituação de Combinatória retomaremos 

os agrupamentos simples, apresentando uma breve revisão de sequências finitas e 

conjuntos finitos tomando apenas as propriedades que nos serão relevantes para o 

melhor  entendimento  conceitual  de  permutação,  arranjo  e  combinação.  Sendo  que 

neste capítulo já iniciaremos o estudo das permutações simples. 

4.1. AGRUPAMENTOS SIMPLES 

São  chamados  de  agrupamentos,  todas  as  formas  de  escrevermos  os 

elementos de um conjunto, observando a sua ordem (agrupamentos ordenados) ou 

não  (agrupamentos  não-ordenados),  e  são  simples  aqueles  em  que  não  há 

repetição desses elementos. Os agrupamentos simples são a Permutação Simples, 

o  Arranjo  Simples  e  a  Combinação  Simples.  Quando  os  agrupamentos  não  são 

simples estes são ditos com repetição. 

4.1.1. Conjuntos 

Pelos estudos realizados na primeira série do ensino médio, sabemos que um 

conjunto não possui uma definição fechada, e que a noção intuitiva que devemos ter 

do  mesmo  é  que  este  corresponde  a  uma  “coleção  de  elementos”  em  que 

poderemos  admiti-la  vazia,  com  finitos  ou  infinitos  elementos.  Em  nosso  caso 

admitiremos apenas conjuntos finitos e não vazios. 

É de extrema importância lembrar de algumas propriedades dos conjuntos: 

I – A repetição de elementos dentro de um conjunto não é contada. 

Ex. {1,2,3,4,5} = {1,1,1,2,3,3,4,4,4,4,5} = {1,2,3,4,4,5,5,5,5,5} 

II – A ordem dos elementos de um conjunto não é considerada. 

Ex: {1,2,3,4,5} = {2,3,5,1,4} = {5,4,3,2,1} 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.2. Sequências 

15 

Quando  falamos  de  sequências  no  ensino  médio,  logo  nos  recordamos  das 

progressões aritmética e geométrica. Mas tratemos de uma forma mais objetiva do 

conceito  de  sequência  como  uma  coleção  ordenada  de  elementos  (conjunto 

ordenado), ou seja, as posições, ordens dos elementos são consideradas, podendo 

ser finita ou infinita, sendo que nos restringiremos às finitas. 

Ex: (1,2,3,4,5) ≠ (5,4,3,2,1) ≠ (1,3,4,2,5) 

Para  finalizar  e  nortear  esta  breve  revisão,  faça  agora  uma  simples 

comparação  entre  conjuntos  finitos  e  sequências  finitas  a  partir  do  exposto 

anteriormente. Que conclusão podemos tirar? 

Das  possíveis  conclusões  que  você  poderá  ter  tirado,  uma  nos  será  muito 

valiosa,  a  de  que  as  sequências  precisam  da  ordenação  de  seus  elementos  para 

terem sentido, enquanto que os conjuntos não. 

Assim, 

  (5,6,7,8,9) é uma sequência diferente de (6,8,5,9,7) 

  {5,6,7,8,9} é um conjunto igual a {6,8,5,9,7} 

As  notações  (  )  e  {  }  distinguem  quando  temos  uma  sequência  ou  um  conjunto 

respectivamente. 

4.2. PERMUTAÇÃO SIMPLES 

Formando diferentes sequências com os mesmos elementos. 

A  seguir  apresentaremos  dois  problemas  com  a  finalidade  de  ilustrar  a 

formação de diferentes sequências com todos os elementos de um mesmo conjunto.

PROBLEMA 29: Tomemos a sequência (1,2,3), sabemos que ela é uma sequência 

diferente  de  (2,1,3),  mas  porque  elas  são  diferentes  mesmo?  E  quantas  diferentes 

podemos obter com os mesmos elementos? 

Respondendo  à  primeira  pergunta,  pelo  que  foi  exposto  anteriormente, 

percebemos  que  em  uma  sequência,  cada  elemento  possui  sua  posição 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinada, e se esta muda, ele perde sua identidade inicial e, consequentemente, 

pelo  menos  outro  elemento  também  perderá  sua  posição,  formando  aí  outra 

sequência. 

Para  o  segundo  questionamento  vamos  escrever 

todas  as  possíveis 

sequências; 

16 

(1,2,3)  

(2,1,3)  

(3,1,2)  

(1,3,2) 

(2,3,1) 

(3,2,1) 

Formamos então seis sequências diferentes, contando com as supracitadas. 

PROBLEMA  30:  Porém  outro  questionamento  vem  à  tona,  e  se  nossa  sequência 

tivesse como elementos os dez primeiros números naturais? Como determinaríamos 

a quantidade de sequências possíveis? 

Seria  extremamente  trabalhoso  escrever  todas  estas  sequências,  pois 

poderíamos  variar  as  posições  de  todos  os  dez  elementos.  Observe  que  na 

construção  da  sequência,  para  cada  posição  devemos  escolher  um  dos  dez 

números naturais, sem repeti-los. 

Assim  para  solucionar  tal  problema,  lembremo-nos  do  princípio  fundamental 

da contagem estudado anteriormente e vamos dividir a construção da sequência em 

dez  etapas,  tendo  assim  os  dez  primeiros  números  naturais  como  opções  para 

preenchê-las. 

Atentemos para a construção abaixo: 

Cada  etapa  consistirá  em  escolhermos  um  número  natural  para  cada  termo 

da  sequência,  sem  repetir  um  número  já escolhido em  uma  etapa  anterior, ou  seja 

escolher um número do conjunto {1, ..., 10}, 

1ª etapa: para o 1º termo da sequência: 10 opções 

2ª etapa: exceto o anterior, para o 2º termo da sequência: 9 opções 

3ª etapa: exceto os anteriores, para o 3º termo da sequência: 8 opções 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

9ª etapa: exceto os anteriores, para o 9º termo da sequência: 2 opções 

10ª etapa: exceto os anteriores, para o 10º termo da sequência: 1 opção 

Determinado  o  número  de  maneiras  de  resolver  cada  etapa  do  evento 

“construir  uma  sequência  com  os  dez  primeiros  números  naturais”,  o  Princípio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Fundamental  da  Contagem  determina  que  multipliquemos  tais  quantidades  para 

então  encontrarmos  quantas  sequências  podem  ser  escritas  com  os  dez  primeiros 

números naturais. 

Multiplicando o número de opções de cada etapa temos: 

10 x 9 x 8 x . . . x 2 x 1 = 3.628.800 sequências possíveis de dez elementos. 

Voltando  ao  problema  01  “(1,2,3)”,  a  quantidade  de  sequências  diferentes  que 

podem  ser  formadas  com  os  mesmos  elementos  também  pode  ser  dada  pelo 

princípio multiplicativo. Devemos então escolher um número do conjunto {1,2,3}, 

1ª etapa: para o 1º termo da sequência: 3 opções 

2ª etapa: exceto o anterior, para o 2º termo da sequência: 2 opções 

3ª etapa: exceto os anteriores, para o 3º termo da sequência: 1 opção. 

Sabemos,  pelo  princípio  multiplicativo,  que  com  o  produto  dos  números  de 

opções  de  cada  etapa,  obteremos  o  total  de  sequências  de  três  elementos  que 

poderemos formar com os três elementos do conjunto {1,2,3}. 

Multiplicando temos: 3 x 2 x 1 = 6 sequências possíveis de três elementos. 

4.2.1.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA  31:  Escreva  e  calcule  usando  o  princípio  fundamental  da  contagem, 

todas as possíveis sequências que podemos construir usando os símbolos: . 

Não se esqueça de contar com a sequência já escrita neste enunciado. 

PROBLEMA  32:  Calcule  quantas  são  as  possíveis  palavras,  com  sentido  ou  não, 

que podemos escrever com as letras da palavra  PIRES. Não se esqueça de contar 

com a palavra já escrita neste enunciado. 

PROBLEMA  33:  Jonas  possui apenas  dez  músicas  gravadas  em  seu  celular,  para 

não ouvir sempre a mesma sequência de músicas, o menino ativou em seu aparelho 

a  função  “Tocar  Aleatório”.  Considerando  que  o  celular  não  repetirá  nenhuma 

sequência de dez canções, quantas, totais destas, Jonas poderia ouvir? 

É importante percebermos que as sequências mudam com o permutar (trocar 

de posição) dos seus elementos. Assim, se possuímos um conjunto de n elementos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  cada  uma  das  sequências  distintas  formadas  com  esses  n  elementos  damos  o 

nome de permutação simples. 

18 

4.2.2. DEFINIÇÃO DE PERMUTAÇÃO SIMPLES 

Assim  podemos  definir  que,  dado  um  conjunto  com  n  elementos  distintos 

chama-se  permutação  desses  n  elementos  a  todo  agrupamento  ordenado 

(sequência) formado por n elementos. 

Representamos o número de permutações simples de n elementos por, 

. 

PROBLEMA  34:  A  ideia  de  usarmos  a  noção  de  sequências  para  definir  a 

permutação  não  se  limita  apenas  a  números,  basta  encararmos  cada  elemento, 

numérico ou não, como um termo da sequência. Pois o que mais nos interessa são 

as  posições  dos  mesmos.  Como  exemplo  tomemos  a  sequência  de  letras  que 

formam  a  palavra  Pato.  Quantas  sequências  de  letras  poderemos  formar  com  as 

mesmas letras? 

Pato   

Apto 

Tapo   

Oatp   

Paot 

Apot 

Taop   

Oapt   

Poat 

Aotp 

Toap   

Otpa   

Pota 

Aopt 

Topa   

Otap   

Ptao 

Atpo 

Tpoa   

Opta   

Ptoa 

Atop 

Tpao 

Opat 

Pelo princípio multiplicativo teremos: 

Que escolher uma letra da palavra PATO, 

1ª etapa: para o 1º termo da sequência: quatro opções 

2ª etapa: exceto a anterior, para o 2º termo da sequência: três opções 

3ª etapa: exceto as anteriores, para o 3º termo da sequência: duas opções 

4ª etapa: exceto as anteriores, para o 4º termo da sequência: uma opção 

Multiplicando, 4 x 3 x 2 x 1 = 24 sequências = 24 palavras com sentido ou não. 

Essas sequências de letras são denominadas anagramas da palavra Pato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 35: A família de Carlinhos tirou a foto abaixo para a confecção de um 

quadro comemorativo. 

19 

Figura 1 

Mas  antes  de  escolher  esta  foto  como  definitiva,  eles  tiraram  várias  outras 

fotos  apenas  permutando  suas  posições.  Determine  quantas  fotos  diferentes 

poderiam ser tiradas apenas permutando seus componentes. 

Observe  que  cada  componente  da  família  é  um  elemento  da  sequência  da 

foto,  e  se  mudarmos  de  posição  os  componentes  mudamos  a  sequência,  logo 

mudamos a foto. Assim as fotos teriam as possíveis sequências abaixo: 

Pai, Mãe, Carlinhos 

Pai, Carlinhos, Mãe 

Mãe, Pai, Carlinhos  

Mãe, Carlinhos, Pai 

Carlinhos, Pai, Mãe  

Carlinhos, Mãe, Pai 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 05: ARRANJO SIMPLES 

20 

Neste  capítulo  trataremos  da  construção  dos  arranjos  simples  a  partir  dos 

princípios  aditivo  e  multiplicativo.  Vale  salientar  que  alguns  autores  dão  extrema 

importância  para  a  questão  da  ordem  dos  elementos  como  identificador  para  este 

tipo  de  agrupamento,  sem  informar  ao  aluno  o  porquê  desta  ordem  ser  tão 

importante, é necessário fazermos perceber a importância da alteração na contagem 

das  sequências  obtidas  pela  simples  mudança  de  posição  (de  ordenação)  dos 

elementos. 

5.1. ARRANJO SIMPLES 

Formando sequências a partir de alguns elementos de um conjunto. 

A seguir apresentaremos um problema com a finalidade de ilustrar a formação 

de diferentes sequências com elementos de um mesmo conjunto.   

PROBLEMA  36:  Observe  o  conjunto  {1,2,5,8},  quais  as  sequências  de  três 

elementos que podemos formar com os elementos dados? 

{1,2,5} → 

(1,2,5), (1,5,2), (2,1,5), (2,5,1), (5,1,2), (5,2,1) 

{1,2,8} → 

(1,2,8), (1,8,2), (8,2,1), (8,1,2), (2,1,8), (2,8,1) 

{1,5,8} → 

(1,5,8), (1,8,5), (5,8,1), (5,1,8), (8,1,5), (8,5,1) 

{2,5,8} → 

(2,5,8), (2,8,5), (5,8,2), (5,2,8), (8,2,5), (8,5,2) 

Assim  como  vimos  na  permutação  devemos  alocar  os  elementos  em  suas 

posições e se as trocarmos formaremos outra sequência. 

No caso do exemplo acima, pelo princípio multiplicativo teremos: 

Que escolher um número do conjunto {1,2,5,8}, 

1ª etapa: para o 1º termo da sequência: 5 opções 

2ª etapa: exceto o anterior, para o 2º termo da sequência: 4 opções 

3ª etapa: exceto os anteriores, para o 3º termo da sequência: 3 opções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lembremos mais uma vez que precisamos utilizar o Princípio Fundamental da 

Contagem  para  determinar  o  que  queremos,  que  neste  caso  é  descobrir  quantas 

sequências podemos formar com três elementos do conjunto {1,2,5,8}. 

Multiplicando: 5 x 4 x 3 = 24 sequências. 

21 

 5.1.1.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA  37:  O  concurso  de  beleza  que  irá  descobrir  a  mais  nova  “Miss  Pará” 

pretende premiar as três primeiras colocadas que serão denominadas como segue: 

a  primeira  colocada  (a  miss Pará) receberá uma  viagem  para  o  Caribe,  a  segunda 

colocada  (a  primeira  princesa)  receberá  uma  moto  e  a  terceira  (segunda  princesa) 

receberá um cheque de R$1000,00. Sabendo que cinco moças foram selecionadas 

para a final, de quantas maneiras poderá ser feita a distribuição desses prêmios? 

PROBLEMA  38:  Em  um  residencial,  composto  por  doze  apartamentos,  será 

realizada uma eleição que irá formar a equipe que gerenciará o mesmo pelo período 

de dois anos. Tal equipe será formada apenas pelos proprietários dos apartamentos 

e  será  composta  por  um  síndico,  um  vice-síndico,  um  tesoureiro  e  um  fiscal. 

Sabendo que cada vaga será preenchida por meio de voto e que não será admitido 

o acúmulo de cargos, quantas equipes distintas podem ser constituídas? 

PROBLEMA  39:  Quantos  anagramas  podem  ser  formados  com  apenas  três  letras 

da palavra ESTOPIM? 

5.1.2. DEFINIÇÃO DE ARRANJO SIMPLES 

Assim  podemos  definir  que  dado  um  conjunto  com  n  elementos  distintos, 

chama-se  arranjo simples  dos  n  elementos,  tomados  p  a p  (com  p  ≤  n), qualquer 

agrupamento ordenado (sequência) de p elementos distintos escolhidos entre os n 

existentes. 

Representamos o número de arranjos simples de n elementos tomados p a p 

por An,p ou 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observemos  no  problema  36  que  para  construirmos  as  sequências 

primeiramente escolhemos os p (p = 3) termos e posteriormente construímos todas 

as  sequências  com  eles  (permutação),  depois  escolhemos  mais  três  termos  e 

repetimos o processo até ter escrito todas as sequências existentes. 

22 

PROBLEMA  40:  Quantos  são  os  possíveis  resultados  para  os  três  primeiros 

colocados de uma corrida cujos participantes estão abaixo? 

Figura 2 

Podemos  perceber  que  temos  um  problema  de  arranjo  onze  elementos 

tomados  três  a  três  (A11,3),  que  será  facilmente  resolvido  através  do  princípio 

multiplicativo, como apresentado abaixo. 

Tomemos como evento a formação do pódio, e como etapas desse evento a 

escolha  do  primeiro,  segundo  e  terceiro  colocados.  Desta  forma  nosso  problema 

está apto a ser resolvido pelo princípio fundamental da contagem. 

1ª etapa: escolher um dos 11 competidores para o 1º colocado: 11 opções 

2ª etapa: escolher um dos 10 competidores restantes para o 2º colocado: 10 opções 

3ª etapa: escolher um dos 9 competidores restantes para o 3º colocado: 9 opções 

O Princípio Fundamental da Contagem nos permite multiplicar as quantidades 

de  opções  de  realização  de  cada  etapa  para  obtermos  o  números  de  possíveis 

pódios que podem ser constituídos para o resultado da corrida. 

Multiplicando a opções temos: 11 x 10 x 9 = A11,3 = 990 resultados possíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

OBSERVAÇÃO  IMPORTANTE:  Generalizando  para  n  competidores  e  p  primeiros 

colocados (n ≥ p) teremos: 

1ª etapa: escolher um dos n competidores para o 1º colocado: n opções 

2ª etapa: escolher um dos (n – 1) competidores restantes para o 2º colocado: (n – 1) 

opções 

3ª etapa: escolher um dos (n – 2) competidores restantes para o 3º colocado: (n – 2) 

opções 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

pª etapa: escolher um dos (n – (p – 1)) competidores restantes para o pº colocado: 

(n – (p – 1)) opções 

Notemos  que  o  (p  –  1)  surge  pois  na  p’ésima  etapa  já  havíamos  utilizado  (p  –  1) 

competidores, logo nos restam apenas (n – (p – 1)). 

Multiplicando a opções temos: n x (n – 1) x (n – 2) x ...x (n – (p – 1)) = An,p resultados 

possíveis. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 06: COMBINAÇÃO SIMPLES 

24 

Assim como no Arranjo, a Combinação Simples necessita que reconheçamos 

se os agrupamentos a construir serão ordenados ou não. Nesse caso, construiremos 

subconjuntos  com  alguns  dos  elementos  de  um  conjunto.  Mais  uma  vez  devemos 

lembrar que não é uma questão de a ordem importar ou não, e sim o porquê que ela 

não importa, uma vez que todo subconjunto é um conjunto e nesse, como já vimos, 

a ordem dos elementos não é considerada. 

6.1. COMBINAÇÃO SIMPLES 

Formando Subconjuntos 

A seguir apresentaremos um problema com a finalidade de ilustrar a formação 

de diferentes subconjuntos com elementos de um mesmo conjunto. 

PROBLEMA 41: Observe o conjunto {1,2,5,8}, quais são os possíveis subconjuntos 

de três elementos que podem ser formados? 

{1,2,5} 

{1,2,8} 

{1,5,8} 

{2,5,8} 

Como todos os conjuntos têm a propriedade de não considerar a ordem dos 

elementos,  teremos  apenas  quatro  subconjuntos  de  três  elementos  do  conjunto 

{1,2,5,8}. 

  Observemos um fato interessante. 

Quando  estávamos  construindo  sequências  com  três  elementos  do  conjunto 

{1,2,5,8}, a construção se dava como abaixo, 

{1,2,5} → 

(1,2,5), (1,5,2), (2,1,5), (2,5,1), (5,1,2), (5,2,1) 

{1,2,8} → 

(1,2,8), (1,8,2), (8,2,1), (8,1,2), (2,1,8), (2,8,1) 

{1,5,8} → 

(1,5,8), (1,8,5), (5,8,1), (5,1,8), (8,1,5), (8,5,1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

{2,5,8} → 

(2,5,8), (2,8,5), (5,8,2), (5,2,8), (8,2,5), (8,5,2) 

Como  foi  dito  anteriormente,  se  pegam  todos  os  subconjuntos  de  três 

elementos  do  conjunto  {1,2,5,8}  e  depois  os  permuta.  Temos  como  resultado  o 

número  de  arranjos  (sequências)  que  podem  ser  formadas  com  três  elementos  do 

conjunto dado. 

Para chegarmos ao resultado construímos a seguinte linha de raciocínio: 

  {1,2,5}  →  (1,2,5), (1,5,2), (2,1,5), (2,5,1), (5,1,2), (5,2,1) 

  {1,2,8}  →  (1,2,8), (1,8,2), (8,2,1), (8,1,2), (2,1,8), (2,8,1) 

  {1,5,8}  →  (1,5,8), (1,8,5), (5,8,1), (5,1,8), (8,1,5), (8,5,1) 

  {2,5,8}  →  (2,5,8), (2,8,5), (5,8,2), (5,2,8), (8,2,5), (8,5,2) 

Escreve-se todos 
os subconjuntos 
(Combinação) 

X 

Em cada um dos subconjuntos 
permuta-se os elementos 
(Permutação) 

= 

Arranjo 

Logo,  para  determinarmos  o  número  de  subconjuntos  de  três  elementos  do 

conjunto  {1,2,5,8},  que  como  observado  acima,  é  a  combinação, basta  isolarmos  a 

parcela “Combinação” na equação. Assim teremos, 

6.1.1.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA  42:  O  concurso  de  beleza  pretende  premiar  com  R$10.000,00,  cada 

uma,  as  três  mulheres  mais  belas  do  Estado  do  Pará  que  serão  escolhidas  como 

segue:  será  realizado um  sorteio entre as finalistas  escolhidas.  Sabendo  que  cinco 

moças  foram  selecionadas  para  a  final,  de  quantas  maneiras  poderemos  ter  tal 

resultado? 

PROBLEMA  43:  Em  um  residencial,  composto  por  doze  apartamentos,  será 

realizada uma eleição que irá formar a equipe que gerenciará o mesmo pelo período 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  dois  anos.  Tal  equipe  será  formada  por  três  proprietários  dos  apartamentos. 

Sabendo que cada vaga será preenchida por meio de voto e que não será admitido 

o acúmulo de cargos, quantas equipes distintas podem ser constituídas? 

26 

PROBLEMA  44:  Quantos  subconjuntos  de  quatro  elementos  podemos  formar  a 

partir do conjunto {3,5,7,11,13,17,19}? 

Dado um conjunto A de n elementos, chamamos de combinação simples de n 

elementos tomados p a p (n ≥ p) a todo subconjunto de p elementos formado a partir 

A.  

6.1.2. DEFINIÇÃO DE COMBINAÇÃO SIMPLES 

Seja um conjunto de n elementos distintos, chama-se Combinação Simples 

dos n elementos distintos tomados p a p (p ≤ n) qualquer subconjunto formado por 

p elementos distintos, escolhidos entre os n elementos. 

Representamos o número de combinações simples de n elementos tomados 

p a p por Cn,p ou 

 . 

O problema 41 nos mostra como as posições dos elementos do conjunto não 

são importantes, basta apenas que nós escolhamos os elementos dos conjuntos de 

modo que estes sejam distintos. 

Retomemos  agora  a  construção  do  cálculo  do  arranjo  simples,  foi  dito 

anteriormente que para determinarmos todas as sequências de p elementos a partir 

de um conjunto A de n elementos, devemos primeiramente escolher p elementos de 

n e depois permutá-los e assim por diante até termos escritos todas as sequências 

possíveis. 

Para melhor compreensão tomemos novamente o problema 36, que trata das 

possíveis  sequências  de  três  elementos  que  podem  ser  formadas  a  partir  dos 

elementos do conjunto {1,2,5,8}. 

1ª  Escolha:  sequência  (1,2,5)  →  permuta-se  esta  sequência  →  6  sequências 

distintas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2ª  Escolha:  sequência  (1,2,8)  →  permuta-se  esta  sequência  →  6  sequências 

distintas 

3ª  Escolha:  sequência  (1,5,8)  →  permuta-se  esta  sequência  →  6  sequências 

distintas 

4ª  Escolha:  sequência  (2,5,8)  →  permuta-se  esta  sequência  →  6  sequências 

distintas 

Totalizando = 4 escolhas x 6 sequências distintas = 24 sequências distintas. 

Assim  podemos  dizer  que 

  e  concluir  que  para  calcularmos  o 

número  de  combinações  de  n  elementos  tomados  p  a  p  basta  resolvermos  o 

quociente  entre  o  arranjo  de  n  elementos  tomados  p  a  p  pela  permutação  de  p 

elementos. 

PROBLEMA  45:  Utilizando  quatro  das  frutas  listadas  abaixo,  determine  quantas 

vitaminas podemos produzir. 

Figura 3 

Observe que neste exemplo temos uma combinação, pois para fazermos uma 

vitamina  devemos  reunir  um  conjunto  de  frutas  e  não  organizar  uma  sequência 

delas. 

Para calcularmos o número de combinações de doze frutas tomadas quatro a 

quatro  utilizemos  a  ideia  que  construímos  anteriormente  calculando  o  quociente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre  o  arranjo  de  doze  frutas  tomadas  quatro  a  quatro  e  a  permutação  de  quatro 

elementos. 

28 

tipos de vitaminas diferentes. 

OBSERVAÇÃO IMPORTANTE: Podemos agora reconhecer quando um enunciado 

nos  apresenta  uma  situação  de  Permutação  Simples,  Arranjo  Simples  ou 

Combinação Simples. Vamos recapitular: 

  Se  a  questão  apresentar  uma  situação  em  que  devemos  formar  sequências 

diferentes com os mesmo elementos teremos uma permutação simples; 

  No caso da situação apresentada for de formação de sequências a partir de 

elementos de um conjunto teremos que escolher os elementos do conjunto e 

posteriormente permutá-los obtendo arranjo simples; 

  Finalmente  se  tivermos  a  construção  de  subconjuntos  será  necessária 

apenas  a  escolha  dos  elementos  para  cada  subconjunto,  logo  será  caso  de 

combinação simples. 

Utilizemos o diagrama abaixo para melhor ilustrar o citado acima: 

Figura 4: Criação do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
6.2.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

29 

PROBLEMA 46: Um produtor de vinho identificou cada garrafa de determinada safra 

com uma sequência formada por três letras e três algarismos, ou três letras seguidas 

de  quatro  algarismos,  não  repetindo  letra  nem  algarismo  em  uma  mesma  garrafa. 

Sabendo-se  que  não  há  duas  garrafas  com  a  mesma  identificação,  e  que  foram 

usadas apenas às letras K, P, Q e L e os algarismos 4, 5, 6, 7, 8 e 9, qual seria o 

número  máximo  de  garrafas  que  poderiam  ser  produzidas  nessa  safra,  por  esse 

produtor? 

PROBLEMA  47:  Jonas  possui  em  sua  estante  de  livros,  um  exemplar  de 

matemática, um de física, um de química, um de língua portuguesa, um de literatura 

brasileira,  um  de  história,  um  de  geografia  e  um  de  biologia.  De  quantas  maneiras 

diferentes  esse  rapaz  poderia  organizar  sua  estante  de  modo  a  ter  todos  os  livros 

citados um ao lado do outro na mesma? 

PROBLEMA  48:  Uma  sociedade  tem  um  conselho  administrativo  formado  por  12 

membros, sendo ¾ de brasileiros e os demais estrangeiros. Quantas comissões de 

cinco conselheiros podem ser formadas com três brasileiros? 

PROBLEMA 49: Na organização do novo Hospital Metropolitano de Belém a equipe 

administrativa  corre  contra  o  tempo  para  poder  “lotar”  todos  os  seus  médicos  e 

enfermeiros  antes  da 

inauguração  do  mesmo.  Mas  o  maior  problema  da 

administração é organizar a equipe de plantão. Sabe-se que eles têm a disposição 

seis pediatras,  quatro clínicos  gerais,  quatro  cardiologistas, três  anestesistas,  cinco 

obstetras  e  nove  enfermeiros.  Quantas  equipes,  diferentes,  de  plantão  a 

administração  do  hospital  poderá  formar  com  dois  profissionais  de  cada 

especialidade? 

PROBLEMA  50:  Um  fiscal  do  ministério  do  trabalho  deve  inspecionar  as  mesmas 

quatro  empresas  todos  os  meses,  uma  semana  em  cada  empresa.  Porém,  como 

elemento  surpresa,  para  que  as  empresas  não  se  preparem  para  recebê-lo,  o 

mesmo não revela qual empresa ele visitará na semana corrente. Determine durante 

 
 
 
 
 
 
 
 
quantos  meses  o  fiscal  poderia  seguir  com  essa  metodologia  sem  repetir  a 

distribuição das empresas nas semanas. 

30 

PROBLEMA 51: Uma prova consta de 15 questões, das quais o aluno deve resolver 

10. De quantas formas ele poderá escolher as 10 questões? 

PROBLEMA  52:  Para  a  escolha  da  equipe  administrativa  do  novo  Hospital 

Metropolitano de Belém o governo do estado terá que escolher um diretor, um vice-

diretor  e  um  gerente  geral.  Para  os  cargos  estão  concorrendo  o  Dr.  Carlos,  Dr. 

Marcos, Dr. Raimundo, Dra. Gumercinda, Dra. Carmem, Dra. Graça e o Dr. Jonas. 

Quantas equipes podem ser formadas? 

PROBLEMA  53:  Uma  organização  dispõe  de  dez  economistas  e  seis 

administradores. Quantas comissões de seis pessoas podem ser formadas de modo 

que cada comissão tenha no mínimo três administradores? 

PROBLEMA 54: De quantas maneiras uma família de cinco pessoas pode sentar-se 

num banco de cinco lugares para tirar uma foto? 

PROBLEMA  55:  Para  formar  a  diretoria  de  um  clube  com  presidente,  vice-

presidente e secretário, 10 sócios desse clube se reuniram para escolher entre eles 

essa  diretoria.  Sabendo  que  qualquer  um  deles  poderá  ocupar  qualquer  cargo  e 

somente um cargo. Quantas diretorias poderão ser formadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATERIAL DE INSTRUÇÃO AO PROFESSOR 

APRESENTAÇÃO 

31 

Caro  professor,  com  este  instrumento  pretendemos  ajudar  o  seu  trabalho  na 

sala  de  aula,  através  de  sugestões,  direcionamentos  e  enfoques  nos  objetivos 

traçados  no  momento  da  preparação  do  material  a  ser  utilizado.  Além  disso, 

queremos  também  compartilhar  um  pouco  da  nossa  experiência  com  o  ensino  de 

Análise  Combinatória,  para  que,  somando  a  sua  vivência,  possamos  tentar  atingir 

nosso principal objetivo: buscar a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, 

não somente nos cálculos de Combinatória, mas na matemática como um todo. 

Acreditamos que no ensino de Análise Combinatória podemos, a partir de cada 

problema  proposto,  buscar  o  máximo  de  estratégias  e  soluções  possíveis 

apresentadas pelos próprios estudantes, escrevê-las, inclusive, no quadro e através 

delas mostrar para a turma onde estão os erros e acertos de cada solução, para que 

eles  não  venham  a  cometer  novamente  os  mesmos  erros  e,  na  verdade,  possam 

aprender com eles. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 04 

32 

Neste  quarto  capítulo  apresentamos  os  tipos  de  agrupamentos  simples, 

Permutação,  Arranjo  e  Combinação,  e  nos  deteremos  aos  casos  de  Permutações 

Simples. 

Aqui  também  faremos  uma  breve  revisão  de  sequências  finitas  e  conjuntos 

finitos  para  que  possamos  melhor  ilustrar  as  definições  dos  agrupamentos 

ordenados e não-ordenados e a diferenciação dos mesmos. 

Esta  revisão  é  importante  pois,  apesar  de  os  discentes  já  terem  estudado 

esses  conteúdos  na  primeira  série  do  ensino  médio,  você  direcionará  o 

conhecimento  para  o  que  realmente  nos  interessa  que  é  a  questão  da  ordenação 

dos elementos, ponto crucial na definição de conjunto e sequência. 

Deixe  clara  a  questão  de  que  em  um  conjunto  a  ordenação  dos  elementos 

não é considerada, exemplifique se possível com situações de sua realidade. 

Possível exemplo: “se em uma avaliação um aluno deve escolher cinco questões de 

um total de dez pra resolver, ele constituirá um conjuntos de cinco questões pois a 

ordem de escolha das mesmas não alterará a realização da prova.”  

Já  nas  sequências,  a  ordenação  é  de  suma  importância,  pois  como  foi 

definido no material do aluno, a sequência é um conjunto ordenado de elementos. É 

a ordem dos elementos, formando propriedades, que define as sequências e que as 

diferencia entre si. Cabe neste momento uma exemplificação também. 

Possível  exemplo:  “os  possíveis  resultados  para  o  pódio  em  uma  competição  nos 

dará sequências diferentes de competidores.”  

Feche este momento de revisão enfatizando a importância de atentar para as 

diferenças  de  conceitos  apresentadas  e  que  esta  parte  inicial  é  vital  para  o  bom 

entendimento do que vem pela frente.  

“PERMUTAÇÃO SIMPLES” 

A título de exemplificar, você pode apresentar a seguinte situação problema: 

Imagine termos que organizar os diferentes livros de uma prateleira! Como ficaria a 

disposição desses livros? 

Comece  sua  aula  desta  forma,  estimulando  a  imaginação  de  seus  alunos, 

pois  Análise  Combinatória,  antes  de  mais  nada,  é  imaginação,  é  construção  lógica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

de possibilidades. Incite a discussão acerca das situações apresentadas e termine-a 

dando a ideia de que permutar é trocar de posição. 

Em seguida peça aos discentes que retomem ao material e analisem o que se 

pede  em  relação  as  sequências  (1,2,3)  e  (2,1,3).  Oriente-os  a  escrever  todas  as 

possíveis disposições diferentes para os números 1, 2 e 3, e posteriormente solicite 

que  eles  contem  quantas  disposições  encontraram  (se  algum  responder  mais  ou 

menos que 6 ajude-o a entender e encontrar a quantidade correta, então continue).  

E se fossem os 10 primeiros números naturais? Como faríamos? Daria para 

escrevermos  todos?  Quantos  seriam?  Levante  todos  esses  questionamentos  para 

que  eles  possam  ser  respondidos  no  decorrer  da  aula.  Lembre-os  de  que  neste 

capítulo estamos “Formando diferentes sequências com os mesmos elementos”.  

Neste  momento  recorde  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  (Princípio 

Multiplicativo), remonte a ideia de que o objetivo é construir uma sequência de dez 

números e que podemos dividir este evento em dez etapas, cada uma responsável 

pela  escolha  de  um  dos  números  para  colocar  na  sequência  que  está  sendo 

construída. Justifique a utilização do princípio multiplicativo nesta situação e calcule 

a quantidade que possíveis sequências que se pode construir com os dez números. 

 Utilizando a mesma metodologia usada para os 10 números, calcule para os 

alunos o número de sequências diferentes que podem ser escritas com os números 

1,2  e  3,  para  que  eles  possam  constatar  que  realmente  dá  certo.  Em  seguida 

apresente as três questões para que façam sozinhos e após um tempo considerável 

finalize com a correção das mesmas. 

Após a resolução e discussão do exercício de fixação, conceitue permutação 

e  conclua  que  tal  conceito  é  uma  formalização  de  tudo  o  que  foi  construído  por 

todos. Finalize o capítulo apresentando o problema 34 (definindo o que é anagrama 

de uma palavra), e o problema 35 que sucedem o conceito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 05 

34 

Agora  formaremos  diferentes  sequências  com  alguns  elementos  de  um 

conjunto. Observe que a questão da ordenação ainda é determinante também neste 

capítulo. Entretanto, não trabalharemos com todos os elementos do conjunto, como 

na permutação, mas sim com sequências formadas por alguns de seus elementos. 

Repasse esse raciocínio aos seus alunos. 

Para  começarmos  a  construir  a  ideia  de  arranjo  solicite  aos  discentes  que 

escrevam  todas  as  possíveis  sequências  de  três  elementos  tirados  do  conjunto 

{1,2,5,8}  e  após  isto  que  calculem  quantas  são  as  diferentes  sequências.  Observe 

que eles deverão realizar o cálculo como fizeram na permutação, pois estão também 

construindo  sequências,  porém,  se  você  perceber  dificuldade  na  associação 

intervenha,  caso  contrário  permita  o  desenvolvimento  individual  e  identifique  os 

pontos isolados. 

Não  podemos  esquecer  que  nosso  objetivo  é  fomentar  ao  máximo  a 

construção  da  Análise  Combinatória,  por  isso  a  importância  da  não  intervenção 

excessiva,  só  quando  realmente  necessária.  Aponte  os  exercícios  de  fixação  para 

que  eles  possam  treinar  o  fundamento  aprendido.  Não  esqueça,  após  um  período 

estabelecido, de resolvê-los e abrir discussão se oportuno for. 

Em seguida conceitue Arranjo Simples e apresente o problema 40, atentando 

para a possibilidade de n corredores e p primeiros colocados. 

Estabeleça uma relação entre arranjo e permutação e mostre que se em um 

arranjo escolhermos para a sequência um número p = n de elementos do conjunto 

de n elementos teremos também uma permutação. Ou seja, toda a permutação é na 

realidade um arranjo de n elementos tomados n a n. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 06 

35 

Neste  capítulo  trataremos  de  uma  ideia  diferente,  porém  dependente  das 

anteriores,  em  relação  aos  agrupamentos.  Na  combinação,  diferentemente  da 

permutação  e  do  arranjo,  escreveremos  todos  os  possíveis  subconjuntos  de  p 

elementos  de  um  conjunto  de  n  elementos.  Ao  final  deste  capítulo  seus  alunos 

deverão ser capazes de diferenciar os três agrupamentos simples. 

Então  vamos  começar  escrevendo  todos  os  subconjuntos  de  três  elementos 

do  conjunto  {1,2,5,8}  já  apresentado,  propositalmente,  no  capítulo  anterior.  Faça  a 

observação  do  texto  do  material,  pois  a  partir  daí  que  construiremos  o  cálculo  da 

combinação. 

Construa  com  seus  alunos  a  ideia  do  cálculo  da  combinação,  mostre  a  eles 

que no capítulo 05 ela já aparecia quando antes de escrevermos as sequências de p 

elementos  tínhamos  que  selecionar  todos  os  subconjuntos  sequenciáveis  de  p 

elementos. 

Ou seja, para construir o arranjo primeiramente escrevemos as combinações 

e  posteriormente  as  permutamos.  Assim,  para  o  cálculo  do  números  de 

combinações  de  n  elementos  tomados  p  a  p  basta  isolarmos  a  combinação  na 

equação apresentada anteriormente. 

Para fixar esse fundamento, permita que seus alunos resolvam  os exercícios 

de fixação propostos e depois discuta as soluções com eles. 

Conceitue  combinação  simples  e  ilustre  tudo  o  que  foi  dito  retomando  o 

problema  36,  pois  os  cálculos  mostram  a  construção  deste  tipo  de  agrupamento. 

Para concluir combinação apresente o problema 42. 

Em  continuação  a  este  capítulo,  após  tratarmos  de  todos  os  tipos  de 

agrupamentos  simples,  neste  e  nos  capítulos  anteriores,  podemos  agora  tentar 

distingui-los.  Pois  tudo  que  foi  estudado  até  este  momento  teve  a  finalidade  de 

construirmos,  com  nossos  alunos,  um  arcabouço  teórico  suficiente  para  identificar 

nos problemas e que tipo de agrupamento devemos utilizar para resolvê-los. 

O  diagrama  apresentado  no  material  de  uso  em  sala  de  aula  é  mais  uma 

ferramenta  que  você  poderá  utilizar  para 

ilustrar  esta  diferença  entre  os 

agrupamentos simples. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os dez problemas apresentados no final capítulo são para sua verificação em 

relação  ao  aprendizado  dos  alunos.  Nele  você  deverá  observar  se  os  discentes 

conseguem perceber que tipo de agrupamento será utilizado para resolução de cada 

problema e se eles conseguem resolvê-los corretamente. 

36 

 
 
 
 
 
PLANOS DE AULA 

PLANO DE AULA (CAPÍTULO 04) 

37 

DISCIPLINA: Matemática 

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º ANO – ENSINO MÉDIO 

CARGA HORÁRIA: 2 h/a 

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Conceituações de Combinatória: Agrupamentos Simples e Permutação 

Simples. 

Conteúdo Programático 

1.  Agrupamentos Simples; 

1.1.  Introdução aos agrupamentos simples; 

1.2.  Permutação Simples. 

Objetivo  Geral:  Introduzir  agrupamentos  simples,  revisar  conjuntos  finitos  e 

sequências  finitas,  construir  o  conceito  de  permutação  simples,  e  o  uso  deste 

conceito na resolução de problemas de contagem. 

Objetivos Específicos: 

  Apresentar os agrupamentos simples; 

  Aplicar os conceitos de sequências finitas e conjuntos finitos como exemplos 

de agrupamentos ordenados e não-ordenados. 

  Construir o conceito de permutação simples através de situações-problema e 

do uso dos princípios aditivo e multiplicativo; 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva, acompanhada de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos 

  Material didático, imagens e a utilização do quadro branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Avaliação  

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA (CAPÍTULO 05) 

39 

DISCIPLINA: Matemática 

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º ANO – ENSINO MÉDIO 

CARGA HORÁRIA: 2 h/a 

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Conceituações de Combinatória: Arranjo Simples. 

Conteúdo Programático 

2.  Arranjo Simples; 

2.1.  Construção do Arranjo Simples; 

2.2.  Conceito e aplicação do Arranjo Simples. 

Objetivo  Geral:  Construir  o  conceito  de  Arranjo  Simples  através  de  problemas  e 

aplicação dos princípios aditivo e multiplicativo, conceituar e aplicar Arranjo Simples. 

Objetivos Específicos: 

  Conceituar Arranjo  Simples  através  da  resolução de problemas  utilizando os 

princípios aditivo e multiplicativo; 

  Aplicar a definição de Arranjo Simples na resolução de problemas; 

  Estabelecer uma relação entre Arranjo Simples e Permutação Simples. 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva, acompanhada de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos 

  Material didático, imagens e a utilização do quadro branco. 

Avaliação  

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

40 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA (CAPÍTULO 06) 

41 

DISCIPLINA: Matemática 

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º ANO – ENSINO MÉDIO 

CARGA HORÁRIA: 2 h/a 

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Conceituações de Combinatória: Combinação Simples. 

Conteúdo Programático 

3.  Combinação Simples; 

3.1.  Construção da Combinação Simples; 

3.2.  Conceito e aplicação da Combinação Simples; 

3.3.  Relação entre os agrupamentos simples. 

Objetivo Geral: Construir o conceito de Combinação Simples através de problemas 

e aplicação dos princípios aditivo e multiplicativo, conceituar e aplicar a Combinação 

Simples, estabelecer uma relação entre os agrupamentos simples. 

Objetivos Específicos: 

  Conceituar  Combinação  Simples  através  da  resolução  de  problemas 

utilizando os princípios aditivo e multiplicativo; 

  Estabelecer relação entre os agrupamentos simples; 

  Distinguir  quando  aplicar  em  uma  problema  Permutação,  Arranjo  ou 

Combinação Simples. 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva, acompanhada de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos 

  Material didático, imagens e a utilização do quadro branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação  

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

42 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

43 

Ao  escrevermos  um  curso  de  Combinatória  voltado  para  o  ensino  médio, 

que  apresenta  uma  sequência  didática  diferente  das  que  são  tradicionalmente 

apresentadas  nos  livros  didáticos,  além  de  buscarmos  atender  ao  estipulado  pelo 

programa de que "Os Trabalhos de Conclusão de Curso devem versar sobre temas 

específicos pertinentes ao currículo de Matemática do Ensino Básico e que tenham 

impacto  na  prática  didática  em  sala  de  aula”,  tínhamos  em  mente  também,  as 

dificuldades que nós e muitos de nossos colegas de profissão enfrentam em sala de 

aula ao terem que ensinar este conteúdo. 

A  forma  de  apresentação  do  texto  já  tinha  sido  utilizada  pelos  autores  de 

forma independente e o bom resultado obtido nos  levou a organizar estas notas no 

intuito  de  compartilhar  nossa  experiência  com  esta  abordagem.  Longe  de  ser  um 

material  definitivo,  é  um  esforço  inicial  que  visa  dar  ao  professor  um  material 

acessível  e  que  contenha  uma  característica  diferenciada:  a  forma  em  que  as 

soluções dos problemas são apresentadas. Estas soluções foram escritas baseadas 

em como apresentamos o tema em nossas aulas, de modo que o aluno não tenha 

dificuldade ao lê-las e o professor que utilizar o material sinta facilidade ao adaptá-lo 

ou acrescentar seus próprios problemas e soluções.  

Esperamos com a produção deste material não só fornecer uma sequência 

didática  alternativa  para  o  ensino  de  Análise  Combinatória,  como  também  inspirar 

uma  reflexão  acerca  do  ensino  de  Matemática  na  Educação  Básica  brasileira.  Um 

ensinar  voltado  para  a  criatividade  dos  alunos  e  seus  professores,  e  a  construção 

coletiva dos conceitos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

44 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
