UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

Juliano da Cunha da Silva 

CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO: UMA 
ABORDAGEM VIA FLUXOGRAMAS 

Santa Maria, RS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juliano da Cunha da Silva 

CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO: UMA ABORDAGEM VIA 

FLUXOGRAMAS 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Matemática  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS), 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Carmen Vieira Mathias 

Santa Maria, RS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juliano da Cunha da Silva 

CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO: UMA ABORDAGEM VIA 
FLUXOGRAMAS 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Matemática  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS), 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau de Mestre em Matemática. 

Aprovado em 27 de fevereiro de 2020: 

__________________________________ 
Carmen Vieira Mathias, Dra. (UFSM) 
(Presidente/Orientadora) 

__________________________________ 
Karine Faverzani Magnago, Dra. (UFSM) 

__________________________________ 
Luisa Rogriguez Doering, Dra. (UFRGS) 

Santa Maria, RS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  concretização  deste  trabalho  ocorreu,  principalmente,  pelo  auxílio, 

compreensão  e  dedicação  de  vária  pessoas.  Agradeço  a  todos  que  de  alguma 

forma,  contribuíram  para  a  conclusão  deste  estudo  e,  de  uma  maneira  especial 

agradeço: 

-  a  minha  orientadora  Carmen  Vieira  Mathias,  pela  confiança  em  mim 

depositada, dedicação, apoio e paciência. 

- a minha família, pelo apoio incondicional, pelo carinho e compreensão. 

- a Magali e  a Yoko, pelo amor, carinho, a compreensão e  força diária que 

necessitei em todos os momentos dessa caminhada. 

-  a  todos  os  professores  da  UFSM  que  fizeram  parte  desses  anos  de 

PROFMAT, e nos auxiliaram muito. 

-  aos  colegas  professores  nesses  anos  de  docência,  da  Escola  Municipal 

Vicente  Farencena  e  Escola  Municipal  Nossa  Senhora  do  Perpétuo  Socorro,  de 

Santa Maria. 

Enfim a todos àqueles que fazem parte da minha vida e são essenciais para 

eu ser, a cada dia nessa longa jornada, um ser humano melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO: UMA ABORDAGEM VIA 
FLUXOGRAMAS 

AUTOR: Juliano da Cunha da Silva 
ORIENTADORA: Carmen Vieira Mathias 

Neste  trabalho  apresentamos  uma  sequência  didática  que  versa  sobre  o  tema: 
condição de existência de um triângulo, com enfoque por meio de fluxogramas. Para 
tanto foi realizada uma pesquisa sobre o tema no Catálogo de Teses e Dissertações 
da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES), 
seguida de uma apreciação de documentos legais, Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), Referencial Curricular Gaúcho (RCG), Documento Orientador Curricular de 
(PCN).  Para 
(DOC)  e  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
Santa  Maria 
desenvolvermos essa pesquisa elaboramos, aplicamos e avaliamos uma sequência 
didática  composta  de  quatro  atividades  em  uma  Escola  Municipal  de  Ensino 
Fundamental no município de Santa Maria, em uma turma de 7º ano, com 26 alunos. 
O  uso  de  fluxogramas  se  mostrou  de  fácil  entendimento  aos  alunos  e  acreditamos 
ser  um  bom  recurso  na  elaboração  de  esquemas  e  resumos  de  atividades  que 
necessitam uma ordem de execução. Percebemos ainda o incentivo no diálogo e na 
defesa  de  opinião  que  as  atividades  propiciaram,  questão  que  acreditamos  ser 
fundamental no desenvolvimento de nossos estudantes.  

Palavras-chave: Ensino de Geometria, Triângulos, Fluxogramas, BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CONDITION OF A TRIANGLE EXISTENCE GIVEN THE MEASURE OF THREE 
SEGMENTS: A FLOW CHART APPROACH 

AUTHOR: Juliano da Cunha da Silva 
ADVISOR: Carmen Vieira Mathias 

In  this  work  we  present  a  didactic  sequence  that deals  with  the  theme:  condition  of 
the  existence  of  a  triangle,  focusing  on  flowcharts.  To  this  end,  a  research  on  the 
topic was carried out in the Catalog of Theses and Dissertations of the Coordination 
for  the  Improvement  of  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 
Superior  (CAPES),  followed  by  an  appreciation  of  legal  documents,  Base  Nacional 
Comum  Curricular  (BNCC),  Referencial  Curricular  Gaúcho  (RCG),  Documento 
Orientador Curricular de Santa Maria (DOC) and Parâmetros Curriculares Nacionais 
(PCN).  To  develop  this  research,  we  elaborated,  applied  and  evaluated  a  didactic 
sequence  composed  of  four  activities  in  a  Municipal  Elementary  School  in  the 
municipality  of  Santa  Maria,  in  a  7th  grade  class,  with  26  students.  The  use  of 
flowcharts proved to be easy for students to understand and we believe it is a good 
resource  in  the  elaboration  of  schemes  and  summaries  of  activities  that  require  an 
order of execution. We also perceive the incentive in dialogue and in the defense of 
opinion that the activities provided, an issue that we believe to be fundamental in the 
development of our students 

Keywords: Teaching Geometry, Triangles, Flowcharts, BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Competências apresentadas pelo documento da BNCC. ......................... 20 
Figura 2 - Exemplo de código expresso na BNCC. ................................................... 22 
Figura 3 - Caminho de adequação da BNCC. ........................................................... 23 
Figura 4 - Diferenças entre PCN e BNCC relativo ao ensino de geometria. ............. 38 
Figura 5 - Triângulo ABC. .......................................................................................... 39 
Figura 6 - Triângulo DEF. .......................................................................................... 39 
Figura  7  -  Foto  da  entrada  da  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  Vicente 
Farencena, em Santa Maria, RS. .............................................................................. 43 
Figura 8 - Exemplo de fluxograma apresentado aos alunos. .................................... 47 
Figura 9 - Exemplo de fluxograma diário entregue aos alunos. ................................ 47 
Figura 10 - Exemplo de fluxograma construído pelo aluno G.................................... 54 
Figura 11 - Exemplo de fluxograma construído pelo aluno A. ................................... 55 
Figura 12 - Exemplo de fluxograma construído pelo aluno C. ................................... 56 
Figura 13 - Fluxograma diário realizado pelo aluno I. ............................................... 57 
Figura 14 - Fluxograma diário realizado pelo aluno X, ausente na atividade zero. ... 58 
Figura  15  -  Alunos  durante  a  montagem  dos  triângulos  com  material  concreto,  (A) 
Grupo 2, (B) Grupo 5. ................................................................................................ 59 
Figura 16 - Alunos diante  de uma configuração  onde  não  seria possível construir o 
triângulo, (A) Grupo 1, (B) Grupo 3. .......................................................................... 60 
Figura 17 - Observação realizado pelo grupo 4. ....................................................... 61 
Figura 18 - Passos de construção realizado pelo aluno L. ........................................ 64 
Figura 19 - Reescrita dos passos de construção de um triângulo, feitos pelo aluno L 
via fluxograma. .......................................................................................................... 66 
Figura  20  -  Fluxograma  final  do  aluno  G,  com  a  observação  da  condição  de 
existência de um triângulo. ........................................................................................ 68 
Figura  21  -  Fluxograma  final  do  aluno  D,  com  a  observação  da  condição  de 
existência de um triângulo. ........................................................................................ 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Dissertações que versam sobre o tema triângulo. .................................. 13 

Quadro 2 - Dissertações que versam sobre o tema Fluxograma. ............................. 15 

Quadro 3 - Dissertações que versam sobre o tema BNCC. ...................................... 16 

Quadro  4  -  Habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  cada  etapa  do  Ensino  de 
Matemática - Anos Iniciais......................................................................................... 25 

Quadro  5  -  Habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  cada  etapa  do  Ensino  de 
Matemática - Anos Finais .......................................................................................... 29 

Quadro 6 - Parâmetros Curriculares Nacionais, eixo temático Espaço e Forma. ..... 37 

Quadro 7 - Resumo das atividades propostas e recursos didáticos utilizados. ......... 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 10 

2. PESQUISA DO CONHECIMENTO ....................................................................... 13 

3. DOCUMENTOS LEGAIS ...................................................................................... 19 

4. BASE TEÓRICA SOBRE CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO .. 39 

5. PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS  E ATIVIDADES PROPOSTAS ........... 42 

5.1 CONTEXTO DA PESQUISA ............................................................................ 42 

5.2 ATIVIDADES PROPOSTAS ............................................................................ 44 

5.2.1 Atividade 0 ............................................................................................... 46 

5.2.2. Atividade 1 .............................................................................................. 48 

5.2.3. Atividade 2 .............................................................................................. 49 

5.2.4. Atividade 3 .............................................................................................. 50 

6. CONSIDERAÇÕES QUANTO AS ATIVIDADES APLICADAS ............................ 52 

6.1 ATIVIDADE 0 ................................................................................................... 52 

6.2 ATIVIDADE 1 ................................................................................................... 59 

6.3 ATIVIDADE 2 ................................................................................................... 61 

6.4 ATIVIDADE 3 ................................................................................................... 67 

7. CONCLUSÃO ....................................................................................................... 70 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 72 

APÊNDICE A - EXEMPLO DE FLUXOGRAMA APRESENTADO AOS ALUNOS .. 74 

APÊNDICE B - EXEMPLO DE FLUXOGRAMA ENTREGUE AOS ALUNOS ......... 75 

 
 
 
 
 
 
10 

1. INTRODUÇÃO 

Durante  a  carreira  docente  é  recorrente  percebermos  a  dificuldade  dos 

alunos em condensar e estruturar suas ideias, de forma a melhorar seu aprendizado 

e facilitar o estudo. Na Matemática este fato torna-se ainda mais visível. 

Ao longo de muitos anos, o Ensino da Matemática foi meramente conceitual  

e pouco prático, prevalecendo a rigidez estética e não o efeito sobre o cotidiano do 

aluno  e/o  uso  da  lógica  para  resolução  de  problemas.  Em  geral,  os  professores 

apresentavam  o  conteúdo  sintetizado,  sem  a  manifestação  dos  estudantes,  que 

eram  meros  espectadores  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Assim,  a 

necessidade  de  resumir  e  organizar  os  pensamentos  muitas  vezes  não  era 

desenvolvida durante a vida escolar. 

Esse pressuposto é reforçado por Andrade (2013): 

O  ensino  de  matemática  infelizmente  ainda  baseia-se  na  tradicional  aula 
expositiva,  na  qual  o  professor  reproduz  para  a  lousa  um  resumo  daquilo 
que considera importante e suficiente para que ocorra o processo de ensino 
e  aprendizagem.  Nesse  modelo  de  ensino,  o  aluno  apenas  faz  cópias  dos 
conteúdos  do  quadro  e  tenta  resolver  exercícios  que  não  passam  de  uma 
cópia  daquilo  que  o  professor  resolveu  no  quadro  (ANDRADE,  p.15-16, 
2013). 

Atualmente, pesquisas apontam a importância de o aluno ser o protagonista 

do  próprio  saber.  Ou  seja,  o  professor  precisa  aguçar  a  linha  de  raciocínio  dos 

estudantes, com contraexemplos, perguntas ou sugestões para que o aluno perceba 

o  erro,  desenvolvendo  um  estudante  investigador,  questionador  e  reflexivo,  assim, 

assumindo  o  papel  de  protagonista  do  seu  próprio  conhecimento  (GUIMARÃES, 

2019; FERNANDES, ALVES & ARAÚJO, 2019). 

Pensando  no  Ensino  de  Matemática,  acreditamos  necessário  quebrar  o 

paradigma  de  que  matemática  é  impossível  de  entender.  Achamos  importante 

incentivar  os  alunos  a  fazer  matemática  e  não  a  decorar.  Entendemos  que  o 

pensamento  matemático  precisa  ser  motivado  desde  os  anos  iniciais  com  a 

valorização  do processo e o  apoio às tentativas, mesmo  que frustradas; pois estas 

são necessárias para fortalecer a resiliência nos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Levando em consideração o exposto acima, em minha1 experiência docente, 

sempre  busquei  elaborar  as  aulas  com  foco  em  conversas  com  a  turma  e 

manipulação  de  material  concreto.  Durante  os  anos  de  2014  e  2015,  tive  a 

oportunidade de trabalhar como monitor de aprendizagem no Colégio Marista Santa 

Maria, localizado em Santa Maria/RS, em que era o responsável pelo Laboratório de 

Matemática.  Neste  período  tive  a  oportunidade  de  conversar  e  observar  como  os 

alunos, a partir do manuseio de objetos, criavam conjecturas, hipóteses e defendiam 

pontos  de  vista  diante  de  questionamentos.  Em  particular,  os  estudantes 

demonstravam  um  interesse  maior  quando  as  aulas  giravam  em  torno  das  formas 

geométricas e suas propriedades. 

Atualmente atuo como professor de matemática nos anos finais, 6º e 7º anos 

nas  escolas  municipais  de  Santa  Maria/RS  Nossa  Senhora  do  Perpétuo  Socorro 

localizada  na  rua  Castro  Alves,  bairro  Perpétuo  Socorro  e  Vicente  Farencena 

localizada na rua João Fontoura e Souza, bairro Camobi. 

Durante  o  período  de  julho  a  novembro  de  2019,  fui  convidado  a participar 

da  equipe  de  elaboração  e  sistematização  do  Documento  Orientador  Curricular 

(DOC)  de  Santa  Maria/RS,  momento  em  que  pude  aprofundar  meu  conhecimento 

sobre  os  documentos  norteadores  da  educação  básica,  além  de  compartilhar 

aprendizados  com  professores  de  diferentes  áreas  e  anos  do  ensino.  De  maneira 

geral, o grupo docente possuía uma grande preocupação quanto às mudanças que 

vinham  sendo  propostas/impostas  via  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC), 

desde a educação infantil até o nono ano. 

Uma  das  mudanças  com  maior  impacto  na  nossa  prática  docente,  em 

termos  de  saberes,  conteúdos  e  aplicações  diz  respeito  ao  uso  de  fluxogramas. 

Esse  tópico  tem  sua  primeira  inserção  no  sétimo  ano,  no  que  é  denominado  na 

BNCC  de  “Objeto  de  Conhecimento”  -  Triângulos:  construção,  condição  de 

existência  e  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos.  Na  BNCC,  a  habilidade  de 

número vinte e seis, solicita “descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um 

algoritmo  para  a  construção  de  um  triângulo  qualquer,  conhecidas  as  medidas  dos 

três lados” (BRASIL, 2019, p. 309). 

Assim, este trabalho teve como objetivo principal apresentar uma sequência 

didática  que  verse  sobre  o  tema:  construção  e  condição  de  existência  de  um 

1 Faço uso da primeira pessoa do singular, neste momento, por se tratar de minhas experiências e 
aproximações com o tema da pesquisa anteriormente ao mestrado. 

 
 
                                            
12 

triângulo,  a  partir  de  um  enfoque  por  meio  do  uso  de  fluxogramas.  Nosso  intuito  é 

que  essa  abordagem  possa  oportunizar  aos  alunos  uma  nova  possibilidade  de 

notação e construção do conhecimento em Matemática. Também pretendemos que 

essa  proposta  possa  servir  como  possibilidade  de  aplicação  para  professores  que 

ainda não estão familiarizados com o tema.  

Dada a escolha do tema, o presente trabalho foi aplicado em uma turma de 

7º  ano,  na  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  Vicente  Farencena,  no 

município de Santa Maria, no qual lecionava. Dois fatos foram fundamentais para a 

escolha  desta  turma:  no  ano  anterior  havia  trabalhado  com  estes  estudantes  e 

possuíamos  um  bom  relacionamento  aluno/professor.  Além  disso,  os  alunos  desta 

turma  sempre  demonstraram  uma  maior  abertura  e  envolvimento  em  novas 

atividades.  Salientamos  que  as  atividades  não  se  limitam  somente  a  turmas  com 

este  perfil,  desta  forma  podem  ser  desenvolvidas  com  outras  turmas,  atendendo 

suas especificidades. 

O  presente  trabalho  foi  organizado  em  sete  capítulos.  Inicialmente  foi 

realizada  uma  pesquisa  no  Catálogo  de  Teses  e  Dissertações  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  seguida  de  uma 

apreciação  de  documentos  legais  acerca  do  tema  condição  de  existência  de  um 

triângulo  e  fluxogramas  e  a  base  teórica  sobre  a  condição  de  existência  de  um 

triângulo. 

Esperamos assim correlatar trabalhos acerca do tema em questão e visto o 

sequenciamento  didático  proposto  pela  BNCC  seguir  uma  linha  lógica  que  o 

estudante percorrerá durante sua vida escolar. 

Desejamos enfatizar a valorização do conhecimento  prévio dos estudantes, 

seja  ele  em  ambiente  escolar  ou  fora  dele,  tanto  quanto  o  incentivo  ao  embate  de 

ideias e opiniões afim de promover o protagonismo de nossos estudantes. 

Para tanto, damos continuidade ao trabalho, que apresentará no 5º capítulo 

procedimentos  metodológicos  adotados  e  a  apresentação  de  quatro  atividades.  As 

atividades  descritas  no  capitulo  quatro foram  aplicadas  em  uma  turma  de  7º  ano e 

seus resultados e considerações são apresentados e discutidos no capitulo seis. 

As conclusões e propostas futuras são apresentadas no capitulo sete. 

 
 
 
 
13 

2. PESQUISA DO CONHECIMENTO 

Segundo Biembengut (2008) a realização de uma pesquisa do conhecimento 

ou  mapeamento  é  importante  para  avançar  e  aprimorar  a  pesquisa  proposta,  de 

forma  a  situar  as  habilidades  desenvolvidas  em  diferentes  espaços  por  outros 

pesquisadores. Assim, em meados de agosto de 2019 realizamos uma pesquisa no 

Catálogo de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 

de  Nível  Superior  (CAPES),  utilizando  as  seguintes  palavras  chaves:  triângulo, 

fluxograma e BNCC. Para cada uma das palavras chaves inseridas, foram aplicados 

filtros,  correspondentes  a  dissertações  ou  teses  e  área  do  conhecimento.  Para  o 

filtro  dissertação  e  tese,  optamos  por  marcar  apenas  dissertações,  visto  que  esse 

será  o  resultado  final  da  pesquisa  que  realizamos.  Buscamos  trabalhos  realizados 

nos últimos cinco anos, visto a temática BNCC. Como área do conhecimento foram 

utilizados  os  filtros  “ensino  de  ciências  e  matemática”,  “matemática  aplicada”  e 

“matemática”, sempre que disponível.  

Para  a  palavra  chave  triângulo  foram  elencados  3520  resultados.  Após 

colocar  o  filtro  mestrado  (dissertações)  encontramos  2201  resultados.  Foram  993 

trabalhos realizados nos últimos 5 anos, e 14 trabalhos nas áreas de conhecimento: 

ensino de ciências e matemática, matemática aplicada e matemática. 

O  Quadro  1  apresenta  uma  compilação  dos  trabalhos  encontrados,  após 

aplicar todos os filtros. 

Quadro 1 - Dissertações que versam sobre o tema triângulo. 

Autor 
Aline Vilela 
Andrade 
Amanda 
Barbosa da 
Silva 

Ricardo 
Ferreira dos 
Santos 

Título 
Teoria de Auslander-Reiten em 
categorias derivadas 
Triângulos nos livros didáticos 
de Matemática dos anos 
iniciais do Ensino 
Fundamental: um estudo sob a 
luz da teoria dos registros de 
representação semiótica 
O uso da modelagem para o 
ensino da função Seno no 
Ensino Médio 

(continua) 
Ano 
2014 

2014 

PPG/Universidade 
Matemática/Universidade 
Federal De Viçosa 
Educação Matemática e  
Tecnológica/Universidade 
Federal de Pernambuco 

Educação Matemática/ 
Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 - Dissertações que versam sobre o tema triângulo. 

14 

Autor 

Carlos 
Alexandre dos 
Santos Batista 

Ivanilton Neves 
de Lima 

Luiz Felipe 
Araujo Mod 

Rafael Cazal 
Silva 

Juliane Carla 
Berlanda 

Jamison Luiz 
Barros Santos 

Cícero Manoel 
da Silva 

Marisa dos 
Reis Cantarino 

Jadson de 
Souza 
Conceição 

Salvador 
Cardoso Silva 
Muniz 

Título 

Física Moderna e 
Contemporânea no Ensino 
Médio: subsídios teórico-
metodológicos para a 
sobrevivência do tópico 
radioatividade em ambientes 
reais de sala de aula. 
O Ensino-aprendizagem-
avaliação de trigonometria no 
triângulo retângulo através da 
resolução de problemas 
O objeto atemático triângulo 
em teoremas de 
Regiomontanus: um estudo de 
suas demonstrações mediado 
pelo Geogebra 
Discussão sobre morfismo 
irredutíveis nas categorias dos 
complexos e de homotopia 
Mobilizações de registros de 
representação semiótica no 
estudo de trigonometria no 
triângulo retângulo com o 
auxílio do software Geogebra 
Uma sequência didática para a 
aprendizagem das noções de 
trigonometria fundada na teoria 
das Inteligências Múltiplas 
Por dentro do triângulo da 
formação continuada de 
professores: propostas, 
expectativas e realidade 
Órbitas bilhares periódicas em 
triângulos obtusos 

A construção do conceito de 
área nos anos iniciais do 
Ensino Fundamental: uma 
formação continuada 
A inclusão de surdos nas aulas 
de Matemática: uma análise 
das Relações pedagógicas 
envolvidas na tríade professora 
- intérprete - surdo 

(continuação) 
Ano 
2015 

PPG/Universidade 

Educação em 
Ciências/Universidade 
Estadual de Santa Cruz 

Educação 
Matemática/Universidade 
Estadual de Santa Cruz 

2015 

Educação 
Matemática/Pontifícia 
Universidade Católica de 
São Paulo 

Matemática/ 
Universidade Federal de 
Viçosa 
Educação Matemática e 
Ensino de 
Física/Universidade 
Federal de Santa Maria 

Ensino de Ciências e 
Matemática/Fundação 
Universidade Federal de 
Sergipe 
Ensino De Ciencias E 
Matemática/Universidade 
Do Estado De Mato 
Grosso 
Matemática 
Aplicada/Universidade de 
São Paulo 
Educação 
Matemática/Universidade 
Estadual de Santa Cruz 

2016 

2016 

2017 

2017 

2017 

2018 

2018 

Educação 
Matemática/Universidade 
Estadual de Santa Cruz 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 - Dissertações que versam sobre o tema triângulo. 

15 

Autor 
Carla Vital 

 Fonte: o autor. 

Título 
Performance matemática digital 
e Geogebra: possibilidade 
artístico-tecnológica em 
Educação Matemática 

(conclusão) 
Ano 
2018 

PPG/Universidade 

Educação 
Matemática/Universidade 
Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita Filho (Rio 
Claro) 

Dentre  as  dissertações  que  versam  sobre  o  tema  triângulo  Vital  (2018),  se 

refere  ao  aplicativo  GeoGebra  como  um  software  que  possui  muito  prestígio  no 

ensino e aprendizagem de Matemática, pois ele possibilita a exploração de aspectos 

como a visualização e experimentação com tecnologias e com o intuito de investigar 

interpretativamente 

tais  aspectos  envolvendo  a  produção  de  Performances 

Matemáticas Digitais (PMD), tem seus dados  produzidos por meio da realização de 

um  curso  de  extensão  universitária,  onde  as  ideias  matemáticas  comunicadas 

tiveram  origem  em  uma  atividade  sobre  um  triângulo  equilátero  e  outra  sobre  um 

tetraedro  regular.  Desta  maneira,  a  pesquisa  aqui  realizada  se  diferencia  por  partir 

de  uma  análise  realizada  em  uma  turma  do  sétimo  ano  do  ensino  fundamental  e 

ainda ter o aplicativo GeoGebra como produto final e não como ponto de partida. 

Para  a  palavra-chave  Fluxograma  foram  elencados  783  resultados.  Após 

colocar  o  filtro  Mestrado  (Dissertações)  encontramos  437  resultados.  Foram  142 

resultados  nos  últimos  5  anos  e  3  trabalhos  na  área  de  conhecimento:  ensino  de 

ciências  e  matemática.  O  Quadro  2  apresenta  uma  compilação  dos  trabalhos 

encontrados, após aplicar todos os filtros. 

Quadro 2 - Dissertações que versam sobre o tema Fluxograma. 

Autor 

Rafaela Rocha 
de Oliveira 

Fernanda Costa 
da Cruz de 
Pontes 

Título 

Formação de P 
professores de biologia na 
perspectiva da inclusão de 
alunos com deficiência 
A análise de dilemas morais 
para o Ensino de Ciências: 
das ordens de Comte-
Sponville ao Ensino Ciência-
Tecnologia-Sociedade 

(continua) 
Ano 
2016 

PPG/Universidade 
Educação em Ciências/ 
Universidade Estadual 
de Santa Cruz 

2016 

Ciência Tecnologia e 
Educação/ Centro 
Federal de Educação 
Tecnológica Celso 
Suckow da Fonseca 

 
 
 
 
 
16 

Quadro 2 - Dissertações que versam sobre o tema Fluxograma. 

Autor 
Wilka Karla 
Martins do Vale 

Fonte: o autor. 

Título 
Um olhar sobre os processos 
de apropriação e objetivação 
da abordagem de questões 
sociocientíficas na formação 
de professores de Ciências 
Naturais 

(conclusão) 
Ano 
2017 

PPG/Universidade 
Ensino das Ciências/ 
Universidade Federal 
Rural de Pernambuco 

Dentre  as  dissertações  que  versam  sobre  o  tema  fluxogramas,  do  Vale 

(2017),    cita  que  a  atividade  de  construção  de  fluxogramas  elucida  que  os 

professores estavam em processo de apropriação. E como a relação da apropriação 

com  a  objetivação  é  dialética,  quando  os  professores  construíram  produtos 

concretos,  a  partir  de  ações  e  reflexões,  por  exemplo,  de  como  construir  um 

fluxograma  e  um  plano  de  aula  com  características  da  abordagem  de  Questões 

Sócio-Científicas (QSC), os professores estavam em processo de objetivação. Esses 

resultados a levaram crer que é relevante investir em processos de formação inicial 

e continuada de professores de Ciências para a abordagem de QSC com vista que 

essa  abordagem  corrobora  com  objetivos  que  prezam  a  formação  crítica  e  o 

letramento  científico  e  tecnológico  dos  alunos,  assim  como  seu  desenvolvimento 

ético e moral. Desta forma, a pesquisa aqui realizada justificas-se por entender que 

a  atividade  de  construção  de  fluxogramas  aplicado  a  alunos  do  sétimo  ano  pode 

trazer resultados  relevantes quando  este  abordar questões que corroborem com o 

desenvolvimento do pensamento reflexivo e formação crítica de nossos alunos. 

Para a palavra-chave BNCC foram elencados 166 resultados. Após colocar 

o filtro Mestrado (Dissertações) encontramos 93 resultados. Limitando aos últimos 5 

anos,  foram  encontrados  92  resultados    e  7  trabalhos  na  área  do  conhecimento: 

ensino  de  ciências  e  matemática.  O  Quadro  3  apresenta  uma  compilação  dos 

trabalhos encontrados, após aplicar todos os filtros. 

Quadro 3 - Dissertações que versam sobre o tema BNCC. 

Autor 

Anézio Ferreira 
Mar Neto 

Título 

PPG/Universidade 

Tangram tangível e a  
exploração de conceitos 
em geometria no Ensino 
Fundamental 

Ensino de Ciências e 
Matemática/ Universidade 
Federal do Amazonas 

(continua) 
Ano 
2017 

 
 
 
 
17 

Quadro 3 - Dissertações que versam sobre o tema BNCC. 

Autor 
Alan Dantas dos 
Santos Felisberto 

Henrique de 
Lima Apolinário 

Daniela da Rosa 
Teza 

Daiane Venâncio 
Bitencourt 

Leonardo José 
Nogueira 
Fernandes 

José Roberto de 
Campos Lima 

Fonte: o autor. 

Título 

Claude Bernard e o 
Ensino de Ciências: 
possíveis abordagens 
envolvendo a História da 
Ciência 
Análise dos conteúdos 
abordados nos anos 
finais do Ensino 
Fundamental no 
Município do Rio de 
Janeiro: o tópico de 
desenho geométrico 
O Ensino do raciocínio 
combinatório: 
considerações a partir do 
movimento Histórico e 
Lógico 
Early Algebra aa 
perspectiva do Livro 
Didático 
Questões 
socioambientais locais na 
abordagem CTS: a 
temática do Seixo no 
Município de Ourém-Pará 
Pensamento algébrico no 
currículo do ciclo de 
alfabetização: estudo 
comparativo de duas 
propostas 

(conclusão) 
Ano 
2017 

PPG/Universidade 
Multiunidades em Ensino de 
Ciências e Matemática/ 
Universidade Estadual de 
Campinas 

Ensino de Matemática/ 
Universidade Federal do Rio 
de Janeiro 

2018 

Educação em Ciências e em 
Matemática/ Universidade 
Federal do Paraná 

2018 

Educação Matemática/ 
Universidade Estadual de 
Santa Cruz 
Educação em Ciências e 
Matemáticas/ Universidade 
Federal do Pará 

Educação Matemática/ 
Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo 

2018 

2018 

2018 

Analisando um dos trabalhos com o tema BNCC, Mar Neto (2017) fez uso de 

um  objeto  de  aprendizagem  tangível  (tangran)  para  apreensão  de  conceitos  em 

geometria e a análise de suas contribuições para o desenvolvimento/construção de 

conceitos  relacionados  à  classificação  de  polígonos  e  a  área  de  figuras  planas 

pautados no conjunto de habilidades e competências pré-definidas nos documentos 

oficiais  aos  estudantes  do  7°ano  do  Ensino  Fundamental  em  que  o  uso  da 

tecnologia como ferramenta para construção de conceitos deve acontecer de forma 

prazerosa.  Desta  forma,  a  pesquisa  aqui  realizada  justifica-se  por  entender  que  as 

atividades  realizadas  possuem  a  possibilidade  de  favorecer  a  construção  de 

 
 
 
18 

conceitos  de  forma  atrativa  com  o  auxílio  de  material  concreto  e  favorecendo  o 

desenvolvimento das habilidades e competências trazidas pela BNCC.  

Após a busca das palavras-chaves:  triângulo, fluxograma e BNCC no referido 

Catálogo, utilizando os filtros mestrado (dissertações), anos (2014 a 2018) e área do 

conhecimento  (Ensino  de  Ciências  e  Matemática,  Matemática  e  Matemática 

Aplicada), concluímos que nos últimos cinco anos não foram realizados trabalhos de 

mestrado  que  englobassem  estes  tópicos  de  maneira  unificada.  Realizando  uma 

leitura  nos  resumos  dos  trabalhos  elencados  nos  quadros  acima,  observamos  que 

também  não  foram  encontrados  trabalhos  que  englobassem  os  tópicos  elencados 

individualmente, com a abordagem que pretendemos utilizar neste trabalho. Assim, 

justificamos a pertinência de uma pesquisa que verse sobre a tríade triângulo, BNCC 

e fluxograma. 

 
 
 
19 

3. DOCUMENTOS LEGAIS 

Este  trabalho  teve  como  pilar  de  fundamentação  a  BNCC  para  que  desta 

forma atendesse  as normas vigentes. 

A Base Nacional Comum Curricular é um documento normativo que define o 
conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que 
todos  os  alunos  devem 
desenvolver ao  longo das etapas e modalidades da  Educação Básica.  Seu 
principal objetivo é ser a balizadora da qualidade da  educação no País por 
meio  do  estabelecimento  de  um  patamar  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento a que todos os alunos têm direito (BRASIL, 2019). 

Para familiarização do tema, trazemos um breve relato sobre o percurso de 

construção da BNCC. 

Em  2014  ocorreu  a  2ª  Conferência  Nacional  pela  Educação  (CONAE), 

organizada  pelo  Fórum  Nacional  de  Educação  (FNE),  que  resultou  em  um 

documento  sobre  as  propostas  e  reflexões  para  a  Educação  brasileira,  um 

importante referencial para o processo de mobilização para a Base Nacional Comum 

Curricular.  

Em 2015 foi publicada a Portaria número 592, de 17 de junho de 2015, que 

instituiu uma comissão de especialistas para a elaboração de uma proposta da Base 

Nacional  Comum  Curricular.  Assim,  em  16  de  setembro  de  2015  a  1ª  versão  da 

BNCC foi disponibilizada. 

Em 3 de maio de 2016 a 2ª versão da BNCC foi disponibilizada e de 23 de 

junho a 10 de agosto/2016 aconteceram 27 seminários Estaduais com professores, 

gestores e especialistas que debateram esta versão. 

Em 2017 a 3ª versão do documento foi finalizada e em 20 de dezembro de 

2017  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  foi  homologada,  trazendo  10 

competências gerais conforme Figura 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competências apresentadas pelo documento da BNCC. 
Figura 1 - Competências apresentadas pelo documento da BNCC.

20 

Fonte: BRASIL, 2019

 
 
 
21 

A BNCC é composta por um conjunto de 10 competências, que se entende 

como  sendo  a  mobilização  de  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores  para 

resolver  demandas  da  vida  cotidiana,  do  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do 

trabalho. 

Salientamos  que  na  BNCC  a  matemática  é  vista  através  de  um 

desenvolvimento  gradativo  e  continuo,  e  não  deforma  compartimentada,  “em 

caixas”. Desta maneira o estudante poderá se apropriar do conhecimento de forma 

significativa e prazerosa, sendo o agente ativo na construção dos saberes e não um 

mero espectador que observa e simplesmente repete procedimentos. 

A  BNCC  possui  um  sequenciamento  da  aprendizagem  expresso  por  um 

código,  no  qual:    o  primeiro  par  de  letras  indica  a  etapa  de  ensino,  sendo  elas, 

Educação Infantil (EI), Ensino Fundamental (EF) ou Ensino Médio (EM). O primeiro 

par de números indica o ano (ou bloco de anos) a que se refere a aprendizagem ou 

habilidade. O segundo par de letras é uma abreviação do componente curricular ou 

da área, no presente trabalho, Matemática (MA). E o último par de números indica a 

posição  da  aprendizagem  ou  da  habilidade  na  numeração  sequencial  do  ano.  Por 

exemplo, o código (EF67EF01) refere-se a etapa ensino fundamental, bloco 6º e 7º 

anos,  componente  curricular  Educação  Física  e  1ª  habilidade,  conforme  ilustra  a 

Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de código expresso na BNCC. 
Figura 2 - Exemplo de código expresso na BNCC.

22 

Fonte: Adaptado de BRASIL, 201

, 2019. 

o  desenvolvimento  das  habilidades 
Em  particular,  a  BNCC  apresenta  o  desenvolvimento  das  habilidades 
Em  particular,  a

relacionadas ao Objeto de 

em cada ano de ensino, mais 
bjeto de Conhecimento “geometria” em cada ano de ensino, mais 

especificamente  a  construção  e  apreensão  de  habilidades  que  servem  como  base 
especificamente  a  construção  e  apreensão  de  habilidades  que  servem 
especificamente  a  construção  e  apreensão  de  habilidades  que  servem 

m triângulo. 
ao conteúdo construção e condição de existência de um triângulo.
ao conteúdo construção e condição de existência de u

utro  documento  importante,  que  precisa  ser  levado  em  consideração  é  o 
utro  documento  importante,  que  precisa  ser  levado  em  consideração
Outro  documento  importante,  que  precisa  ser  levado  em  consideração

Referencial  Curricular  Gaúcho  (RCG)  (RIO  GRANDE  DO  SUL,  2018)
Referencial  Curricular  Gaúcho  (RCG)

(RIO  GRANDE  DO  SUL,  2018)  que  é  um  

documento,  elaborado  em  regime  de  colaboração  entre  a  Secretaria  Estadual  da 
documento,  elaborado  em  regime  de  colaboração  entre  a  Secretaria  Estadual  da 
documento,  elaborado  em  regime  de  colaboração  entre  a  Secretaria  Estadual  da 

ão  Nacional  dos  Dirigentes  Municipais  da  Educação 
Educação  (SEDUC),  a  União  Nacional  dos  Dirigentes  Municipais  da  Educação 
Educação  (SEDUC),  a  Uni

(UNDIME) e o Sindicato do Ensino Privado no Rio Grande do Sul (SINEPE/RS).  
(UNDIME) e o Sindicato do Ensino Privado no Rio Grande do Sul (SINEPE/RS)
(UNDIME) e o Sindicato do Ensino Privado no Rio Grande do Sul (SINEPE/RS)

O  RCG 

tem  por 
tem  por 
tem  por 

intuito  elencar  habilidades  que  contemplem  as 
intuito  elencar  habilidades  que  contemplem  as 
intuito  elencar  habilidades  que  contemplem  as 

especificidades da região do Rio Grande do Sul que não foram trazidas pela BNCC 
especificidades da região do Rio Grande do Sul que não foram trazidas
especificidades da região do Rio Grande do Sul que não foram trazidas

e assim, complementar a aprendizagem do estudante. Para isso, ao código existente 
e assim, complementar a aprendizagem do estudante. Para isso, ao código 
e assim, complementar a aprendizagem do estudante. Para isso, ao código 

na  BNCC  foi  acrescentado  a  sigla  RS  referente  a  região  Rio 

Grande  do  Sul  e  um 
foi  acrescentado  a  sigla  RS  referente  a  região  Rio  Grande  do  Sul  e  um 

terceiro número referente a habilidade acrescentada, quando for o caso. 
terceiro número referente a habilidade acrescentada, quando for o caso.
terceiro número referente a habilidade acrescentada, quando for o caso.

Esse documento 

norteador dos currículos das escolas gaúchas a partir de 
o é norteador dos currículos das escolas gaúchas a partir de 

2019.  As  mudanças,  que  seguem  as  diretrizes  da  BNCC,  valem
2019.  As  mudanças,  que  seguem  as  diretrizes  da  BNCC,  vale

m  para  a  Educação 

Infantil (EI) e o Ensino Fundamental

undamental. 

 
 
 
 
 
23 

Também  existe  um  terceiro  documento,  o  Documento  Orientador Curricular 

(DOC) que  nasce da necessidade e da importância de adequar a BNCC,  aprovada 

em  dezembro  de  2017,  à  realidade  local,  respeitada  a  especificidade  e  a 

singularidade de cada território. 

A  Figura  3  apresenta  uma  ilustração  que  permite  observar  que  o  professor 

está em contato direto com aluno, percebendo suas necessidades e desta maneira 

colaborando  com  a  readequação  dos  documentos  norteadores  da  educação 

brasileira,  a  fim  de  melhor  atender  seus  alunos  no  transcorrer  de  suas  vidas 

escolares  e,    também,  colaborar  na  formação  de  cidadãos  críticos,  capazes  de 

entender  e agir sobre o mundo.  

Figura 3 - Caminho de adequação da BNCC. 

Professor

DOC

ALUNO

BNCC

Fonte: o autor. 

RCG

Assim, destacamos o papel chave que o professor desempenha, sendo este 

responsável  por  perceber  mudanças  necessárias,  ajudar  a  elaborar  documentos 

mais completos e justos com a realidade dos alunos e ainda o agente fiscalizador da 

eficácia do sistema de ensino proposto. 

 
 
 
 
 
24 

 Dessa  forma,  ao  código  já  mencionado,  foi  acrescentado  a  sigla  SM 

referente  a  região  Santa  Maria  e  um  quarto  número  referente  a  habilidade 

acrescentada, quando for o caso. 

Assim,  de  forma  a  sintetizar  as  informações,  o  Quadro  4  apresenta  as 

habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos 

Iniciais, na Unidade Temática Geometria conforme o BNCC, RCG e DOC.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Iniciais. 

25 

(continua) 

Objetos de conhecimento 

Habilidades (BNCC) 

Habilidades (RCG) 

Habilidades (DOC) 

Figuras geométricas planas: 
reconhecimento do formato 
das faces de figuras 
geométricas espaciais 

(EF01MA14) 
Identificar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, 
retângulo e triângulo) em 
desenhos apresentados em 
diferentes disposições ou em 
contornos de faces de sólidos 
geométricos. 

(EF01MA14RS-1) 
Conhecer e nomear 
figuras geométricas planas 
existentes no seu dia a dia 
explorando suas características 
e apontando semelhanças e 
diferenças entre elas. 

(EF01MA14RS-1/SM-1) 
Identificar, reconhecer e 
nomear figuras planas, 
analisando suas 
semelhanças e diferenças 
em situações lúdicas ou do 
cotidiano. 

(EF01MA14RS-2) Observar 
figuras geométricas espaciais 
identificando as figuras planas 
presentes na formação de cada 
uma delas. 

Figuras geométricas planas 
(círculo, quadrado, retângulo 
e triângulo): reconhecimento 
e características 

(EF02MA15) 
Reconhecer, comparar e nomear 
figuras planas (círculo, quadrado, 
retângulo e triângulo), por meio 
de características comuns, em 
desenhos apresentados em 
diferentes disposições ou em 
sólidos geométricos. 

(EF02MA15RS-1) Reconhecer a 
nomenclatura das figuras planas 
apontando algumas de suas 
propriedades e identificando-as 
em sólidos ou desenhos nos 
diferentes ambientes e espaços 
percorridos cotidianamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Iniciais. 

26 

(continuação) 

Habilidades (BNCC) 

Habilidades (RCG) 

Habilidades (DOC) 

Objetos de conhecimento 
Figuras geométricas planas 
(triângulo, quadrado, 
retângulo, trapézio e 
paralelogramo): 
reconhecimento e análise de 
características 

(EF03MA15) 
Classificar e comparar figuras 
planas (triângulo, quadrado, 
retângulo, trapézio e 
paralelogramo) em relação a 
seus lados (quantidade, posições 
relativas e comprimento) e 
vértices. 

(EF03MA15RS-1) Observar, 
conhecer e utilizar propriedades 
das figuras planas, tais como: 
quantidade de lados e vértices 
em situações cotidianas e de 
sala de aula. 

(EF03MA15RS-2) Manusear, 
discutir e medir figuras planas, 
utilizando régua, fita métrica, 
barbante e outros instrumentos 
de medida convencionais ou 
não, percebendo as 
semelhanças e diferenças entre 
elas. 
(EF04MA17RS-1) Explorar e 
analisar planificações de 
prismas e pirâmides, 
construindo moldes e 
percebendo as relações entre 
representações planas e 
espaciais.  

(EF04MA17RS-2) Identificar 
prismas e pirâmides, 
relacionando a objetos do 
mundo físico e percebendo suas 
características. 

(EF04MA17-RS-1SM1) 
Associar prismas e 
pirâmides a suas 
planificações e analisar, 
nomear e comparar seus 
atributos, estabelecendo 
relações entre as 
representações planas e 
Espaciais, utilizando das 
ferramentas tecnológicas 
buscando uma visão 
tridimensional 

Figuras geométricas 
espaciais (prismas e 
pirâmides): reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características 

(EF04MA17) 
Associar prismas e pirâmides a 
suas planificações e analisar, 
nomear e comparar seus 
atributos, estabelecendo relações 
entre as representações planas e 
espaciais. 

 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Iniciais. 

27 

(conclusão) 

Objetos de conhecimento 

Habilidades (BNCC) 

Habilidades (RCG) 

Habilidades (DOC) 

Figuras geométricas planas: 
características, 
representações e ângulos 

(EF05MA17) 
Reconhecer, nomear e comparar 
polígonos, considerando lados, 
vértices e ângulos, e desenhá-
los, utilizando material de 
desenho ou tecnologias digitais. 

(EF05MA17RS-1) Investigar, 
perceber e classificar relações 
entre o número de faces, 
vértices e arestas de um 
poliedro, utilizando material de 
desenho ou tecnologias digitais. 

(EF05MA17RS-2) Reconhecer 
ângulo como mudança de 
direção ou giro ou como o 
espaço delimitado por duas 
semirretas de mesma origem, 
utilizando material concreto, 
desenho ou tecnologias digitais. 

Fonte: Adaptado de RIO GRANDE DO SUL, 2019.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Apesar  do  trabalho  aqui  desenvolvido  focar  no  ensino  de  Geometria  nos 

anos 

finais,  pensamos  ser 

importante  apresentar  as  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  em  cada  etapa  do  Ensino  de  Matemática  nos  Anos  iniciais,  na 

unidade temática de geometria, pois esta etapa pode ser decisiva para que nossos 

alunos  criem  o  gosto  pela  matemática.  As  habilidades  desenvolvidas  nos  anos 

iniciais  devem  sempre  que  possível  serem  lembradas  e  utilizadas  nos  anos 

posteriores, para que desta forma os alunos consigam realizar conexões com o que 

está sendo aprendido e o que já foi visto. 

Em particular a geometria, se mostra uma ferramenta muito útil na resolução 

de problemas e elaboração de esquemas, conforme Fonseca (2002): 

geométricos 

conhecimentos 

de 
Os 
representações  mais  facilmente  traduzíveis  em  recursos  visuais  (gráficos, 
diagramas, organogramas, etc.) para diversos conceitos relacionados a tais 
conteúdos.  Dessa  maneira,  a  Geometria  surge  também  como  um  aporte 
relevante  para  a  compreensão  de  outros  campos  do  conhecimento. 
(FONSECA et al. 2002, p.99). 

possibilitam 

elaboração 

a 

Podendo ainda ser uma ferramenta  eficaz para professores na avaliação de 

dificuldades de crianças que não conseguem se expressar de forma clara. Lorenzato 

(1995)  afirma que “a Geometria pode ser, ainda, um excelente meio para a criança 

indicar seu nível de compreensão, seu raciocínio, suas dificuldades ou soluções”. 

O Quadro 5 apresenta as habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa 

do Ensino de Matemática - Anos Finais, na Unidade Temática Geometria conforme o 

BNCC e RCG, pois não  houveram habilidades acrescentadas no DOC nesta etapa 

de ensino. 

 
 
 
 
 
Quadro 5 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Finais. 

29 

(continua) 

Objetos de 
conhecimento 
Polígonos:  classificações 
quanto  ao  número  de 
vértices,  às  medidas  de 
lados  e  ângulos  e  ao 
paralelismo 
e 
perpendicularismo 
dos 
lados 

Habilidades (BNCC) 

Habilidades (RCG) 

(EF06MA18) Reconhecer, 
nomear 
comparar 
e 
polígonos, 
considerando 
lados,  vértices  e  ângulos, 
e 
em 
classificá-los 
regulares  e  não  regulares, 
tanto 
suas 
em 
representações  no  plano 
como 
de 
poliedros. 

faces 

em 

(EF06MA18RS-1)  Representar  polígonos  em  malhas  quadriculadas, 
classificando-os em regulares e não regulares, em representações no plano ou 
em faces de poliedros. 

(EF06MA18RS-2)  Nomear  e  comparar  polígonos,  considerando  o  número  de 
lados, vértices e    ângulos, observando o paralelismo e perpendicularidade dos 
lados. 

(EF06MA18RS-3)  Analisar, 
resolver  problemas, 
envolvendo os diferentes elementos da geometria plana e espacial, com apoio 
ou não de calculadoras. 

formular  e 

interpretar, 

(EF06MA19) 
Identificar 
características 
dos  triângulos  e  classificá-
los em relação às medidas 
dos lados e dos ângulos. 

(EF06MA18RS-4) Identificar, nomear e representar polígonos regulares e seus 
elementos,  através  da  exploração    e    observação    de  figuras  expostas  nos 
contextos locais e regionais. 

(EF06MA19RS-1)  Explorar    as  características    dos    triângulos,  identificando 
posições  relativas  entre  seus  lados  (perpendiculares  e  paralelos),  utilizando  
instrumentos  como réguas  e esquadros ou softwares. 

(EF06MA19RS-2)  Construir  triângulos  com  uso  de  malhas  quadriculadas    ou  
tecnologias  digitais,  e  classificar  em  relação  às  medidas  dos  lados  e  dos 
ângulos. 

(EF06MA19RS-3)  Ampliar  e 
triângulos  com  uso  de  malhas 
quadriculadas    ou  tecnologias  digitais,  verificando  elementos  e  propriedades  
que  se  alternam ou não, ampliando e reduzindo a dimensão dos lados. 

reduzir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Finais. 

30 

(continuação) 

Objetos de 
conhecimento 

construção, 
Triângulos: 
condição  de  existência  e 
soma  das  medidas  dos 
ângulos internos 

Habilidades (RCG) 

(EF07MA24RS-1)  Compreender      a      condição      de  existência        de        um    
triângulo  quanto    à    medida    dos    lados,  utilizando    material    concreto    e 
sistematizando os conceitos. 

(EF07MA25RS-1)      Resolver      e  socializar    problemas    utilizando  argumentos  
matemáticos    com  base          nas        propriedades        e  rigidez                geométrica        
dos  triângulos    e    suas    aplicações,  bem  como  discutir  e  validar  os  resultados  
obtidos  de  acordo com o contexto do problema. 

(EF07MA26RS-1)    Descrever, por  escrito  e  por  meio  de  um fluxograma, um 
algoritmo para a  construção,  de  um  triângulo qualquer,       conhecidas       as 
medidas dos três lados. 

Habilidades (BNCC) 

Construir 
(EF07MA24) 
triângulos, usando régua e 
compasso,  reconhecer  a 
condição  de  existência  do 
triângulo  quanto  à  medida 
dos lados e verificar que a 
soma  das  medidas  dos 
ângulos 
internos  de  um 
triângulo é 180°. 

e 
como 

(EF07MA25) Reconhecer 
a  rigidez  geométrica  dos 
suas 
triângulos 
aplicações, 
na 
construção  de  estruturas 
(telhados, 
arquitetônicas 
estruturas  metálicas 
e 
outras)  ou  nas  artes 
plásticas. 

(EF07MA26)  Descrever, 
por  escrito  e  por  meio  de 
um 
fluxograma, 
um 
algoritmo 
a 
para 
construção de um triângulo 
qualquer,  conhecidas  as 
medidas dos três lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Finais. 

31 

(continuação) 

Objetos de 
conhecimento 

Polígonos 
quadrado 
equilátero 

regulares: 
triângulo 

e 

Habilidades (BNCC) 

Habilidades (RCG) 

(EF07MA27RS-1)  Observar  e  compreender  os  procedimentos,  padrões  e 
regularidades que permitam o cálculo do ângulo interno de um polígono regular, 
utilizando argumentações matemáticas. 

(EF07MA27RS-2)  Estabelecer  e  argumentar  relações  entre  ângulo  interno  de 
um polígono regular, em construção de mosaicos e ladrilhamentos 

(EF07MA28RS-1)            Criar            e  descrever    uma    sequência    de  comandos,     
em          forma          de  fluxograma,    para    produzir    um  desenho,    utilizando    a  
relação entre     ângulos     internos     e externos de polígonos. 

de 

fórmulas, 

(EF07MA27) 
de 
Calcular  medidas 
ângulos 
de 
internos 
polígonos regulares, sem o 
uso 
e 
estabelecer  relações  entre 
ângulos 
e 
externos  de  polígonos, 
preferencialmente 
vinculadas  à  construção 
de 
de  mosaicos 
ladrilhamentos. 

internos 

e 

de 

meio 

(EF07MA28)  
Descrever,  por  escrito  e 
por 
um 
fluxograma,  um  algoritmo 
para  a  construção  de  um 
(como 
regular 
polígono 
quadrado 
triângulo 
e 
equilátero),  conhecida  a 
medida de seu lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5 - Habilidades a serem desenvolvidas em cada etapa do Ensino de Matemática - Anos Finais. 

32 

(conclusão) 

Objetos de 
conhecimento 
Construções geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 
30° e polígonos regulares 

Semelhança de triângulos 

Habilidades (BNCC) 

(EF08MA15) 
Construir, 
utilizando 
instrumentos  de  desenho 
ou softwares de  geometria 
mediatriz, 
dinâmica, 
bissetriz,  ângulos  de  90°, 
60°, 45° e 30° e polígonos 
regulares. 
(EF09MA12)  
Reconhecer  as  condições 
necessárias  e  suficientes 
para  que  dois  triângulos 
sejam semelhantes. 

Fonte: Adaptado de RIO GRANDE DO SUL, 2019.

Habilidades (RCG) 

(EF08MA15RS-1) Conceituar, reconhecer e construir ângulos de     30º,    45º,    
60º    e    90º, utilizando     instrumentos     de desenho    ou    softwares    de 
geometria         dinâmica         e sistematizando os critérios das construções. 

(EF08MA15RS-2)Realizar  desenhos  utilizando  instrumentos      apropriados      ou 
softwares       de       geometria dinâmica    para    localizar    e identificar     a     
mediatriz     e bissetriz de ângulos notáveis e ângulo reto. 

(EF09MA12RS-1)    Investigar    e  expressar    as    condições    para  que          os     
polígonos     sejam semelhantes,          explorando formas   de   solução   para   
os problemas,        incluindo        o Teorema de Tales. 

(EF09MA12RS-2)   Explorar   e representar     relações     entre movimentos  de  
transformação no  espaço  e  semelhança  de triângulos. 

(EF09MA12RS-3) 
Reconhecer,        deduzir        e compreender    as    condições suficientes e 
necessárias para um triângulo ser semelhante a outro,          em          situações 
contextualizadas." 

 
 
 
 
 
33 

Observando  o  Quadro  05,  podemos  perceber  que  as  habilidades 

apresentadas  pela  BNCC  durante  os  nove  anos  da  educação  básica,  trazem  um 

aumento  gradativo  de  conhecimento.  Isso  se  evidencia  pelo  fato  de  algumas 

habilidades  serem  extremamente  semelhantes  a  outras,  diferenciando-se  por  uma 

ou duas inserções, por exemplo. Esta configuração traz a ideia de que os conteúdos 

estão sendo revistos ano após ano, com um acréscimo real de conhecimento. Neste 

ponto, vale salientar, que tal característica nos remonta a um ensino em espiral, no 

qual  o  aluno  está  em  constante  contato  com  um  mesmo  conteúdo,  mas  em 

diferentes  níveis  de  aprofundamento.  Acreditamos  que  isso  foi  proposto  para  que 

desta forma,  as  dificuldades  sejam  superadas  paulatinamente,  possibilitando  assim 

ao  estudante  a  oportunidade  de  superá-las  de  acordo  com  o  seu  tempo  de 

aprendizado. 

Esta observação remete a forma com que os conteúdos são abordados nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN).  Desta  forma  também  realizamos  uma 

pesquisa  nos    PCN  acerca  dos  conteúdos  trazidos  por  este  trabalho,  afim  de 

compará-lo com os PCN e a BNCC. 

Ao  pesquisar a palavra “fluxograma” nos PCN de Matemática encontramos 

três  inserções,  a  primeira  na  parte  introdutória  dos  conteúdos  propostos  para  o 

ensino de Matemática no terceiro ciclo. 

Quanto  ao  bloco  Tratamento  da  Informação,  se  nos  ciclos  anteriores  os 
alunos começaram a explorar idéias básicas de estatística –   aprendendo a 
coletar  e  organizar  dados  em  tabelas  e  gráficos,  a  estabelecer  relações 
entre  acontecimentos,  a  fazer  algumas  previsões,  a  observar  a  freqüência 
de  ocorrência  de  um  acontecimento  –  neste  ciclo  é  importante  fazer  com 
que  ampliem  essas  noções,  aprendendo  também  a  formular  questões 
pertinentes  para  um  conjunto  de 
informações,  a  elaborar  algumas 
conjecturas  e  comunicar  informações  de  modo  convincente,  a  interpretar 
diagramas e fluxogramas (BRASIL, p.70, 1998). 

A  segunda  inserção  foi  encontrada  no  que  se  refere  a  Conceitos  e 

Procedimentos, no eixo Tratamento da Informação.  

Coleta,  organização  de  dados  e  utilização  de  recursos  visuais  adequados 

(fluxogramas,  tabelas e gráficos) para  sintetizá-los,  comunicá-los e  permitir 

a elaboração de conclusões (BRASIL, p.74, 1998). 

 
 
 
 
 
A  terceira  inserção  ocorre  na  parte  “orientações  didáticas  para  terceiro  e 

quarto ciclos” novamente no eixo Tratamento da Informação. 

34 

Uma forma de explorar os processos estatísticos e probabilísticos é a partir 
da  leitura  e  discussão  das  informações  que  aparecem  nos  jornais.  Nesse 
trabalho a  calculadora é um  instrumento  imprescindível  porque os cálculos 
são muitos e costumam ser trabalhosos em virtude dos números envolvidos, 
revistas,  rádio,  televisão,  Internet  etc.  Assuntos  que  tratam  de  economia, 
política,  esportes,  educação,  saúde,  alimentação,  moradia,  meteorologia, 
pesquisas de opinião, entre outros, geralmente são apresentados por meio 
de  diferentes  representações  gráficas:  tabelas,  diagramas  e  fluxogramas, 
gráficos  (barras,  setores,  linhas,  pictóricos,  histogramas  e  polígonos  de 
frequência) (BRASIL, 1998, p. 134). 

Aqui observamos que os PCN trazem o assunto fluxograma como forma de 

representação e organização de dados, como recurso visual adequado no auxílio de 

sintetização e elaboração de conclusões, bem como uma ferramenta encontrada na 

veiculação de informações no cotidiano. Apesar de não serem encontradas relações 

explícitas  entre  a  condição  de  existência  de  um  triângulo  dado  a  medida  de  três 

segmentos e a abordagem pelo uso de fluxogramas, entendemos que neste ponto o 

PCN  deixa  em  aberto  a  metodologia  a  ser  abordada  pelo  professor,  podendo  este 

fazer  uso  ou  não  desta  ferramenta  de  acordo  com  sua  práxis.  Neste  sentido 

acreditamos que a BNCC reitera a importância do recurso fluxograma na construção 

do  conhecimento  matemático,  entendendo  que  esse  seja  necessário  para  o 

desenvolvimento cognitivo que almejamos a nossos alunos. 

Da  mesma  forma  que  na  BNCC  fizemos  uma  pesquisa  nos  PCN  sobre  a 

palavra  “construções”,  restringindo-se  a  inserções  pertinentes  ao  objetivo  deste 

trabalho, para uma análise de como é feita a abordagem deste ao longo dos ciclos. 

A  primeira  inserção  relevante  é  encontrada  em  “Conteúdos  de  Matemática 

para o Ensino Fundamental”, no eixo Espaço e Forma. 

O  trabalho  com espaço  e forma pressupõe  que o  professor de  Matemática 
explore  situações  em  que  sejam  necessárias  algumas  construções 
geométricas  com  régua  e  compasso,  como  visualização  e  aplicação  de 
propriedades das figuras,  além da construção de outras relações (BRASIL, 
p.51, 1998). 

A segunda inserção aparece na parte “Síntese dos Princípios Norteadores”. 

 
 
 
 
 
 
35 

no ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste 
em relacionar observações do mundo real com representações (esquemas, 
tabelas,  figuras,  escritas  numéricas);  outro  consiste  em  relacionar  essas 
representações com princípios e conceitos matemáticos. Nesse processo, a 
comunicação  tem  grande  importância  e  deve  ser  estimulada,  levando-se  o 
trabalhar  com 
aluno  a 
representações  gráficas,  desenhos,  construções,  a  aprender  como 
organizar e tratar dados (BRASIL,p. 57, 1998). 

falar  e  a  escrever  sobre  Matemática,  a 

A    terceira  inserção  encontra-se  na  parte  “Conteúdos  propostos  para  o 

ensino de Matemática no terceiro ciclo”. 

Ainda neste ciclo, as atividades geométricas centram-se em procedimentos 
de  observação,  representações  e  construções  de  figuras,  bem  como  o 
manuseio  de  instrumentos  de  medidas  que  permitam  aos  alunos  fazer 
conjecturas  sobre  algumas  propriedades  dessas  figuras  (BRASIL,  p. 
68,1998). 

A  quarta  é  encontrada  na    parte  “Conteúdos  propostos  para  o  ensino  de 

Matemática no quarto ciclo”. O estudo dos conteúdos do bloco Espaço e Forma tem 

como  ponto  de  partida  a  análise  das  figuras  pelas  observações,  manuseios  e 

construções  que  permitam  fazer  conjecturas  e  identificar  propriedades  (BRASIL, 

p.86, 1998). 

Observamos neste ponto a importância trazida pelos PCN de atividades que 

estimulem os alunos, para que estes sejam capazes de ler, representar e comunicar 

de forma eficaz dados observados; bem como deixa claro a relevância do processo 

de  observação,  manuseio  de  instrumentos  de  desenho  e  construções  de  figuras 

para que estes permitam aos alunos fazerem conjecturas sobre propriedades destas 

figuras.  

Pesquisamos também a palavra “geometria”, tendo ênfase as inserções que 

dizem  respeito  ao  ensino  desta.  A  primeira  inclusão  relevante  parece  na  parte 

“Apresentação”: 

Quanto aos conteúdos, apresentam um aspecto inovador ao explorá-los não 
também  na  dimensão  de 
apenas  na  dimensão  de  conceitos,  mas 
procedimentos e de atitudes. Em função da demanda social incorporam, já 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
no  ensino  fundamental,  o  estudo  da  probabilidade  e  da  estatística  e 
evidenciam a importância da geometria e das medidas para desenvolver as 
capacidades cognitivas fundamentais (BRASIL, p. 16,1998). 

36 

A  segunda  inserção  aparece  na  parte  “Breve  análise  da  trajetória  das 

reformas curriculares”. 

O  ensino  passou  a  ter  preocupações  excessivas  com  formalizações, 
distanciando-se  das  questões  práticas.  A 
teoria  dos 
conjuntos,  por  exemplo,  enfatizava  o  ensino  de  símbolos  e  de  uma 
terminologia complexa comprometendo o aprendizado do cálculo aritmético, 
da Geometria e das medidas (BRASIL, p. 20, 1998). 

linguagem  da 

A palavra geometria também aparece no eixo Espaço e Forma em Seleção 

de Conteúdos. 

O  estudo  da  Geometria  é  um  campo  fértil  para  trabalhar  com  situações-
problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar, 
perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  etc  (BRASIL, 
p. 51, 1998). 

A  quarta  inclusão  se  dá  nos  Conteúdos  Propostos  para  o  Ensino  de 

Matemática no quarto ciclo 

Também neste quarto ciclo, os problemas de Geometria vão fazer com que 
o  aluno tenha  seus primeiros contatos com a necessidade e  as exigências 
estabelecidas por um raciocínio dedutivo. Isso não significa fazer um estudo 
absolutamente formal e axiomático da Geometria (BRASIL, p. 86, 1998). 

Nas  Orientações  Didáticas  para  Terceiro  e  Quarto  ciclos,  a  palavra 

geometria aparece no eixo Álgebra. 

No  desenvolvimento  de  conteúdos  referentes  à  geometria  e  medidas,  os 
alunos  terão  também  oportunidades  de  identificar  regularidades,  fazer 
generalizações,  aperfeiçoar  a  linguagem  algébrica  e  obter  fórmulas,  como 
para  os  cálculos  das  áreas.  O  aluno  também  poderá  ser  estimulado  a 
construir procedimentos que levam à obtenção das fórmulas para calcular o 
número  de  diagonais  ou  determinar  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 
polígono (BRASIL, p. 118, 1998). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A sexta inserção aparece em Orientações Didáticas para Terceiro e Quarto 

ciclos, eixo Espaço e Forma. 

37 

As  atividades  de  Geometria  são  muito  propícias  para  que  o  professor 
construa  junto  com  seus  alunos  um  caminho  que  a  partir  de  experiências 
concretas  leve-os  a  compreender  a  importância  e  a  necessidade  da  prova 
para legitimar as hipóteses levantadas. Para delinear esse caminho, não se 
deve  esquecer  a  articulação  apropriada  entre  os  três  domínios  citados 
anteriormente: o espaço físico, as figuras geométricas e as representações 
gráficas (BRASIL, p. 126, 1998). 

Após  estas  observações,  percebemos  que  os  PCN,  como  observamos  no 

Quadro 6, novamente preocupam-se com atividades práticas, utilizando de material 

concreto  para  a  visualização  e  inferência  de  hipóteses,  para  que  após  estas  os 

alunos sintam a necessidade de uma escrita formal, com o intuito de legitimar estas 

hipóteses.  

Fica evidente a importância já trazida pelos PCN e reiterada na BNCC de um 

ensino voltado a atividades práticas, o aluno como protagonista do saber; para que 

essas  fomentem  o  interesse  pelo  conteúdo  estudado  e  que  os  alunos  não  sejam 

apenas repetidores de fórmulas e conceitos, mas que evoluam no desenvolvimento 

de procedimentos e atitudes. 

Quadro 6 - Parâmetros Curriculares Nacionais, eixo temático Espaço e Forma. 

Ciclos 
1º Ciclo 
(1º e 2º) 

Conteúdos 

Percepção de semelhanças e diferenças entre cubos e 
quadrados, paralelepípedos e retângulos, pirâmides e triângulos, 
esferas e círculos. 

2º ciclo 
(3º e 4º) 

Construção e representação de formas geométricas 
Exploração de características de algumas figuras planas, tais 
como: rigidez triangular, paralelismo e perpendicularismo de 
lados, etc. 

Composição e decomposição de figuras planas e identificação de 
que qualquer polígono pode ser composto a partir de figuras 
triangulares. 
Verificação de que a soma dos ângulos internos de um triângulo é 
180º. 
Verificar propriedades de triângulos e quadriláteros pelo 
reconhecimento dos casos de congruência de triângulos. 

3º ciclo 
(5º e 6º) 
4º ciclo 
(7º e 8º) 

Fonte: Adaptado de BRASIL, 1998. 

 
 
 
 
 
 
Após  este  olhar  sobre  os  PCNs  e  a  BNCC,  no  que  tangencia  o  ensino  de 

matemática,  em  particular  o  ensino  de  Geometria,  ressaltamos  como  os  dois 

documentos  apesar  de  semelhantes  possuem  algumas  diferenças,  como  ilustra  a 

Figura 4, devido ao foco no desenvolvimento de algumas habilidades e acréscimo do 

conteúdo fluxogramas.  

38 

Figura 4 - Diferenças entre PCN e BNCC relativo ao ensino de geometria. 

• Foco na geometria clássica, axiomática e suas relações 

Como era nos 
PCNs

internas.

• Sugere o desenvolvimento  de habilidades como “identificar 

movimentações de pessoas  e objetos no espaço e suas 
representações no plano”.

Como ficou na 
BNCC 1º ao 5º ano

• Algoritmos e fluxogramas passam a ser tema das aulas.
• Fluxogramas aparecem como forma de identificar os passos 

necessários  na resolução de problemas geométricos.

Como ficou na 
BNCC 6º ao 9º ano

Fonte: o autor. 

Essa semelhança se dá, em especial, na forma de abordagem do conteúdo, 

dando  ênfase  ao  protagonismo  do  aluno,  com  atividades  práticas  e  relevantes  ao 

contexto  dos  educandos,  sempre  com  o  intuito  de  que  estes  se  interessem  pelas 

atividades.  Acreditamos  que  desta  forma  o  professor,  como  mediador,  consiga  por 

meio  de  diferentes  abordagens,  nortear  o  desenvolvimento  de  atividades  que 

propiciem o estudo dos conteúdos programáticos. 

Ressaltamos  ainda  que  para  atingirmos  o  almejado  pelos  documentos 

legais, se faz necessário um esforço coletivo, para que de fato os alunos estejam em 

permanente  contado  com  os  conteúdos.  Agindo  desta  forma,  acreditamos  que  os 

alunos  possam  paulatinamente  superar  dificuldades  e  aprofundar  seus 

conhecimentos a respeito  dos objetos estudados, observando sempre que possível 

sua viabilidade prática na vida dos educandos. 

 
 
 
 
 
39 

4. BASE TEÓRICA SOBRE CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE UM TRIÂNGULO 

O intuito deste capítulo foi mostrar a abordagem trazida por Barbosa (2012) 

apresentando  teoremas  e  provas  que  culminam  na  formalização  da  condição  de 

existência de um triângulo. Após mostrarmos tal abordagem, fizemos uma análise de 

como tal conteúdo é trazido em dois sites de pesquisa popularmente utilizados pelos 

alunos. 

Barbosa  (2012)  aborda  o  tema  no    capitulo  5,  onde  cita  que  em  todo 

triângulo, a soma dos comprimentos de dois lados é maior do que o comprimento do 

terceiro  lado;  seguido  de  uma  prova  onde  descreve  que  dado  um  triângulo  𝐴𝐵𝐶 
mostraremos  que  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) +   𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) >   𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  Para  isto,  marcou  um  ponto  𝐷  na  semi-reta  𝑆(cid:3002)(cid:3003), 
de modo que 𝐴𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =   𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) +   𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Seguindo assim que 𝐵𝐷 = 𝐶𝐵 e, portanto, o triângulo 

𝐵𝐶𝐷 é isósceles com base 𝐶𝐷. Logo, teremos que 𝐵𝐶(cid:4632)𝐷 = 𝐵𝐷(cid:3553)𝐶. Como 𝐵 está entre 

𝐴  e  𝐷,  teremos  𝐵𝐶(cid:4632)𝐷 < 𝐴𝐶(cid:4632)𝐷.  Trazendo  ainda  que  no  triângulo  𝐴𝐶𝐷  temos  𝐵𝐷(cid:3553)𝐶 <

𝐴𝐶(cid:4632)𝐷. Logo 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) <   𝐴𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Mas então 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) <   𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) +   𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

Figura 5 - Triângulo ABC. 

C

A

B

D

Fonte: adaptado de Barbosa (2012, p. 56) 

Após a prova a cima, o referido livro traz na página 56 o teorema 5.11 que 

trata  sobre  a  desigualdade  triangular,  onde  dados  três  pontos  do  plano,  𝐴,  𝐵  e  𝐶, 
temos que 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) ≤   𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) +   𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e que a igualdade ocorre se e somente se 𝐵 pertence ao 

intervalo 𝐴𝐶, seguido de sua prova onde diz que se 𝐴, 𝐵 e 𝐶 não estão sobre uma 

mesma reta, então eles determinam um triângulo e a desigualdade é consequência 

 
 
 
 
 
 
40 

do teorema anterior. caso A, B, e C estejam sobre uma mesma reta, toma 𝑎, 𝑏 e 𝑐, 

respectivamente, como suas coordenadas e neste caso é simples verificar que 

e que igualdade ocorre se e somente se 𝑏 está entre 𝑎 e 𝑐. 

|𝑎 − 𝑐| ≤ |𝑎 − 𝑏| +   |𝑏 − 𝑐| 

Segue  daí  dizendo  que  a  desigualdade  triangular  é  a  única  restrição  para 

que  se  possa  construir  um 

triângulo  com  o  comprimento  dos 

lados  pré-

determinados.  Por  exemplo,  de  acordo  com  esta  desigualdade  é  impossível 

construir-se um triângulo cujos lados sejam 5, 3 e 9. 

Obsevamos que o texto a cima é carregado simbólicamente, prática comum 

nos  textos  acadêmicos  quando  almejam  a  formalização  de  provas  de  teoremas. 

Mas,  para  alunos  do  ensino  fundamental  anos  finais,  talvez  não  seja  de  fácil 

apropriação,  assim  sugerimos  que  antes  de  uma  prova  formal,  os  alunos  sejam 

instigados  a  escrever  justificativas  ao  seu  modo,  a  partir  de  suas  observações, 

fortalecendo assim a autonomia. 

Em contra-ponto ao apresentado em Barboosa (2012), observamos o que os 

sites trazem a esse respeito. O primeiro site pesquisado, cita que para construirmos 

um triângulo não podemos utilizar qualquer medida, temos que seguir a condição de 

existência: “Para construir um triângulo é necessário que a medida de qualquer um 

dos lados seja menor que a soma das medidas dos outros dois e maior que o valor 

absoluto da diferença entre essas medidas” (BRASIL ESCOLA, 2020a). 

Figura 6 - Triângulo DEF. 

D

E

F

Fonte: BRASIL ESCOLA, 2020a. 

|E - F| < D < E + F
|D - F| < E < D + F
|D - E| < F < D + E

Observamos que o site  menciona a necessidade da verificação de que um 

lado seja maior que o valor absoluto da diferença dos outros dois, levando os alunos 

a  uma  quantidade  excessiva  de  cálculos,  fato  que  pode  acarretar  em  uma 

preocupação  maior  com  a  condição  de  existência  de  um  triângulo  e  até  ocasionar 

erros devido a tensão que estes podem ocasionar. 

 
 
 
 
41 

O  segundo  site  pesquisado  traz  que  a  condição  de  existência  de  um 

triângulo é um conjunto de relações entre as medidas de seus lados que possibilitam 

decidir  se,  com  as  medidas  propostas,  é  possível  construí-lo.  Essa  condição  pode 

ser  vista  como  uma  propriedade  e  é  conhecida  como  desigualdade  triangular 

(BRASIL ESCOLA, 2020b). 

Segue  dizendo que dados três segmentos de reta distintos, se a soma das 

medidas de dois deles é sempre maior que a medida do terceiro, então, eles podem 

formar um triângulo e observa ainda que não é necessário fazer as três somas para 

verificar  a  possibilidade  de  um  triângulo  existir,  basta  fazer  a  soma  entre  os  dois 

lados  menores.  Se a soma  entre eles for  maior  que  o  terceiro  lado,  então, a  soma 

entre  qualquer  um  deles  e  o  terceiro  lado  (que  é  o  maior)  terá  o  mesmo  resultado 

(BRASIL ESCOLA, 2020b). 

Observamos  nesse  site  a  explicação  menciona  “dado  três  segmentos  de 

retas  distintos”,  o  que  pode ocasionar  a falsa  impressão  nos  alunos  de  que  para  a 

condição de existência ser válida os três lados não podem ser iguais, o que é falso 

como podemos observar nos triângulos isósceles e equiláteros . 

 
 
 
5. PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS  E ATIVIDADES PROPOSTAS 

42 

O  objetivo  dessa  pesquisa  foi  apresentar  e  aplicar  um  plano  de  aula  que 

verse  sobre  o  tema  condição  de  existência  de  um  triângulo,  por  meio  de 

fluxogramas.  Portanto,  essa  pesquisa,  quanto  a  sua  natureza,  é  classificada  como 

aplicada pois visou por meio de seus resultados aferir potencialidades e fragilidades 

de  uma  abordagem  por  fluxogramas  no  ensino  da  condição  de  existência  de  um 

triângulo  e  apontar  questões  relevantes  ao  ensino  e  aprendizagem  de  matemática 

que tal abordagem pode ocasionar. 

Quanto aos procedimentos técnicos refere-se a uma Pesquisa-Ação, um tipo 

de pesquisa com base empírica que é concebida e realizada em estreita associação 

com  uma  ação  ou  com  a  resolução  de  um  problema  coletivo  e  no  qual  os 

pesquisadores  e  participantes  representativos  da  situação  ou  do  problema  estão 

envolvidos de modo cooperativo ou participativo (THIOLLENT, 1986, p.14). 

Segundo  Elliott  (1997  apud  LUCIOLO  &  MENDES,  2020),  a  pesquisa-ação 

permite  superar  as  lacunas  existentes  entre  a  pesquisa  educativa  e  a  prática 

docente, ou seja, entre a teoria e a prática, e os resultados ampliam as capacidades 

de  compreensão  dos  professores  e  suas  práticas,  por  isso  favorecem  amplamente 

as mudanças. 

5.1 Contexto da Pesquisa 

A  pesquisa  ocorreu  na  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  Vicente 

Farencena, localizada em Santa Maria/RS. 

O  autor  dessa  dissertação,  atua  como  docente  nessa  escola  (Figura  7) 

desde junho de 2018, com  4 turmas de 6º e 7º Anos, tendo uma média de 25 alunos 

por turma. Cada turma possui três períodos semanais de matemática e uma vez por 

semana cada ano possui de forma conjunta uma aula de revisão após o término do 

período  letivo  regular,  voltada  aos  alunos  que  possuem  maior  dificuldade,  sendo 

assim um dia destinado as duas turmas do 6º Ano e outro dia as turmas do 7º Ano. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura  7  -  Foto  da  entrada  da  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  Vicente 
Farencena, em Santa Maria, RS. 

43 

Fonte: dados da pesquisa. 

Esta pesquisa foi realizada em uma turma de 7º Ano, que possuía 26 alunos, 

sendo  16  meninos  e  10  meninas.  Para  a  pesquisa  a  turma  trabalhou  alguns 

momentos  individualmente,  outros  em  grupos.  A  pesquisa  foi  realizada  no  mês  de 

novembro de 2019. 

Para  o  primeiro  momento,  a  turma  trabalhará  de  forma  individual  e 

posteriormente será dividida em grupos de no máximo 4 alunos, escolhidos por eles. 

Não será dada a possibilidade de fazer a atividade de forma individual. Justificamos 

esa escolha, pelo fato de entender que o trabalho em grupo permite o surgimento de 

reflexões  e  embates  de  ideias  e  hipóteses,  que  aparecem  somente  quando  os 

estudantes  trabalham  de  forma  livre  entre  eles,  sem  um  mediador  (professor)  de 

“conflitos”. Desta forma, permite-se a livre expressão do saber, a defesa de opinião, 

a  ponderação  e  a  recriação  de  hipóteses  prematuras,  feitas  sem  uma  análise  do 

todo, sem um olhar que muitas vezes somente o grande grupo permite. 

Para  fins  de  identificação  e  com  o  intuito  de  preservar  a  identidade  dos 

alunos, eles serão  identificados por letras do  alfabeto  (A,  B, C, ...) e os grupos por 

números (1, 2, 3, ...). 

 
 
 
 
 
 
 
44 

5.2 Atividades Propostas 

Pensamos nas atividades de forma a centralizar o processo na participação 

dos  alunos;  para  isso  todas  possuem  um  momento  introdutório  que  oportuniza  os 

educandos  a  serem  os  agentes  do  saber,  seguida  de  uma  conversa  com  a  turma 

para  que  possamos  de  forma  colaborativa  chegar  a  conclusões,  elencar  pontos  de 

interesse comum e a partir destes seguir a abordagem mais adequada à turma. 

Desta  forma,  ressaltamos  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  está 

em análise contínua, em que o professor entende que seu planejamento nunca está 

estanque,  mas  em  evolução  contínua.  Isso  ocorre  para  que  possamos  adaptar  de 

forma  gradual,  percebendo  momentos  de  ir  além  e  momentos  de  retroceder  em 

certos pontos, para assim sermos de fato  professores mediadores/incentivadores de 

nossos alunos. 

Para  isto,  pensamos  em  quatro  atividades,  iniciando  com  um  trabalho  de 

familiarização  ao  tema  fluxogramas,  via  exemplos  impressos  e  conversa  com  a 

turma, seguido de um desafio de construção, proposta intitulada de Atividade Zero. 

A  primeira  atividade  foi  planejada  para  execução  em  um  período  de  aula  e 

construção feita como tarefa de casa. Esta atividade tem por objetivo apresentar aos 

estudantes  o  tema  em  questão  e  ser  balizadora  para  a  execução  das  atividades 

seguintes. 

O  trabalho  teve  continuidade  com  uma  aula  prática  planejada  para  um 

período,  intitulada  Atividade  Um;  momento  que  em  grupos  os  alunos  farão 

manipulação  de  material  concreto  com  o  objetivo  de  montarem  triângulos.  Este 

momento  será  destinado  a  observação  dos  critérios  utilizados  pelos  alunos  e  seus 

posicionamentos  perante  uma  dificuldade, 

fato  que  analisado  em  grupo  e 

incentivado pelo professor oportunizará conjecturas e hipóteses. 

Entendemos  ainda  que  momentos  de  criação  de  hipóteses  e  conjecturas 

servem como indicadores do envolvimento da turma e despertam a curiosidade pela 

matemática, criando um ambiente propicio para o despertar do pensar matemático. 

De  acordo  a  atividade  anterior  demos  continuidade  a  uma  proposta  de 

construção via régua e compasso, esta que intitulamos Atividade Dois, com duração 

de um período de aula. Esta atividade tem por objetivo aferir o conhecimento prévio 

dos  alunos  sobre  o  uso  dos  referidos  instrumentos  de  desenho,  podendo  assim  a 

 
 
 
45 

atividade  seguir  a  proposta  inicial,  construção  de  um  triângulo  com  régua  e 

compasso, ou ser iniciada com uma construção pelo professor. 

Desta forma, destacamos que a Atividade Dois poderá ser estendida à dois 

ou  três  períodos  de  aula,  para  que  os  alunos  estejam  “seguros”  para  finalização 

desta  atividade,  que  compete  na  descrição  dos  passos  de  construção  de  um 

triângulo. 

Para  finalizar  esta  sequência  didática,  momento  de  conectar  todas  as 

atividades  anteriores,  com  um  fechamento  lógico,  de  tal  forma  que  os  alunos 

percebam  a  paulatina  evolução  e  entrelaçamento  que  conceitos  matemáticos 

sofrem. 

A  Atividade  Três  consiste  na  escrita  de  um  fluxograma  que  contenha  uma 

definição formal sobre a condição de existência de um triângulo. 

O Quadro 7 apresenta um resumo das atividades propostas neste trabalho e 

dos recursos didáticos utilizados para tal. 

Quadro 7 - Resumo das atividades propostas e recursos didáticos utilizados. 

Objetivo 

Conhecer 
fluxogramas e 
seus conectores 

Rever, 
aprofundar e 
consolidar a 
escrita de um 
fluxograma 
Visualizar, 
manipular 
triângulos. 

Levantar 
hipóteses sobre a 
relação entre a 
medida dos 
palitos e a 
formação de um 
triângulo.  
Formalizar a 
condição de 
existência de um 
triângulo. 

Ação 

Ler, conversar e 
levantar hipóteses sobre 
os conectores de um 
fluxograma. 
Construção de um 
fluxograma diário. 

Tempo 

1 período. 
Atividade 0. 

Tarefa de 
casa. 
Atividade 0. 

(continua) 
Recurso didático 
Exemplo impresso, 
apêndice A 

Folha impressa, 
Apêndice B 

Mover, analisar 
e fazer conjecturas 
sobre triângulos 
com o uso de material 
concreto. 
Analisar configurações 
que não permitiram 
formação de um 
triângulo. 

1 periodo. 
Atividade 1. 

Palitos de picolé. 

1 periodo. 
Atividade 1. 

Conversa em 
grupo. 

Analisar configurações 
de palitos que 
permitiram a construção 
de um triângulo. 

2 periodos. 
Atividades 1 e 
2. 

Conversa em grupo 
e escrita de 
hipóteses. 

 
 
Quadro 7 - Resumo das atividades propostas e recursos didáticos utilizados. 

46 

Ação 
Construir um triângulo a 
partir da medida de 
seus lados e ordenar os 
passos de construção. 

Objetivo 

Criar uma 
sequência de 
passos de 
construção para 
um triângulo. 
Escrita de um 
fluxograma que 
permita a 
construção de 
um triângulo. 
Fonte: dados da pesquisa. 

Tempo 

1 periodo. 
Atividade 2. 

(conclusão) 
Recurso didático 
Régua e compasso. 

1 período. 
Atividade 3. 

Folha do caderno 
ou folha de ofício. 

5.2.1 Atividade 0 

A  atividade  abaixo  descrita  tem  por  objetivo  apresentar  aos  alunos  um 

exemplo de fluxograma, para que se familiarizem com a escrita e configuração que 

este apresenta. Entendemos tal atividade necessária, pelo fato de que muitos alunos 

provavelmente  não  conhecem  um  fluxograma  e  nunca  fizeram  uso  deste.  Desta 

forma justificamos tal atividade para que o presente trabalho tenha fluidez em todas 

suas etapas. 

A  atividade  consiste  na  elaboração  de  um  fluxograma  que  verse  sobre 

alguma atividade do interesse de cada aluno, este trabalho será realizado de forma 

individual, visto que cada estudante possui sua área de interesse. Entendemos que 

desta forma a atividade pode ser prazerosa e envolvente, reiterando a visão de um 

aluno ativo, agente na construção dos saberes. 

Esta atividade terá dois momentos distintos, em um primeiro momento será 

feita pelo professor a apresentação de um fluxograma, em que serão pontuados as 

características e significados dos símbolos específicos que este traz. Por exemplo, o 

retângulo  (processo)  que  indica  um  determinado  processo  e  suas  funções  e 

atividades;  ou  um  losango  (decisão)  que  mostra  que  uma  decisão  terá  que  ser 

tomada  e  que  o  fluxo  do  processo  seguirá  determinada  direção  em  função  dessa 

decisão, entre outros. A Figura 8 ilustra o fluxograma que deverá ser apresentado a 

turma. 

 
 
 
 
 
 
Exemplo de fluxograma apresentado aos alunos. 
Figura 8 - Exemplo de fluxograma apresentado aos alunos.

47 

Fonte: o autor 

Os alunos também receberão um

receberão um exemplo de fluxograma diário, como ilustr

ário, como ilustra 

, para que tenham um exemplo de aplicação. 
a Figura 9, para que tenham um exemplo de aplicação.

Exemplo de fluxograma diário entregue aos alunos. 
Figura 9 - Exemplo de fluxograma diário entregue aos alunos.

Fonte: o autor 

 
 
 
 
48 

Cabe ressaltar que não abordaremos todos os símbolos que um fluxograma 

pode  conter,  pois  o  intuito  da  atividade  é  realizar  uma  introdução  desse  conceito 

junto  aos  alunos.  Após  finalizada  a  apresentação,  daremos  início  ao  segundo 

momento. Nesta etapa os alunos serão desafiados a criar o seu próprio fluxograma, 

tendo a liberdade de escolha sobre a atividade que irão descrever. 

A  escolha  da  atividade  e  a  escrita  do  fluxograma  deverão  ser  realizadas 

como  tarefas  de  casa,  desta  forma  o  estudante  terá  a  oportunidade  de  observar  e 

eleger  a  atividade  que  mais  lhe  convém.  Justificamos  o  fato  acima  descrito  por 

entender  que  a  tarefa  de  casa  cumpre  um  papel  importante  no  desenvolvimento 

cognitivo do aluno, pois muitas vezes, somente quando  este  realiza  atividades fora 

da sala, sem o auxílio do professor, se depara com dificuldades e dúvidas inerentes 

ao próprio aprendizado. 

Após  finalizada  a  Atividade  Zero,  daremos  continuidade  as  atividades, 

iniciando com a Atividade Um, que possui como objetivo desenvolver a observação, 

criticidade e a iniciativa dos alunos. A atividade consiste em manipulação de material 

concreto,  elaboração  de  desenhos  geométricos  específicos  e  encadeamento  de 

conhecimentos  previamente  adquiridos  na  atividade  anterior.  Esperamos  desta 

forma  que  as  atividades  culminem  em  alunos  mais  reflexivos,  agentes  do  saber, 

além  de  conjecturas  sobre  a  condição  de  existência  de  um  triângulo  conhecida  a 

medida de três segmentos. 

5.2.2. Atividade 1 

A  atividade  consiste  em  distribuir  um  conjunto  de  nove  ou  doze  palitos  de 

picolé de diferentes medidas (comprimento) aos grupos, de acordo com a quantia de 

alunos  em  cada  grupo,  para  que  estes  montem  triângulos.  Esperamos  com  esta 

atividade que os estudantes consigam perceber que em determinadas configurações 

de três palitos não é possível formar um triângulo, pois, os comprimentos destes não 

permitiriam  a  construção  dos  três  vértices  necessário  a  obtenção  de  um  triângulo. 

Ressaltamos que as medidas dos palitos não foram restritas a valores inteiros, visto 

que procuramos a valorização da observação e não da exatidão métrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Acreditamos  que  o 

fato  acima  exposto  seja  contornado,  com  o 

remanejamento  de  palitos,  de  tal  forma  que  todos  sejam  utilizados  e  que  este  fato 

ocorra de forma simples e natural, sem uma observação mais criteriosa dos alunos 

sobre  o  fato.  Afinal  o  objetivo  proposto  era  montar  triângulos  e  desta  forma  o 

“caminho”seguido  para  finalização  da  atividade  acaba  se  tornando  mais  relevante 

que o resultado final em si.  

Os  alunos  terão  10  minutos  para  trabalharem  com  os  palitos;  atividade  de 

mera  manipulação  de  material  concreto  e  observação.  Após  decorrido  este  tempo, 

será  realizada  uma  conversa  com  os  alunos,  quando  estes  serão  indagados  sobre 

as observações realizadas durante o processo de construção.Caso nada tenha sido 

observado e/ou comentado, levantaremos a questão que se em algum momento das 

construções  precisaram  passar  por  uma  reavaliação  e  remanejamento  de  palitos  e 

questionar  o  porquê  será  que  tal  fato  ocorreu.  Neste  momento,  esperamos  que  os 

alunos  comecem  a  refletir  mais  sobre  o  processo  e  desta  forma  os  instigue  a 

levantar  hipóteses  sobre  o  fato.  As  observações  e  hipóteses  feitas  serão  anotadas 

pelo professor e guardadas para futura apreciação e reavaliação dos alunos. 

5.2.3. Atividade 2 

A turma continuará organizada em grupos, os mesmos da atividade anterior. 

Entende-se  que  a  partir  desse  procedimento,  a  fluidez  nas  conversas  tende  a  ser 

mais harmoniosa e, portanto, mais produtiva para a finalidade aqui desejada.  

Essa  atividade  terá  três  momentos  distintos,  em  um  primeiro  momento,  o 

objetivo é  construir  um triângulo dado as medidas  5 cm, 8 cm e 4 cm, com o auxílio 

de  régua  e  compasso.  Antes  de  iniciar  a  atividade  algumas  questões  serão 

levantadas,  como  por  exemplo,  para  que  serve  o  compasso,  como  utilizamos  um 

compasso  e  se  é  possível  fazer  construções  geométricas  apenas  com  régua  e 

compasso.  

Com a análise das respostas dos alunos a atividade será iniciada ou então, 

realizada  (pelo  professor)  uma  construção  geométrica  utilizando  os  instrumentos 

acima  mencionados  para  a  familiarização  dos  estudantes  com  esses.  Após  os 

alunos  concluírem  a  atividade  proposta,  iniciaremos  o  segundo  momento.  Nessa 

etapa, será solicitado que os alunos descrevam os passos de construção utilizados. 

 
 
 
 
 
 
50 

Essa segunda parte da atividade, tem por objetivo perceber se os alunos fizeram as 

construções de forma intuitiva, ou seguiram alguma lógica de passos.  

O  terceiro  momento  consiste  na  apresentação  das  descrições  feitas  pelos 

grupos. Isso será realizado, para que em conjunto, essa descrição seja aprimorada 

se  necessário,  em  colaboração. Esperamos  que  nesta etapa  comparando  a  escrita 

dos  outros  grupos,  os  alunos  comecem  a  se  questionar  sobre  uma  hierarquia  e 

padronização de passos necessários à finalização da construção proposta. A ideia é 

fazer  que  os  alunos  observem  e  percebam  que  algumas  escritas  são  mais 

“eficientes”  que  outras,  apesar  de  chegarmos  ao  mesmo  resultado.  Nosso  intuito 

novamente é dar valor ao processo, e não ao resultado final, como já mencionado. 

Após  finalizada  e  formalizada  em  conjunto,  a  descrição  dos  passos 

necessários a  construção de um triângulo, dado a medida de três segmentos,  será 

então  questionado  ao  grupo  a  importância  de  uma  sequência  de  passos  bem 

definidos,  claros  àquele  que  irá  ler.  Esse  encadeamento  é  necessário,  para  que 

desta  forma  não  existam  incongruências  com  o  esperado  e  o  obtido.  Neste 

momento, foi introduzido aos alunos uma nomenclatura para estes passos, ou seja, 

será  padronizado  que  a  uma  sequência  lógica  de  comandos  é  dado  o  nome  de 

fluxograma. 

5.2.4. Atividade 3 

Finalizada  a  Atividade  Dois,  os  grupos  se  reunirão  novamente  para 

executarem  uma  série  de  construções  de  triângulos  dado  a  medida  de  três 

segmentos.  Esta  atividade  tem  por  objetivo  reiterar  a  escrita  padronizada,  uso  de 

fluxogramas,  visto  na  atividade  anterior  e  trazer  à  tona  questões  já  levantadas  na 

Atividade Um, aquelas questões que anotamos e guardamos para futura apreciação.  

Dentre as construções propostas, terão aquelas em que as medidas dadas 

não  proporcionarão  a  obtenção  de  um  triângulo  e  desta  forma  as  questões 

levantadas  na  Atividade  Um  ressurgirão.  Entendemos  esse  fato  como  de  extrema 

importância para a consolidação do conhecimento e acreditamos que proporcionará 

aos estudantes perceberem que dúvidas, questionamentos que não são elucidados 

no  seu  surgimento,  podem  aparecer  novamente  em  um  outro  contexto,  podendo 

 
 
 
 
 
 
51 

propiciar em um desinteresse precoce pelos estudos. Isso reitera o pensamento de 

que matemática, neste caso, é complicada, não percebendo a evolução de conceitos 

e a formação lógica e gradativa dos conteúdos trabalhados. 

Com  base  no  exposto  acima,  esperamos  que  os  questionamentos  sejam 

elucidados, permitindo que os alunos aprimorem seus fluxogramas, agora com uma 

observação a respeito da condição necessária para que as medidas dos segmentos 

permitam  a  construção  de  um  triângulo.  Ou  seja,  nessa  fase  será  realizada  a 

formalização  da  condição  de  existência  de  um  triângulo,  dado  a  medida  de  três 

segmentos. 

 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES QUANTO AS ATIVIDADES APLICADAS 

52 

Neste  capitulo  apresentaremos  o  desenvolvimento  das  atividades,  bem 

como observações pertinentes a aplicação e desenvolvimento destas. 

6.1. Atividade 0 

Em  um  primeiro  momento,  conversamos  com  os  alunos  sobre  os 

conhecimentos prévios que possuíam  a respeito de fluxogramas. Neste ponto, ficou 

evidente  que  nenhum  aluno  possuía    algum  conhecimento  ou  havia  ouvido  falar 

sobre o tema anteriormente. Com base no exposto acima foi entregue a cada aluno 

uma  folha  (Apêndice  A),  que  continha  um  fluxograma  autoexplicativo,  para  que  a 

partir  deste,  fosse  possível  manter  um  diálogo    sobre  formatação,  escrita  e 

significado das formas geométricas utilizadas. 

Após a discussão  realizada, algumas dúvidas surgiram naturalmente,  como 

por exemplo, se o fluxograma possui apenas esses símbolos; se precisa ter sempre 

um  fim;  se  o  fluxograma  necessita  conter  uma  decisão,  entre  outras.  Estávamos 

esperando que tal reação fosse ocorrer, pois quando os alunos se deparam com um  

conteúdo  novo  é  de  se  esperar  que  este  instigue  curiosidade.    Com  o  intuito  de 

elucidar  os  questionamentos  levantados  pelos  alunos,  decidimos    responder  cada 

pergunta com alguns argumentos de ordem prática e até novas perguntas, para que 

os  alunos  coletivamente  chegassem  em  possíveis  resultados  a  respeito  da 

coerência de seus questionamentos e conclusões. 

Dentre os argumentos utilizados estavam os seguintes:  

Os  símbolos  matemáticos  evoluíram  com o  desenvolvimento  da  sociedade, 

bem  como  a  criação de  novos  conjuntos  numéricos,  tendo em  vista  a  necessidade 

de registros que antes não se faziam necessários. Se pensarmos deste modo, será 

que  a  criação  de  novos  símbolos  em  fluxogramas,  não  será  ou  até  mesmo  já  foi 

necessária desde seu surgimento? 

Neste  ponto  os  alunos  chegaram  à  conclusão  que  outros  símbolos  devem 

existir, mas que eles iriam aparecer de acordo com a necessidade do trabalho.  

Nesse  momento,  explicamos  aos  alunos  o  que  é  um  fluxograma  como  o 

próprio nome já diz, indica fluxo e desta forma algumas coisas já nos vem à mente, 

 
 
 
 
 
 
53 

como  por  exemplo  o  fluxo  de  um  rio,  que  possui  seu  início  em  uma  nascente  e 

também  possui  seu  fim  desaguando  no  mar  ou  em  um  novo  rio.  Podemos  pensar 

em fluxo de caixa que indica o montante recebido e gasto por uma empresa em um 

período  determinado,  que  se  faz  de  extrema  importância  para  uma  boa  gerencia 

empresarial, ou seja, possui uma data inicial e uma data final. 

Aqui,  os  alunos  concluíram  que  por  mais  complexos  que  sejam  nossos 

exemplos,  sempre  conseguimos  determinar  um  ponto  de  início  e  um  ponto  final, 

mesmo que este processo possua looping (laços). 

Com  relação  ao  questionamento  sobre  o  fluxograma  precisar  conter  uma 

decisão,  os  alunos  automaticamente  retornaram  ao  primeiro  questionamento  e 

concluíram  que  a  decisão  só  vai  aparecer  se  houver  necessidade,  caso  contrário, 

segue-se um fluxo determinado sem ramificações. 

O  resultado  obtido  acima  era  o  esperado,  com  base  nas  características  da 

turma, muito reflexiva e argumentativa; os alunos sempre demonstraram interesse e 

engajamento  nos  questionamentos  feitos  em  outras  ocasiões  e  neste  caso  não  foi 

diferente. 

Dando continuidade ao segundo momento, os alunos receberam uma folha, 

contendo um fluxograma diário básico (Apêndice B), em que foram revistas questões 

pertinentes a sua construção. Com o exemplo  os alunos conseguiram visualizar de 

forma mais clara o significado de cada elemento constante e algumas dúvidas foram 

sanadas, a partir de observação e conversa em grupo. 

Após  finalizada  a  leitura  do  fluxograma,  os  alunos  foram  desafiados  a 

realizar  o  seu  próprio  fluxograma,  atividade  feita  em  casa  como  planejado 

anteriormente.  O  resultado da atividade foi  entregue  na  aula  posterior,  esta  que foi 

destinada a execução da Atividade Um. Nessa aula, os trabalhos foram recolhidos e 

analisados de forma individual, e foram realizadas anotações e considerações. 

Ao  lermos  os  fluxogramas  entregues  percebemos  que  os  alunos  haviam 

entendido  a  explicação  realizada  e  como  o  exemplo  visto  em  aula  é  relevante  na 

execução  das  tarefas,  pois  todos  os  alunos  realizaram  um  fluxograma  diário, 

acrescentando mais detalhes e decisões. A  Figura 10 ilustra o fluxograma do aluno 

G que construiu um fluxograma semanal, pontuando as questões mais relevantes do 

seu dia a dia, como por exemplo as decisões sobre ser uma semana de prova ou o 

fato de ser quarta-feira, dia que o aluno G possui uma atividade no Kumon logo após 

 
 
o  término  da  aula.  Percebe-se  ainda  o  cuidado  que  este  aluno  tomou  quando  nos 

referimos  a  centralização  das  setas  e  as  formas  geométricas  presentes  no  seu 

fluxograma, fato observado pelo padrão dos retângulos e o cuidado no desenho dos 

losangos, visto as marcas visíveis de borracha. 

54 

Figura 10 - Exemplo de fluxograma construído pelo aluno G. 

Fonte: dados da pesquisa. 

O  fluxograma  construído  pelo  aluno  A,  conforme  ilustra  a  Figura  11,  teve 

algumas incongruências de formatação com relação a localização das setas de fluxo 

quando partem de uma decisão. Observamos este fato por estas não possuírem sua 

origem  nos  vértices  do  losango.  Acreditamos  que  o  fato  a  cima  relatado  seja  um 

engano  comum  nas  primeiras  atividades  realizadas  após  a  explicação  de  um 

conteúdo novo. Também pensamos que exercícios como estes podem servir como 

“termômetro”  para  o  professor  adequar  suas  atividades,  dando  continuidade  a  elas 

ou  partindo  para  outras  que  propiciem  um  melhor  entendimento  por  parte  dos 

alunos. 

 
 
 
 
 
Figura 11 - Exemplo de fluxograma construído pelo aluno A. 

55 

Fonte: dados da pesquisa. 

Observamos  que  esta  “pequena”  incongruência  de  formatação  não  traz 

prejuízo  ao  desenvolvimento  do  estudante  e  de  forma  alguma  deva  ser  entendida 

como  erro.  Ao  analisarmos  o  fluxograma  em  um  todo,  percebemos  que  o  aluno  A 

possui o entendimento básico que lhe foi passado durante as explicações. Ou seja, 

tratar o fato como erro poderia desestimular o aluno em projetos futuros, enquanto a 

valorização do trabalho como um todo, pode ocasionar uma melhora significativa em 

atividades futuras. 

O  aluno  C,    conforme  ilustra  a  Figura  12,  construiu  um  fluxograma  sem 

muitas  ramificações. Observamos  um  sentido  bem  definido  das  atividades  que  são 

mais  relevantes  para  o  estudante,  tendo  muito  claro  que  a  única  decisão  que 

alteraria o seu dia, seria o fato de ter aula. 

 
 
 
 
Figura 12 - Exemplo de fluxograma construído pelo aluno C. 

56 

Fonte: dados da pesquisa. 

Neste  caso,  notamos  que  o  aluno  C,  teve  pleno  entendimento  das 

explicações  e  conversas  realizadas  em  aula,  apesar  de  um  engano  de  formatação 

ocorrido após o conector de decisão, fato este não ser relevante quando comparado 

a execução do trabalho. 

Um  acréscimo  que  chama  a  atenção  é  o  fato  dos  alunos  A  e  C  darem 

importância as tarefas, fato este que acreditamos ter ocorrido pelo fato das mesmas 

serem avaliadas pelo professor como parte integrante da nota final. 

 
 
 
 
57 

Dos 26 alunos matriculados, 21 estavam presentes no dia em que aplicamos 

a  Atividade  Zero.  Apesar  de  21  alunos  presentes,  23  alunos  entregaram  a  tarefa. 

Acreditamos que isso ocorreu pois as tarefas são, em geral, atividades avaliativas 

Neste caso notamos um prejuízo relevante, no que tangencia a execução da 

atividade  pelos  alunos  ausentes,  estes  pois  ficaram  sem  a  explicação  e    não 

participaram das discussões realizadas em aula. Desta forma mesmo com as folhas 

(Apêndice  A  e  B)  sendo  posteriormente  entregues,  os  alunos  não  continham 

informações suficientes para realização do trabalho. 

Podemos  observar  no  fluxograma  realizado  pelo  aluno  I  ausente  na 

atividade, conforme ilustra a Figura 13. 

Figura 13 - Fluxograma diário realizado pelo aluno I. 

Fonte: dados da pesquisa 

No  fluxograma  desse  aluno,  os  conectores  de  decisão  apresentam  duas 

ramificações que chegam a um único processo. Ou seja, para o aluno I a informação 

do fato  que  devemos colocar um conector de decisão somente quando este seguir 

fluxos distintos, conforme a resposta dada, foi o motivador de tal engano. 

Observamos  ainda  o  engano  realizado  pelo  aluno  X,  conforme  ilustra  a 

Figura  14,  no  que  se  refere  novamente  ao  conector  decisão.  Neste  caso  o  aluno 

 
 
 
 
utiliza  o  conector,  mas  não  pontua  qual  será  essa  decisão,  seguindo  com  o  fluxo 

sem  ramificações,  ou  seja,  aqui  o  estudante  poderia  trocar  o  losango  por  um 

retângulo. 

58 

Figura 14 - Fluxograma diário realizado pelo aluno X, ausente na atividade zero. 

Fonte: dados da pesquisa. 

Assim, ressaltamos a relevância da dinâmica adotada, visto que esta interferiu 

na execução da atividade proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
6.2. Atividade 1 

59 

Inicialmente  foi  proposto    dividir  a  turma  (

de  26  alunos)    em  grupos  de  no 
foi  proposto    dividir  a  turma  (de  26  alunos)    em  grupos  de  no 

máximo  quatro  participantes.  Na  data  da    aplicação,    alguns  alunos
máximo  quatro  participantes.  Na  data  da    aplicação,   

alguns  alunos  não  estavam 

e a turma propôs fazer  três grupos de cinco e dois de quatro alunos. 
e a turma propôs fazer  três grupos de cinco e dois de quatro alunos
presentes e a turma propôs fazer  três grupos de cinco e dois de quatro alunos

A  proposta  foi  aceita  e  os  grupos  foram  formados  por  afinidade.  Essa 
 A  proposta  foi  aceita  e  os  grupos  foram  formados  por  afinidade.  Essa 
A  proposta  foi  aceita  e  os  grupos  foram  formados  por  afinidade.  Essa 

se  ao  fato  de  acreditar  que    tomando  o  controle  das  atividades  os 
escolha  deve-se  ao  fato  de  acreditar  que    tomando  o  controle  das  atividades  os 
se  ao  fato  de  acreditar  que    tomando  o  controle  das  atividades  os 

iriam mais participativos, percebendo a importância de suas opiniões 
alunos se sentiriam mais participativos, percebendo a importância de suas opiniões 
iriam mais participativos, percebendo a importância de suas opiniões 

e argumentos. 

O grupo 1 foi constituído

, D e E, o grupo 2 pelos alunos 
foi constituído pelos alunos A, B, C, D e E, o grupo 2 pelos alunos 

F, G, H e I, o grupo 3 pelos alunos J, K, L e M, o grupo 4 pelos alunos N, O, P, Q e R 
F, G, H e I, o grupo 3 pelos alunos J, K, L e M, o grupo 4 pelos alunos N, O, P, Q e R 
F, G, H e I, o grupo 3 pelos alunos J, K, L e M, o grupo 4 pelos alunos N, O, P, Q e R 

e o grupo 5 pelos alunos S, T, U, V e W.

S, T, U, V e W.  

A  atividade  se  desenvolveu  como  planejado,  ao  receber  o  conjunto  de 
A  atividade  se  desenvolveu  como  planejado,  ao  receber  o  conjunto  de 
A  atividade  se  desenvolveu  como  planejado,  ao  receber  o  conjunto  de 

palitos os alunos rapidamente construíam seus triângulos, como ilustra a Figura 
palitos os alunos rapidamente construíam seus tri

ângulos, como ilustra a Figura 15 

(A  e  B)  e  diante  de  uma  configuração  não  adequada  faziam  o  remanejamento 
(A  e  B)  e  diante  de  uma  configuração  não  adequada  faziam  o  remanejament
(A  e  B)  e  diante  de  uma  configuração  não  adequada  faziam  o  remanejament

necessários para a utilização de todos os palitos. 
necessários para a utilização de todos os palitos.

Figura  15  -  Alunos  durante  a  montagem  dos  triângulos  c
Grupo 2, (B) Grupo 5. 

Alunos  durante  a  montagem  dos  triângulos  com  material  concreto, 

om  material  concreto,  (A) 

A 

B 

Fonte: dados da pesquisa. 

Após  algumas  construções  entregamos  aos  grupos  uma  configuração
Após  algumas  construções 

aos  grupos  uma  configuração  de 

palitos em que formar um triângulo não 

formar um triângulo não era possível. Neste ponto observamos

observamos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

dos  cinco  grupos,  três  rapidamente  identificaram  que  não  seria  possível  a 
dos  cinco  grupos,  três  rapidamente  identificaram  que  não  seria  possível  a 
dos  cinco  grupos,  três  rapidamente  identificaram  que  não  seria  possível  a 

construção. 

O    grupo  1  quis  utilizar  de  outro  elemento  para

a  formação  desejada  e  o 
quis  utilizar  de  outro  elemento  para  a  formação  desejada  e  o 

eceu  manipulando  os  palitos,  pois  acreditou  que  como  tinha  sido 
grupo  3  permaneceu  manipulando  os  palitos,  pois  acreditou  que  como  tinha  sido 
eceu  manipulando  os  palitos,  pois  acreditou  que  como  tinha  sido 

solicitado  para  “montar”  triângulos,  certamente  deveria  ter  um  modo,  e  assim 
solicitado  para  “montar”  triângulos,  certamente  deveria  ter  um  modo,  e  assim 
solicitado  para  “montar”  triângulos,  certamente  deveria  ter  um  modo,  e  assim 

tentaram mais que os outros, como ilustra a Figura 

, como ilustra a Figura 16 (A e B). 

Figura 16 - Alunos diante de uma configuração onde n
triângulo, (A) Grupo 1, (B) Grupo 3

B) Grupo 3. 

ão seria possível construir o 
Alunos diante de uma configuração onde não seria possível construir o 

A 

B 

Fonte: dados da pesquisa. 

Ao  questionarmos 

  aos  alunos  se  haviam 

terminado 

  a  atividade, 

automaticamente começaram a falar que a mesma não tinha solução. Neste ponto
automaticamente começaram a falar que 

a mesma não tinha solução. Neste ponto, 

sobre  o  porquê  a  construção  não  era  possível,  já  que 
os  instigamos  a  responder  sobre  o  porquê  a  construção  não  era  possível,  já  que 
sobre  o  porquê  a  construção  não  era  possível,  já  que 

antes  todos  tinham  realizado  a  atividade. 

grupos  fizeram  seus  levantamentos e 
realizado  a  atividade.  Os  grupos  fizeram  seus  levantamentos e 

justificativas  um por vez,  por  questão  de  ordem  e para  que  a  turma  como  um  todo 
justificativas  um por vez,  por  questão  de  ordem  e para  que  a  turma  como  um  todo 
justificativas  um por vez,  por  questão  de  ordem  e para  que  a  turma  como  um  todo 

tivesse a oportunidade de contribuir. 
tivesse a oportunidade de con

Quatro  grupos  justificaram  o  fato  por  possuírem  um  palito  muito  grande  e 
Quatro  grupos  justificaram  o  fato  por  possuírem  um  palito  muito  grande  e 
Quatro  grupos  justificaram  o  fato  por  possuírem  um  palito  muito  grande  e 

dois  muito  pequenos.  Já  o  grupo

que  fez  maior  número  de  tentativas,  apenas 
o  grupo  que  fez  maior  número  de  tentativas,  apenas 

acreditava  que    não  havia  achado  o  modo  certo  de  colocar  os  palitos,  mas  que 
acreditava  que    não  havia  achado  o  modo  certo  de  colocar  os  palitos,  mas  que 
acreditava  que    não  havia  achado  o  modo  certo  de  colocar  os  palitos,  mas  que 

talvez existisse um modo. Observa

que nesse grupo,  a soma das medidas de 
do. Observamos que nesse grupo,  a soma das medidas de 

dois  palitos  era    muito  próxima  da  medida  do  terceiro.  Acreditamos 
dois  palitos  era    muito  próxima  da  medida  do  terceiro.  Acredita

  que  esse  fato 

pode  ter causado a falsa impressão. 
pode  ter causado a falsa impressão.

Nesse  momento,  questionamos

os  alunos  sobre  a  possibilidade  de  uma 
questionamos    os  alunos  sobre  a  possibilidade  de  uma 

upos, de apenas um palito, afim de que desta maneira conseguissem 
troca, entre grupos, de apenas um palito, afim de que desta maneira conseguissem 
upos, de apenas um palito, afim de que desta maneira conseguissem 

 
 
 
 
 
61 

finalizar suas construções. Apesar desta última atividade não estar no planejamento 

inicial,  durante  as  atividades  percebemos  que  os  alunos  envolvidos  estavam 

preocupados  em    executarem  o  que  lhes  havia  sido  solicitado.  Dessa  forma, 

decidimos propor esta atividade para que os alunos pudessem utilizar observação e 

critérios lógicos, de forma a conseguir superar a dificuldade apresentada à eles. 

Essa última atividade foi muito proveitosa, pois foi interessante perceber que 

os  alunos  tiveram  critérios    claros  do  que  era  necessário  fazer  para  finalizar  a 

execução. 

Podemos observar na Figura 17, a observação feita pelo grupo 4 e o critério 

utilizado para transpor a dificuldade e finalizar a atividade. 

Figura 17 - Observação realizado pelo grupo 4. 

Fonte: dados da pesquisa. 

Neste momento, após terminada a atividade, realizamos uma conversa com 

os alunos para um fechamento do que tinha sido visto na aula, caso em que a turma 

chegou  em  um  consenso  sobre  qual  seria  a  condição  necessária  para  que  fosse 

possível construir um triângulo a partir de três medidas. 

6.3. Atividade 2 

Para  essa  atividade  solicitamos  aos  alunos  que 

trouxessem  régua, 

compasso ou um pedaço de cordão, e uma folha branca sem pauta. 

Dando  início  ao  primeiro  momento,  discutimos  com  os  alunos  sobre  o 

conhecimento  prévio  que  os  mesmos  possuíam    a  respeito  do  uso  de  régua  e 

compasso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Os  alunos   argumentaram  que  régua  era utilizada  para fazer  linhas  retas  e 

medir algo e que o compasso era um instrumento utilizado para  desenhar círculos. 

Aqui  desenhamos  uma  reta  no  quadro  negro,  que  denominou-se    reta 

suporte  e  um  segmento  de  reta  de  tamanho  qualquer,    não  pertencente  a  reta 

suporte. 

Também  questionamos  os  estudantes  como  deveriam  proceder  para 

transportar o segmento dado para a reta suporte, sem fazer uso da régua. Os alunos 

que possuíam  régua não chegaram a conclusões muito claras de como proceder, já 

os que haviam trazido o cordão deram a ideia de colocar o cordão sobre o segmento 

dado  e  segurá-lo  exatamente  do  mesmo  tamanho  e  desta  forma  transferir  o 

segmento  para  a  reta  suporte.  Neste  momento  discutimos  com  os  alunos  sobre 

algumas  questões  pertinentes  ao  desenho  geométrico,  como  por  exemplo,  que  o 

segmento dado deveria possuir uma notação para sua melhor identificação e que à 

reta suporte também deveria ter uma notação adequada. 

Após  conversar  com  os  alunos  sobre  a  notação  de  segmento  de  reta, 
convencionou-se chamar o segmento  de 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), pois os pontos extremos do segmento 

eram A e B. Denominou-se a  reta suporte de reta r. Após esse momento, mostrou-

se aos estudantes como realizar o transporte do segmento e que o mesmo poderia 

ser realizado seguindo uma certa ordem de passos, sendo eles: 

1. Traçar uma reta suporte r. 

2. Colocar a ponta seca do compasso no ponto extremos do segmento  A e abertura 

até o outro extremo B .  

3. Marcar um ponto A’ na reta suporte. 
4. Com  a  ponta  seca  do  compasso  em  A’  e  abertura  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364),  traçar  uma  arco  de 

circunferência de tal forma que este interseccione a reta r em um ponto, que será 

denominado  B’. 

5. Com a régua, traçar o segmento 𝐴′𝐵′

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) como desejado. 

Para  a  verificação  do  passo  5,  fizemos  a  verificação  com  o  uso  da  régua, 

medindo os dois segmentos e confirmando que de fato os dois possuíam a mesma 

medida. 

A  construção  acima  foi  feita  no  quadro  negro  e  os  passos  descritos  foram 

sintetizados apenas oralmente, sem escrita formal. Isso foi realizado  para que estes 

 
 
 
63 

passos fossem observados pelos alunos. Também para que  no segundo momento, 

os alunos pudessem observar o quão claro tinha sido a explicação do professor e da 

mesma  forma  avaliado  a  devida  importância  que  os  alunos  haviam  dado  a 

construção realizada. 

Diante da surpresa de alguns alunos com o transporte  do  segmento  com o 

uso  de  apenas  régua  e  compasso,  foi  feita  uma  segunda  construção  geométrica. 
Como já havia um segmento 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) no quadro, decidimos fazer a construção do ponto 

médio de uma segmento dado. Além disso, aproveitou-se a construção para mostrar 

que ao traçar uma reta perpendicular a um segmento e passando pelo  ponto médio, 

seria    possível  determinar    uma  família  de  triângulos  isósceles,  fato  este  que  não 

justificamos formalmente. 

Após realizarmos as construções, foi dado continuidade a atividade inicial e 

proposto aos alunos que desenhassem um triângulo de medidas 4 cm, 5 cm e 8 cm.  

A  atividade    foi  realizada  de  forma  individual,  mas  os  alunos  continuavam 

dispostos  em    grupos.  Durante  o  desenvolvimento,  passamos  nos    grupos  e 

percebemos alguns fatos gerais, como por exemplo: os alunos tentaram desenhar o 

triângulo  utilizando  apenas  a  régua,  por  tentativa  e  erro.  Ao  procederem  dessa 

maneira,   em algum momento os vértices se  encontrariam e  as medidas dos lados 

seriam os solicitados  inicialmente. 

Após finalizada  a construção dos triângulos, esta que  não foi finalizada  por 

três alunos, foi dado continuidade ao segundo momento, no qual os alunos deveriam 

descrever os passos de construção utilizados. 

As  descrições  foram  realizadas  individualmente,  com  os  alunos  dispostos 

em grupos. Da mesma forma que ocorreu anteriormente, enquanto os alunos faziam 

a  atividade,  passávamos  pelos  grupos  e  íamos  questionando  os  alunos,  de  forma 

individual,  sobre  tomadas  de  decisões,  melhorias  ou  incoerências  nos  passos 

descritos para a sua construção, esta atividade foi recolhida e devolvida aos alunos 

na aula seguinte 

Neste  momento,  percebemos  como  o  pequeno  grupo  pode  influenciar  no 

desenvolvimento  individual  de  cada  aluno,  tanto  de  forma  positiva,  como  negativa, 

diante de dúvidas pertinentes ao problema proposto. 

Em  um  grupo,  o  primeiro  aluno  leu  seu  desenvolvimento  e  o  segundo  leu 

exatamente a mesma descrição. Mas ao ser questionado o porquê foi  tomada certa 

 
 
64 

decisão, apenas um dos alunos soube explicar. O outro aluno comentou que apenas 

copiou  os  passos  descritos  pelo  primeiro,  pois  não  havia  conseguido  pensar  em 

nada para resolver o problema. Neste caso, acreditamos que o segundo aluno teve 

seu desenvolvimento prejudicado, já que concluiu a atividade, mas não passou pelas 

etapas de tentativa, escrita e comparação a fim de entender se sua abordagem era 

adequada. 

Acreditamos  que  este  é  um  exemplo  muito  forte  que  justifica  a  importância 

do trazido pela BNCC, com relação ao aluno ser o protagonista do saber, o agente 

nas  tomadas  de  decisões  e  a  relevância  de  um  foco  maior  no  processo  e  não  na 

resposta final. Essas considerações são importantes, pois caso contrário, voltar-se-ia 

ao ponto de alunos meramente repetidores de processos, que  finalizam a atividade, 

mas não se questionam sobre a importância do processo. 

Em  outro  grupo,  ao  questionarmos  dois  alunos  sobre  o  porquê  de  alguns 

passos, eles tinham realizado a mesma  descrição, mas justificaram que após cada 

um  fazer  a  sua,  compararam  os  passos  descritos  e  perceberam  o  que  cada  um 

deles  podia  melhorar,  tendo  o  colega  como  referência.  Ainda  comentaram  que 

mesmo sem saber se estava certo, buscaram de forma conjunta uma coerência na 

escrita.  Nesse  caso, foi possível perceber que o trabalho foi muito satisfatório, pois 

os  alunos  se  preocuparam  com  coerência  e  conseguiram  trabalhar  em  grupo  de 

forma cooperativa, pensando em um bem comum. 

Nesta fase do trabalho muitas vezes os alunos questionaram sobre se o que 

eles  estavam  fazendo  estava  certo  ou  errado.  Por  opção,  acreditamos  ser  mais 

relevante  aos  estudantes,  o  professor  tomar  uma  posição  de  incentivador  e  não 

corretor, ou seja, sempre incentivar a escrita, dar confiança para que escrevam com 

base  em  seus  conhecimentos  e  amparados  ao  um  raciocínio  lógico,  buscando  a 

compreensão. 

Após 

terminada  a 

fase  acima,  chegou  o  momento  dos  estudantes 

perceberem como a sua descrição é interpretada por outras pessoas. Para isso, foi 

solicitado  para um aluno voluntário (aluno G)  ir ao quadro e  fazer uma construção, 

conforme a leitura de uma sequência de passos descritos por outro estudante (aluno 

L), como ilustra a  Figura 18. 

Figura 18 - Passos de construção realizado pelo aluno L. 

 
 
 
65 

Fonte: dados da pesquisa. 

Este momento foi de extrema importância para os estudantes, pois quando 

lemos os passos descritos pelo aluno L, o aluno G de imediato manifestou que não 

entendeu  o  que  era  para  fazer.  Neste  ponto,  iniciou  um  debate  em  sala  sobre  o 

porquê  tal  escrita  não  estava  clara  o  suficiente,  para  de  fato  chegar  ao  objeto 

desejado. 

Na leitura dos passos de construção realizada pelo aluno L, percebemos que 

ele  tentou  partir  do  problema  resolvido,  fato  evidenciado  pelo  passo  dois,  “marcar 

um ponto com 3,5 cm”, caso contrário não seria possível achar este ponto antes do 

terceiro vértice do triângulo. 

Quando lido o passo dois, o aluno G perguntou da onde ele deveria medir os 

3,5 cm e em que direção, evidenciando a dúvida que a forma de escrever este passo 

gerou. 

Neste  momento  pontuamos  uma  questão  de  como  devemos nos expressar 

na  forma  escrita,  pois  em  geometria  ponto  determina  uma  posição  no  espaço,  não 

possuem volume, área ou comprimento. 

Outra  questão  pertinente  que  levantamos  foi  em  relação  ao  passo  três, 

“fazer um risco reto neste ponto com 2 cm para cima”. Como sabemos que o “risco 

reto”  deve  possuir  2  cm,  e  não  poderíamos  substituir  o  termo  por,  traçar  um 

segmento de reta perpendicular? 

 
 
 
 
66 

Após a discussão com toda a turma, os estudantes perceberam como uma 

descrição  que    parece  muito  clara  e  coerente,  quando  lida  por  outros,    pode  ser 

confusa e incoerente, chegando a resultados  distintos do que o imaginado. Ou seja, 

a forma de expressar de forma clara, com palavras escritas corretamente o  que se 

está pensando, é fundamental, para que os outros entendam. 

Desta forma, discutimos com os alunos sobre como escrever de forma  mais 

clara  e  adequada  de  maneira  a  retratar  os  passos  da  construção.  Tudo  isso,  para 

que  a  pessoa  que  está  lendo  não  tenha  dúvidas  do  que  deve  ser  executado.  Para 

isto, recorremos a uma nova análise dos fluxogramas elaborados por eles no passo 

zero.  Assim,  com  base  em  uma  notação  via  fluxogramas,  foi  solicitado  aos  alunos 

que reescrevessem  os passos da construção, mas agora, seguindo as observações 

vistas anteriormente, como ilustra a Figura 19. 

Figura 19 - Reescrita dos passos de construção de um triângulo, feitos pelo aluno L 
via fluxograma. 

Fonte: dados da pesquisa. 

Ressaltamos  que  neste  momento  o  fluxograma  não  possuía  a  decisão,  “a 

soma de dois lados é maior que a de um terceiro?”, esta que foi adicionada somente 

no momento de execução da terceira atividade. 

Ao observarmos o fluxograma criado pelo aluno L, fica evidente a diferença 

de escrita e organização de raciocínio. Neste exemplo conseguimos perceber como 

 
 
 
 
 
67 

os  questionamentos  e  discussões  realizadas  em  grupo  foram  positivos  na 

continuidade e aprimoramento do trabalho realizado. 

Percebemos  como  o  aluno  L  refinou  sua  escrita,  os  pontos  que  haviam 

ficado  confusos  na  sua  primeira  atividade  foram  substituídos  por  termos  mais 

adequados,  tendo  como  base  agora  as  discussões  realizadas  em  grupo  e  as 

observações realizados.  

Aqui os alunos conseguiram perceber a evolução nos seus trabalhos. Após a 

reescrita,  muitos  alunos  pediram  para  ler  seus  fluxogramas,  fato  que  entendemos 

ser  positivo  para  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  estudantes,  que  se  sentiram 

confiantes para ler e opinar sobre o trabalho de seus colegas. 

Acreditamos  que  estes  momentos  são  muito 

importantes  para  o 

desenvolvimento  do  gosto  pela  matemática,  visto  que  a  livre  e  espontânea 

participação reforça a confiança e valoriza o protagonismo dos alunos. 

Após  a  finalização  da  segunda  atividade,  seguimos  com  a  leitura  dos 

fluxogramas construídos pelos alunos, com o objetivo de realizar  outras construções 

de triângulos, dado a medida de três segmentos. 

6.4. Atividade 3 

Novamente  o  trabalho  foi  executado  de  forma  livre  pelos  alunos.  Algumas 

construções  foram  realizadas    no  quadro  para  que  todos  os  estudantes  pudessem 

perceber se a descrição  estava coerente. Nesta etapa, quando dado as medidas de 

três segmentos que não possibilitavam a construção de um triângulo, alguns alunos 

começavam a construção e percebiam que não seria possível a finalização de todos 

os passos do fluxograma. Assim, alguns dos estudantes se lembraram da atividade 

feita com os palitos e desta forma foi possível conectar as duas atividades, de forma 

a realizar o fechamento sobre o fato, ou seja, uma formalização sobre a condição de 

existência de um triângulo dado a medida de três segmentos. Observamos que essa 

condição  foi adicionada ao fluxograma já construído, que passou a obter a decisão: 

a soma de dois lados é maior que a do terceiro lado? Se sim, segue os passos de 

construção; se não, as medidas dadas não formam um triângulo.  

 
 
 
 
 
 
Observamos  no fluxograma do aluno G, como ilustra a Figura 20, a inserção 

da condição de existência, bem como um cuidado na notação dos pontos referentes 

aos vértices do triângulo e aos componentes do compasso. 

68 

Figura  20  -  Fluxograma  final  do  aluno  G,  com  a  observação  da  condição  de 
existência de um triângulo. 

Fonte: dados da pesquisa. 

A Figura 21 ilustra o fluxograma referente ao aluno D. Neste caso, notamos 

a correta inserção da condição de existência de um triângulo após o segundo passo, 

ou  seja,  já  construída  a  base.  Desta  forma,  sugerimos  ao  aluno  uma  possível 

alteração de ordem nos passos. 

Figura  21  -  Fluxograma  final  do  aluno  D,  com  a  observação  da  condição  de 
existência de um triângulo. 

 
 
 
 
 
 
69 

Fonte: dados da pesquisa. 

Ressaltamos  ainda  que  os  fluxogramas  possuem  notações  não  usuais  ao 

desenho  geométrico,  fato  que  em  termos  de  rigor  matemático  são  relevantes  e 

acreditamos  que  devem  ser  melhor  trabalhadas  durante  as  atividades,  mas  em 

relação a execução do trabalho e apreensão dos conceitos vistos nesta sequência, 

se tornam coadjuvantes visto o resultado final.  

 
 
 
 
 
 
 
70 

7. CONCLUSÃO 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  elaborar  e  aplicar  uma  sequência 

didática  que  verse  sobre  o  tema  construção  e  condição  de  existência  de  um 

triângulo,  a  partir  de  um  enfoque  por  meio  de  fluxogramas.  As  atividades  foram 

planejadas  tendo  o  aluno  como  protagonista  e  o  professor  como  incentivador  nas 

tomadas de decisões. 

Como  os alunos não  possuíam conhecimento  prévio sobre fluxogramas, os 

exemplos  e  discussões  foram  fundamentais  para  despertar  a  curiosidade  sobre  o 

assunto  e  familiarizar  os  estudantes  com  as  notações  básicas  utilizadas.  Neste 

ponto  acreditamos  que  o  professor,  conhecendo  sua  turma  tenha  a  liberdade  de 

acrescentar  mais  exemplos  e  modificar  a  atividade  para  que  esta  se  torne  mais 

atrativa a sua sala. 

O  uso  de  fluxogramas  se  mostrou  de  fácil  entendimento  aos  alunos  e 

acreditamos  ser  um  bom  recurso  na  elaboração  de  esquemas  e  resumos  de 

atividades que necessitam uma ordem de execução. Conforme trazido pela BNCC e 

exposto  neste  trabalho,  o  uso  de  fluxogramas  deve  ser  incentivado  em  diferentes 

contextos e anos, para que no decorrer da educação básica o aluno sempre esteja 

em  contado  com  esta  possibilidade  de  notação  em  diferentes  níveis  de 

aprofundamento. 

A  proposta  com  material  concreto  foi  bem  desenvolvida  e  percebemos  o 

quanto os alunos gostam de atividades de manipulação. Entendemos que este tipo 

de  atividade  deva  ser  mais  utilizado  por  nós  professores,  pois  podemos  utilizá-lo, 

como  motivador  para  atividades  futuras,  se  possível  na  introdução  de  novos 

conteúdos,  já  que  esse  desperta  a  curiosidade  e  permite  aos  alunos  serem  os 

protagonistas na construção dos saberes. 

Com a continuidade das propostas percebemos ainda o incentivo no diálogo 

e na defesa de opinião que as atividades propiciaram, questão que acreditamos ser 

fundamental  no  desenvolvimento  de  nossos  estudantes,  que  mesmo  sabendo  o 

método, demonstram dificuldade em expor ideias e defender argumentos. 

Consideramos que o uso do material concreto foi decisivo na compreensão 

da  condição de existência de um triângulo  conhecida  a medida de três segmentos, 

enquanto o uso do fluxograma demonstrou-se uma forma mais favorável de notação. 

 
 
 
71 

Como  a  abordagem  feita  neste  trabalho  mostrou-se  eficaz  e  no  constante 

trabalho em sala de aula percebemos a dificuldade que alguns alunos possuem para 

sintetizar  ideias,  fazer  esquemas  e  representações  que  facilitem  o  seu  estudo  e  a 

revisão  rápida,  mas  eficiente  de  conceitos,  propomos  expandir  a  abordagem  por 

meio de fluxogramas para outros conteúdos. 

Entendemos  que  nossos  alunos  estão  vivendo  em  uma  era  digital  e  que 

ferramentas 

tecnológicas  podem  enriquecer  o  aprendizado  e  o  gosto  pela 

matemática  e,  assim,  propomos  expandir  a  abordagem  por  meio  de  régua  e 

compasso  com  o  uso  de  aplicativos  de  desenho  geométrico,  desta  forma  tendo 

como produto a possibilidade de expansão com o uso do aplicativo Geogebra. 

Esperamos  ainda,  que  nosso  trabalho  possa  colaborar  com  as  discussões 

sobre  o  Ensino  de  Matemática,  incentivando  outros  professores  a  fazer  uso  de 

fluxogramas. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

72 

ANDRADE, C. C. de. O ensino da Matemática para o cotidiano. 2013. 48 f. 
Monografia (Especialização em Educação: Métodos e Técnicas de Ensino) - 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Medianeira, 2013. 

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 11. ed.  Rio de Janeiro: Ed. SBM, 
2012. 257 p. 

BIEMBENGUT, M. S. Mapeamento na pesquisa educacional. 1. ed. Rio de 
Janeiro: Editora Ciência Moderna, 2008. 148 p. 

BRASIL. Base Nacional Curricular Comum. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>. Acesso em: 04 set. 2019. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática.Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, p. 148, 1998. 

BRASIL ESCOLA. Matemática. Triângulo. Disponível em: 
<https://brasilescola.uol.com.br/matematica/triangulo.htm>. Acesso em: 01 abr. 
2020a. 

BRASIL ESCOLA. O que é a condição de existência de um triângulo? Disponível 
em: <https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-a-condicao-
existencia-um-triangulo.htm>. Acesso em: 01 abr. 2020a. 

FERNANDES, C; ALVES, Vieira, F. R.; ARAÚJO, M. J. Contribuições da resolução 
de problemas para a formação de professores de matemática através da engenharia 
didática. Research, Society and Development, v. 8, n. 10, p. 1-16, 2019. 

FONSECA, M. C. F. R.; LOPES, M. da P.; BARBOSA, M. das G. G.; GOMES, M. L. 
M.; DAYRELL, M. M. M. S. S. O ensino de Geometria na Escola Fundamental – 
Três questões para a formação do professor dos ciclos iniciais. 1. ed. Belo 
Horizonte: Ed. Autêntica, 2002.128 p. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2002. 
176 p. 

GUIMARÃES, G. G. Novas tendências de aprendizagem em engenharia: o aluno 
como protagonista na produção do conteúdo curricular na disciplina de cálculo 
diferencial e integral. Revista de Ensino de Engenharia, v. 38, n. 1, p. 81-91, 2019. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? SBEM/SP - Educação 
Matemática em Revista, v. 4, p. 3-13, 1995. 

LUCIOLO, A. do S.; MENDES, V. C. A. P. Revista Diálogos Interdisciplinares – 
GEPFIP. As possibilidades de trabalhar alfabetização e educação infantil e anos 
iniciais. Disponível em: <file:///C:/Users/juliano/Downloads/1220-
Texto%20do%20artigo-4363-2-10-20160109%20(2).pdf>. Acesso em: 30 mar. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

MAR NETO, A. F. Tangram Tangível e a exploração de conceitos em Geometria 
no Ensino Fundamental. 2017. 135 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Ciências e Matemática) - Universidade Federal do Amazonas, Manaus, 2017. 

RIO GRANDE DO SUL. Referencial Curricular Gaúcho. Disponível em: 
<http://curriculo.educacao.rs.gov.br/Sobre/Index>. Acesso em: 05 set. 2019. 

SANTA MARIA. Documento Orientador Curricular - DOC Santa Maria. Disponível 
em: <http://www.santamaria.rs.gov.br/docs/noticia/2019/08/D21-1747.pdf>. Acesso 
em: 20 fev. 2019. 

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1986. 

VALE, W. K. M. do. Um olhar sobre os processos de apropriação e objetivação 
da abordagem de questões sociocientíficas na formação de professores de 
Ciências Naturais. 2017. 155 f. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em 
Ensino das Ciências) - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife, 2017. 

VITAL, C. Performance matemática digital e Geogebra: possibilidade artístico-
tecnológica em Educação Matemática. 2018. 136 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) - Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

74 

APÊNDICE A - Exemplo de fluxograma apresentado aos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de fluxograma diário entregue aos alunos 
APÊNDICE B - Exemplo de fluxograma diário entregue aos alunos

75 

 
 
 
