UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

UM ESTUDO DE PROBABILIDADE POR MEIO DO
JOGO DE PALITINHOS COM APLICAC¸ ˜OES PARA O
ENSINO M´EDIO

Pedro Nivaldo Gomes Lima

Orientadora: Prof. Dra. Ana Carla Percontini da Paix˜ao

Feira de Santana

Agosto de 2015

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

UM ESTUDO DE PROBABILIDADE POR MEIO DO
JOGO DE PALITINHO COM APLICAC¸ ˜OES PARA O
ENSINO M´EDIO

Pedro Nivaldo Gomes Lima

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

-

PROFMAT do Departamento de Ciˆencias Exatas,

UEFS, como requisito parcial para a obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre.

Orientadora: Prof. Dra. Ana Carla Percontini da

Paix˜ao

Feira de Santana

21 de Agosto de 2015

Dedico este trabalho a minha Fam´ılia. Em especial a minha m˜ae Neusa, minha esposa

Iara, minha irm˜a Neuma, minha madrinha Nivalda, meu sobrinho Artur, ao meu ﬁlho

Pedro Gabriel e aos outros ﬁlhos que est˜ao por vir.

“Vemos que a teoria da probabilidade ´e no fundo somente o senso comum reduzido ao

c´alculo; ela nos faz apreciar com exatid˜ao o que mentes pensantes percebem como que por

instinto, muitas vezes sem se dar conta disso. As mais importantes quest˜oes da vida s˜ao,

em sua grande maioria, apenas problemas de probabilidade.”

Pierre Simon - Marquˆes de Laplace

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co a Deus, que permitiu que tudo acontecesse em minha vida e que,

sem a menor d´uvida, ´e o maior de todos os mestres e o criador do universo. Obrigado

senhor.

Aos meus pais Amando e Neusa, que sempre acreditaram em minha capacidade e que

me mostraram a importˆancia do estudo e a necessidade de sempre fazer o melhor dentro

de minhas possibilidades. Muito obrigado pelo amor incondicional!

Obrigado aos meus familiares, em especial minha av´o Regina Dias e meu avˆo Nivaldo

Gomes, que se queixaram da minha ausˆencia, mas sempre entenderam minha dedica¸c˜ao

ao mestrado.

`A minha esposa, Iara Vieira Gomes, companheira, amiga, amor e fonte de inspira¸c˜ao,

que me apoia em todos os momentos e comemora cada etapa vencida.

Ao Meu ﬁlho, Pedro Gabriel, que nem sei se soube entender minha ausˆencia em tantos

momentos, mas que ´e um peda¸co de mim.

`A fam´ılia da minha esposa, que tamb´em ´e minha fam´ılia, que sempre me apoiou.
Em especial a minha cunhada Sˆonia Vieira, a meu sogro Joaquim Vieira e minha sogra

Terezinha Vieira.

A todos os professores do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica pelas excelentes aulas,

amizade e contribui¸c˜ao com nosso desenvolvimento e enriquecimento dos nossos conheci-

mentos, em especial ao professor Haroldo Benatti e, principalmente, `a professora Ana

Carla Percontini da Paix˜ao, pela paciˆencia, sabedoria e disponibilidade para me orientar.

A todos o colegas do curso pelo ambiente de estudo e amizade, em especial aos amigos

Fernando, Amarildo e, principalmente, a meu amigo irm˜ao Jos´e William.

Aos meus amigos de longa data, pelo incentivo e disponibilidade para ajudar no que foi

necess´ario, em especial a Edelvito Nascimento, Alexsandro Leite, Samuel Silva e Reinaldo

Almeida.

Finalmente, `a Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), ao Departamento
de Ciˆencias Exatas, a ´Area de Matem´atica, a Coordena¸c˜ao do Curso e ao apoio ﬁnanceiro
da CAPES .

i

Resumo

O Jogo de Palitinhos ´e um jogo com n´umero ilimitado de jogadores, em que cada um deles

possui de zero a trˆes palitinhos e arrisca um palpite. O ganhador ´e aquele que acerta a

soma dos palitinhos de todos os jogadores. Faremos uso deste jogo para estudar experi-

mentos aleat´orios, aqueles que, repetidos em idˆenticas condi¸c˜oes, produzem resultados que

n˜ao podem ser previstos com certeza. Estudaremos diversos conceitos de probabilidade

utilizando o princ´ıpio do Jogo de Palitinhos e faremos uma an´alise do jogo como uma

vari´avel aleat´oria. Demonstraremos que para inﬁnitos jogos a raz˜ao da soma dos resulta-

dos pela quantidade de jogos converge para a esperan¸ca matem´atica por meio das Leis dos

Grandes N´umeros. Veriﬁcaremos que o aumento do n´umero de jogos produz uma curva

no gr´aﬁco da soma dos palpites, que se aproxima de uma Gaussiana, com isso faremos

uma aplica¸c˜ao do Teorema Central do Limite no Jogo de Palitinhos. Por ﬁm, proporemos

algumas aplica¸c˜oes do nosso estudo para o ensino m´edio.

ii

Abstract

The Little Sticks Game is a game with unlimited number of players, where each one has

zero to three chapstuks and make a guess. The winner is the one who hits sticks sum of all

players. We will use this game to study random experiments, those who repeated under

same conditions, produce results that can not be predicted with certainty. We will study

several concepts of probability using the principle of we will make the game’s and analysis

as a random variable. We will demonstrate that for inﬁnite games, the ratio of the sum

of the results by the amount of games converges to the mathematical expectation through

the Laws of Large Numbers. We’le ﬁnd that the increase in the number of players makes

a curve in the graph of guesses, which approaches a Gaussian; we will make an application

of the Central Limit Theorem in the Little Sticks Game. Finally, we will propose some

applications of our study for high school.

iii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 O Jogo de Palitinhos

2.1 A hist´oria do Jogo de Palitinhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O que ´e o Jogo de Palitinhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Abordagem Probabil´ıstica Usando o Jogo de Palitinhos

3.1 Origem da Probabilidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Espa¸co de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Deﬁni¸c˜oes B´asicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

i

ii

iii

v

1

3

3

5

6

6

8

8

3.2.2 Espa¸co de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.2.3

Independˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.3 Vari´aveis Aleat´orias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.3.1 Fun¸c˜ao de Distribui¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.3.2 Vetores Aleat´orios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.3.3

Independˆencia de Vari´aveis Aleat´orias Discretas . . . . . . . . . . . . 22

4 As Leis dos Grandes N´umeros e o Jogo de Palitinhos

23

4.1 Esperan¸ca Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.1.1 Momentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.1.2 Desigualdades B´asicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.2 Lei Fraca dos Grandes N´umeros para o Jogo de Palitinhos . . . . . . . . . . 27

4.3 Lei Forte dos Grandes N´umeros para o Jogo de Palitinhos . . . . . . . . . . 30

iv

5 Aplica¸c˜oes do Teorema Central do Limite no Jogo de Palitinhos

35

5.1 Distribui¸c˜ao Normal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.2 Aplica¸c˜oes do Teorema Central do Limite no Jogo de Palitinhos . . . . . . . 37

6 Algumas Aplica¸c˜oes do Nosso Estudo Para o Ensino M´edio

41

6.1 Atividade I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

6.2 Atividade II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

6.3 Atividade III

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

6.4 Atividade IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

7 Considera¸c˜oes Finais

47

7.1 Trabalhos Futuros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

50

v

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

H´a registros de que, no Egito, por volta de 3500 a. C.[10], j´a se jogava, usando dados feitos

de ossos. Os Romanos tamb´em eram apaixonados por jogos de dados, cartas, al´em de um

jogo conhecido como Morra. Neste jogo, os jogadores erguiam a m˜ao direita, mantendo o

punho fechado, e cada um tentava adivinhar a soma total de dedos a serem abertos.

O Jogo de Palitinhos, que ´e uma modalidade brasileira do jogo de Morra, ´e jogado

com n´umero ilimitado de jogadores, em que cada um deles possui de zero a trˆes palitinhos

e arrisca um palpite. O ganhador ´e aquele que acerta a soma dos palitinhos de todos os

participantes.

Temos como objetivo neste trabalho fazer um estudo simpliﬁcado da probabilidade por

meio do uso do Jogo de Palitinhos. Faremos simula¸c˜oes de jogos para exempliﬁcar nosso

estudo no intuito de uma melhor compreens˜ao. Estudaremos estrat´egias para os Jogos de

Palitinhos com jogadores ideais, ou seja, as poss´ıveis quantidades de palitinhos de cada

jogador (0, 1, 2 ou 3) tˆem probabilidades iguais de ocorrˆencia a cada jogo.

A probabilidade ´e um conte´udo da Matem´atica de grande importˆancia, pois nos auxilia

no entendimento de situa¸c˜oes incertas do cotidiano, resultados imprevis´ıveis dentro de

variedade de possibilidades diferentes.

A teoria da Probabilidade apareceu como ramo da Matem´atica, com a an´alise dos jogos

de azar, por volta do s´eculo XV. V´arios matem´aticos deram contribui¸c˜oes importantes para

o seu desenvolvimento [5].

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais [6], o ensino da probabilidade,

deve ser iniciado no ensino fundamental para que o aluno possa observar a chance ou

possibilidade de ocorrˆencia de um determinado resultado e com que frequˆencia ele ocorre.
´E importante que o aluno ﬁque capacitado a observar, registrar e analisar dados obtidos
para um experimento.

Al´em do mais, consta tamb´em nos Parˆametros Curriculares Nacionais [6] que um

aspecto relevante nos jogos ´e o desaﬁo genu´ıno que ele provoca no aluno que gera interesse

e prazer. Sendo assim, por meio do Jogo de Palitinhos o estudo da Probabilidade pode

1

tornar-se mais efetivo, prazeroso e divertido.

Neste trabalho veremos, o que ´e, e de onde veio o Jogo de Palitinhos. Al´em disso,

apresentaremos um pouco da hist´oria da probabilidade, desde o seu surgimento at´e os

principais nomes que ﬁzeram parte dessa hist´oria e suas contribui¸c˜oes.

Faremos uma abordagem probabil´ıstica na qual trataremos de espa¸co de probabilidade,

vari´aveis aleat´orias discretas, vetores aleat´orios discretos e independˆencia de vari´aveis

aleat´orias discretas usando o Jogo de Palitinhos.

Na continua¸c˜ao, demonstraremos usando a Lei dos Grandes N´umeros, que, para in-

ﬁnitos jogos a raz˜ao da soma dos resultados pela quantidade de jogos converge para a

esperan¸ca matem´atica. E, pela necessidade de tornar o estudo mais completo, veremos a

esperan¸ca matem´atica e o Lema de Borel-Cantelli.

Veriﬁcaremos que o aumento do n´umero de jogos produz uma curva no gr´aﬁco da

soma dos palpites, que se aproxima de uma Gaussiana. Assim, podemos interpret´a-la

como uma distribui¸c˜ao normal, permitindo estudar o comportamento assint´otico do Jogo

de Palitinhos por meio do Teorema Central do Limite.

Por ﬁm, proporemos algumas atividades voltadas para o ensino m´edio e relaciona-

das com a abordagem desenvolvida neste trabalho, faremos as atividades com exemplos

pr´aticos sobre o Jogo de Palitinhos em n´ıvel dos livros did´aticos do ensino m´edio.

2

Cap´ıtulo 2

O Jogo de Palitinhos

Neste cap´ıtulo, apresentamos a hist´oria do Jogo de Palitinhos e o que ´e o Jogo de Paliti-

nhos.

2.1 A hist´oria do Jogo de Palitinhos

Por volta do s´eculo IV d.C. Em Roma, h´a relatos que existia um jogo chamado Morra

(pronuncia-se “M´orra”). Um jogo de adivinha¸c˜ao, em que dois advers´arios tentavam

adivinhar a soma total de dedos a serem abertos simultaneamente pelos dois. Ent˜ao,

honesto era aquele quicum in tenebris mices, isto ´e, com quem se pudesse jogar Morra no

escuro [13].

O jogo fazia parte do divertimento romano. Neste jogo, os advers´arios erguiam a m˜ao

direita, mantendo o punho fechado, e cada um tentava adivinhar a soma total de dedos a

serem abertos. Em seguida, todos os participantes abaixavam simultaneamente as m˜aos

direitas, esticando quantos dedos lhes aprouvessem. Um ponto era assinalado a favor do

participante que acertasse a soma dos dedos abertos, e esse era marcado com os dedos da

m˜ao esquerda do vencedor, um para cada ponto conquistado.

H´a uma variedade principal do jogo, que consiste em abrir e fechar os dedos sobre uma

mesa, e cada jogador, um de cada vez, atento `a m˜ao do parceiro, grita a quantidade de

dedos aberta por ele. Nesta modalidade, a mesa desempenha papel decisivo, pois o som

causado pelo impacto dos dedos abertos contra a mesa ´e utilizado como auxiliar da vis˜ao.

No entanto, ao que tudo indica, a Morra ´e de origem grega [1]. H´a relatos gregos

anteriores aos relatos romanos de um jogo que ´e jogado por dois parceiros ao redor de

uma mesa, em geral sentados. Os dois erguem as m˜aos direitas e baixam-nas rapidamente

sobre a, gritando cada um, ao abaixar o bra¸co, a soma prevista dos dedos abertos. O total

a ser gritado pode variar entre 2 (dois) e 10 (dez), indicando que cada parceiro deve abrir

no m´ınimo 1 (um) dedo e, no m´aximo, evidentemente, 5 (cinco).

Aﬁm de comprovar a origem grega do jogo , existem ﬁguras reproduzidas por Falkener

3

[2] em sua obra Games ancient and oriental (1892) e v´arios monumentos que o represen-

tam, como um vaso pintado existente no Museu de Berlim e outro da Cole¸c˜ao Lambert de

Paris. Est´a tamb´em representada em uma das famosas pinturas em estuque da Farnesina

de Roma. A designa¸c˜ao Morra na Gr´ecia ´e desconhecida, provavelmente por serem usa-

das as palavras equivalentes lachmos, kleros dia daktylon, que logo entre os latinos seria

chamada de Micatio.

O jogo de Morra ou Micatio, seria usado at´e para decidir pequenas quest˜oes nos mer-

cados, uso que chegou a ser proibido em decreto do s´eculo IV d.C. por um prefeito de

Roma [2].

Santo Agostinho, no s´eculo IV d.C , deve tˆe-lo encontrado j´a na regi˜ao acima da G´alia
Cisalpina, onde estavam os germanos que foi catequizar. ´E dele a frase, “Porro cum quo
micas in tenebris ei liberum est, si velit, fallere” (com certeza, aquele com quem jogas

Morra no escuro, ainda que avisado, podes enganar) [1].

O jogo de Morra foi levado ao sul da Imp´erio Romano pelos gregos . Com a expans˜ao
do Imp´erio Romano este jogo foi levado `a ´Asia Menor, onde est˜ao ´arabes e judeus, mais
tarde chegou aqui no Brasil, atrav´es dos imigrantes. A Morra teria aportado aqui no Brasil

com os italianos que imigraram para S˜ao Paulo.

Em 1530 alguns marinheiros italianos vieram para o Brasil numa expedi¸c˜ao de Pero

Lopes. Mas foi em 1836, que aconteceu o in´ıcio da imigra¸c˜ao oﬁcial dos italianos para o

Brasil. Eles se ﬁxaram em Santa Catarina, `as margens do Rio Tijucas. Eram agricultores

e ﬁcaram conhecidos no Brasil como piamonteses [13].

O avan¸co da Morra para o Jogo de Palitinho teria ocorrido no Brasil pois, no Dicion´ario

do Folclore, Cˆamara Cascudo encerra-o dizendo que, “h´a uma modalidade brasileira, a
Morra, jogada com paus de f´osforo. ´E um jogo com palitos de f´osforos, com que decidem
por todo o Brasil quem pagar´a despesa cordial no bar. Jogam v´arios companheiros com

um n´umero ´ımpar de pauzinhos, trˆes, comumente, para cada um. Cada jogador oculta

na palma da m˜ao um n´umero de palitos somente por ele conhecido. Cada concorrente

proclama um n´umero que ser´a a soma de todos os palitos escondidos pelos advers´arios.

Abertas as m˜aos, veriﬁca-se quem acertou com o resultado real. Este ganhou a partida”.

Outro fato que conﬁrma que o Jogo de Palitinhos ´e uma modalidade genuinamente

brasileira, ´e que na Cidade de Nova Iorque, Estados Unidos da Am´erica, onde ´e muito

grande a colˆonia italiana, a Morra ´e conhecida, assim como, a “Morra chinesa”, mas o

jogo de palitinhos n˜ao ´e [2].

“Morra chinesa”´e uma variedade muito jogada na It´alia ainda hoje pelas crian¸cas, pois

pode ser jogada por meninos e meninas em lugares onde se exige silˆencio. Consiste em

formar “desenhos”com a m˜ao e os dedos da m˜ao, do seguinte modo: o punho fechado ´e

a pedra, o anular e o m´edio abertos e o restante fechado ´e a tesoura e todos os dedos da

m˜ao abertos, o papel [2].

4

A hierarquia do jogo ´e a seguinte: a tesoura ganha do papel, porque corta o papel, mas

perde da pedra, porque contra ela ﬁca cega; o papel ganha da pedra, porque a envolve,

mas perde da tesoura, porque ´e cortado por ela; a pedra ganha da tesoura, porque a cega,

mas perde do papel, porque ´e envolvida por ele.

H´a ainda a “morra muda”, que ´e, nada mais nada menos, que o nosso “par-ou-´ımpar”,

muit´ıssimo usado para resolver pequenas quest˜oes.

o jogo de palitinhos enquadra-se entre os jogos de divulga¸c˜ao antecipada, dentre eles

o remot´ıssimo “jogo da zara”, com dados.

2.2 O que ´e o Jogo de Palitinhos

Trata-se de um jogo de adivinha¸c˜ao em que cada jogador joga com trˆes palitinhos. Os

jogadores colocam as m˜aos para tr´as, escolhendo uma quantidade de palitos (zero, um,

dois ou trˆes), colocam a m˜ao direita para a frente e a m˜ao esquerda permanece atr´as

[1]. Os palitos em jogo s˜ao os que se encontram na m˜ao direita. A seguir, cada um dos

jogadores d´a o seu palpite, dizendo qual o total dos palitos que est˜ao em jogo, ou seja,

quantos palitos, ao todo, existem nas m˜aos direitas dos jogadores. Os palpites n˜ao podem

ser repetidos. Ganha aquele que acertar o n´umero exato de palitos em jogo [13].

O Jogo pode ser com n´umero ilimitado de advers´arios. Mas, um n´umero muito grande

de jogadores far´a o jogo ﬁcar lento. Normalmente, este n´umero varia entre dois e cinco.

Raramente al´em de cinco, porque se forem por exemplo seis, ser˜ao dois jogos de trˆes,

disputando depois os dois vencedores. Vejamos um exemplo com quatro jogadores: A, B,

C e D. No primeiro jogo normalmente n˜ao se disputa nada, serve apenas para ver quem

vai come¸car o pr´oximo jogo, que passar´a a valer. Digamos que foi o jogador B o ganhador

da primeira rodada, portanto ele ser´a o ´ultimo a dar seu palpite na segunda rodada.

Todos os disputantes procuram ocultar as m˜aos na algibeira ou atr´as. Cada um escolhe

uma quantidade que varia de zero a trˆes palitinhos e coloca na m˜ao direita. Todos colocam

as m˜aos direitas fechadas na frente, uma ao lado da outra, geralmente com as unhas voltada

para baixo. Ent˜ao C dir´a um n´umero, a seguir D, depois A, e por ´ultimo B. Aquele que

ﬁcou por ´ultimo levar´a mais tempo para dizer porque tentar´a predizer conforme foram

os n´umeros ditos pelos outros jogadores. Ap´os darem os palpites, abrem ent˜ao a m˜ao

e contam as quantidades de palitos. Pode ser que um acerte. Caso ningu´em acerte,

recome¸ca o jogo. Agora, o primeiro a dizer ser´a o B, depois C, D e A. A ocorrˆencia de um

dos palpites revela o ganhador e ele sair´a do jogo. Os demais ir˜ao jogando at´e que ﬁque o

perdedor.

5

Cap´ıtulo 3

Abordagem Probabil´ıstica Usando

o Jogo de Palitinhos

Neste cap´ıtulo apresentaremos um breve resumo da origem da Probabilidade, o espa¸co

de Probabilidade, Vari´aveis Aleat´orias e Vetores Aleat´orios, sempre com o uso do jogo de

palitinhos.

3.1 Origem da Probabilidade

Pinturas em tumbas eg´ıpcias feitas em 3500 a.C mostram pessoas jogando uma forma

primitiva de dados feitos de ossos. O que nos faz acreditar que h´a milhares de anos jogos

de azar tˆem sido parte de nossa civiliza¸c˜ao. E desde estas ´epocas a humanidade tem lidado

com a incerteza na tentativa de obter vantagens em disputas e evitar perdas advindas de

fatores imprevis´ıveis [10].

A palavra “azar”deriva de al zahr, que signiﬁca “dado”em ´arabe. Os dados de 6 faces

surgiram por volta 3000 a.C e foram encontrados no norte do Iraque. Foram trazidos para

o Ocidente durante as Cruzadas [10].

Pelo que vimos, o jogo de M´orra do qual deriva o Jogo de Palitinhos, data pelo menos

do s´eculo IV d.C. O que nos leva a pensar que o Jogo de Palitinhos pode ter sido um

precursor da Probabilidade [13].

J´a se usavam conceitos de probabilidade em levantamentos de dados estat´ısticos para

censos populacionais e avalia¸c˜ao de produ¸c˜oes agr´ıcolas na Europa a partir do s´eculo

11; ap´olices de seguros navais baseados em conceitos de risco foram emitidos na It´alia e

Holanda j´a no s´eculo 14 [4].

Antes de meados do s´eculo 17, al´em de considera¸c˜oes ﬁlos´oﬁcas sobre causalidade e

acaso, v´arias investiga¸c˜oes de problemas relativos a jogos de azar, ou, mais geralmente, a

eventos sujeitos ao acaso, foram realizadas de forma esparsa.

Aﬁnal, qual ´e o poder de um jogador? At´e que ponto pode uma pessoa determinar

6

ou prever o resultado de um jogo? H´a f´ormulas matem´aticas para analisar as estrat´egias

poss´ıveis?

Sendo assim, a aplica¸c˜ao sistem´atica de an´alise matem´atica e o estabelecimento de

regras gerais para a solu¸c˜ao de tais problemas, que originou uma teoria matem´atica de

probabilidade, entendida como uma medida da chance de ocorrˆencia de um evento sujeito

ao acaso, teve in´ıcio somente em 1654 com os resultados obtidos por dois franceses, Blaise

Pascal e Pierre de Fermat [10].

A probabilidade ´e uma medida que quantiﬁca a incerteza de um determinado fato ou

evento futuro ocorrer.

No entanto, Girolamo Cardano (1501-1576) merece ﬁgurar por v´arios motivos, na

companhia dos grandes matem´aticos de todos os tempos. Um dos “pecados”atribu´ıdos

a Cardano foi o v´ıcio do jogo. A obra matem´atica mais conhecida de Cardano ´e a Ars

magma (A arte maior), onde aparecem impressas pela primeira vez as solu¸c˜oes gerais

das equa¸c˜oes c´ubicas e qu´articas. Mas ironicamente, como quase tudo em sua vida, um

manual do jogador, intitulado L´ıber de luto aleae (O livro dos jogos de azar ), que ele sequer

considerava digno da publica¸c˜ao, pode ter sido sua contribui¸c˜ao maior `a matem´atica. No

entanto, apesar de ter sido escrito possivelmente em 1526, seu tratado ﬁcou desconhecido

at´e sua publica¸c˜ao, que ocorreu somente em 1663. C´alculos de probabilidades foram

tamb´em realizados por Niccolo Tartaglia (1499 - 1557) em seu trabalho geral sobre n´umeros

e medidas publicado em Veneza em 1556 [7].

Somente cerca de cem anos depois de Girolamo Cardano, seria dado o passo seguinte

(e decisivo) para a cria¸c˜ao dessa ´area da matem´atica. O cen´ario agora era a Fran¸ca,

onde o requintado nobre francˆes Antoine Gabaud, o Chevalier de M´er´e, como Cardano

um inveterado jogador, estava `as faltas com problemas como: Dois jogadores de igual

habilidade resolvem interromper o jogo antes do t´ermino. Sendo conhecido o n´umero de

pontos de cada um at´e essa altura, em que propor¸c˜ao devem ser divididas as apostas?

Apesar de possuir v´arias ideias aritm´eticas sobre o assunto, fruto de sua experiˆencia e

perspic´acia, Gambaud decidiu recorrer ao grande matem´atico francˆes Blaise Pascal (1623-

1662) [7].

Pascal se entusiasmou tanto com as quest˜oes que at´e iniciou correspondˆencia a respeito

com seu conterrˆaneo Pierre de Fermat, resultando desse epis´odio as bases da moderna

Teoria das Probabilidades. Pascal conseguiu correlacionar o estudo da Probabilidade com

o triˆangulo aritm´etico (j´a conhecido a mais de 600 anos), ﬁcando conhecido posteriormente

como triˆangulo de Pascal em virtude do mesmo ter inserido neste novas propriedades [10].

A Probabilidade pertence ao campo da Matem´atica, no qual a maioria dos fenˆomenos

estudados s˜ao de natureza aleat´oria ou probabil´ıstica. O c´alculo das probabilidades ´e

associado ao estudo de experimentos aleat´orio ou n˜ao determin´ıstico. Se um dado ´e lan¸cado

ao ar, ´e certo que cair´a, mas n˜ao ´e certo que n´umero aparecer´a na face de cima [10].

7

3.2 Espa¸co de Probabilidade

Nesta se¸c˜ao apresentaremos um Espa¸co de Probabilidade, ou Modelo Probabil´ıstico, ou
ainda Modelo Estat´ıstico, que ´e uma abstra¸c˜ao matem´atica. ´E uma idealiza¸c˜ao que busca
representar os fenˆomenos aleat´orios.

3.2.1 Deﬁni¸c˜oes B´asicas

Experimento Determin´ıstico ´e o experimento que quando repetido em condi¸c˜oes seme-

lhantes, conduz a resultados essencialmente idˆenticos. No caso dos jogos, s˜ao aqueles que

seguem padr˜oes e encontrando o padr˜ao se ganha sempre.

Experimento Aleat´orio ´e todo experimento que, quando repetido sob as mesmas condi¸c˜oes

v´arias vezes, produz resultados imprevis´ıveis. ´E o caso do Jogo de Palitinhos, que antes
de se iniciarem as jogadas, n˜ao ´e poss´ıvel saber com exatid˜ao qual ´e o resultado. Nosso

estudo ter´a apenas o Jogo de Palitinhos como experimento aleat´orio, assumiremos que

esse jogo sempre ser´a jogado por jogadores ideais.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Espa¸co Amostral Ω ´e o conjunto de todos os resultados poss´ıveis de um

experimento aleat´orio.

Quanto menor o n´umero de jogadores mais simples ser´a o jogo. Entretanto, quando

se aumenta a quantidade de jogadores o jogo ﬁca mais complexo, e as teorias tornam-se

menos satisfat´orias. Vamos simular o Jogo de Palitinhos analisando o jogo mais sim-

ples, ou seja, com dois jogadores. Observando que a soma dos palitinhos poder´a variar

de zero a seis, j´a que cada jogador pode variar sua jogada utilizando de zero a trˆes pali-

tos. Sendo assim, teremos os seguintes resultados poss´ıveis, que deﬁnem o espa¸co amostral

Ω2 = {(0,0), (0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,1), (1,2), (1,3), (2,0), (2,1), (2,2), (2,3), (3,0),

(3,1), (3,2), (3,3)}.

Ou seja, podemos escrever

Ω2 = {(ω1, ω2); 0 ≤ ω1 ≤ 3 e 0 ≤ ω2 ≤ 3}

O espa¸co amostral acima ´e para dois jogadores, isto ´e, ele ´e o produto cartesiano dos

conjuntos {0, 1, 2, 3} x {0, 1, 2, 3}, onde a primeira coordenada representa a quantidade

de palitinhos na m˜ao direita do primeiro jogador e a segunda coordenada representa a

quantidade de palitinhos na m˜ao direita do segundo jogador.

Podemos generalizar este espa¸co amostral para k jogadores como

Ωk = Ω1 x ...x Ωi,

8

onde cada Ωi = {0, 1, 2, 3} onde i ∈ {1, 2, ..., k}.

Quando um jogo com k jogadores ´e jogado n vezes, teremos um espa¸co amostral para

os n jogos igual ao produto cartesiano do espa¸co amostral deste jogo por ele mesmo n

vezes. Logo,

k = Ωk x Ωn−1
Ωn

k

Exemplo 3.2. Um jogo com dois jogadores jogado 5 vezes, teremos o seguinte espa¸co

amostral

Ω5

2 = Ω2 x Ω4
2.

S´o que, Ω4

2 = Ω2 x Ω3

2, no entanto Ω3

2 = Ω2 x Ω2

2 e por ﬁm Ω2

2 = Ω2 x Ω2, portanto

Ω5

2 = Ω2 x Ω2 x Ω2 x Ω2 x Ω2.

Exemplo 3.3. Para um jogo com dois jogadores, jogado inﬁnita vezes, teremos neste caso

Ω∞

2 = Ω2 xΩ2 x...

Deﬁni¸c˜ao 3.4. Evento A ´e todo subconjunto do espa¸co amostral, isto ´e, A ⊂ Ω. Qualquer
subconjunto A ao qual atribu´ımos uma probabilidade, ´e dito um evento aleat´orio. Como ∅
⊂ Ω e Ω ⊂ Ω os conjuntos ∅ e Ω s˜ao eventos aleat´orios. O conjunto vazio ∅ ´e denominado

evento imposs´ıvel e o conjunto Ω ´e denominado evento certo. Se ω ⊆ Ω o evento {ω ∈ Ω}

´e dito elementar (ou simples).

Exemplo 3.5. Dado um Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores o evento em que

os jogadores tˆem o mesmo n´umero de palitinhos ser´a

B = {(0, 0), (1, 1), (2, 2), (3, 3)}.

Dizemos que o evento A ocorre se a realiza¸c˜ao ω ´e tal que ω ∈ A. Vamos traduzir

algumas opera¸c˜oes sobre conjuntos para a linguagem de eventos.

A uni˜ao A ∪ B, que ´e dada por {ω ∈ Ω : ω ∈ A ou ω ∈ B}, ´e o conjunto de todos os

ω ∈ Ω tais que ω pertence a A ou ω pertence a B, ou seja, ´e o conjunto das realiza¸c˜oes ω

tais que algum dos eventos A ou B ocorrem, portanto A ∪ B ´e o evento “A ou B”.

Analogamente, a interse¸c˜ao A ∩ B, que ´e dada por {ω ∈ Ω : ω ∈ A e ω ∈ B}, ´e o

conjunto das realiza¸c˜oes ω tais que ambos os eventos A e B ocorrem, portanto A ∩ B ´e o

evento “A e B”.

Denotamos por Ac o complementar do conjunto A, dado por Ac ={ω ∈ Ω: ω /∈ A},
ou seja, o conjunto das realiza¸c˜oes ω para as quais o evento A n˜ao ocorre, portanto Ac ´e

o evento “n˜ao A”.

9

Considere o espa¸co amostral para um Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores,

para dois jogos distintos e sejam A1 e A2 eventos deﬁnidos em Ω2 para o primeiro e segundo
jogo respectivamente.

Dados A1 e A2 eventos contidos em Ω2, ent˜ao ao observarmos um evento B ∈ Ω2
2 onde
B = {A1, A2} ocorrendo o resultado A1 ∈ B, dizemos que “o evento B aconteceu”. No
entanto, para que B aconte¸ca totalmente ´e necess´ario que A2 tamb´em aconte¸ca.

Exemplo 3.6. Consideremos o experimento no qual o Jogo de Palitinhos jogado por dois

jogadores repetidas vezes um ap´os outro ´e observando o resultado dos jogos.

Neste caso teremos o espa¸co amostral do Exemplo 3.3. Consideremos ainda o evento

A em que os dois jogadores est˜ao com todos os palitinhos na m˜ao direita,

A = {(3, 3)}, onde A ⊂ Ω2.

Ent˜ao o evento Ai = {ω = (ω1, ω2...); ωi = (3, 3)}, ou seja, o resultado do i-´esimo jogo

os jogadores tˆem todos os palitinhos na m˜ao direita. Seja Bn o evento deﬁnido por

Bn = A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An

Note que um elemento ω pertence a Bn, se, e somente se, este elemento ω pertence
a pelo menos um dos eventos Ai (para i = 1, 2, ..., n). Portanto, dizer que Bn acontece
´e equivalente a dizer que pelo menos um dos eventos Ai (i = 1, 2, ..., n) acontece. Outra
maneira de descrever o evento Bn seria como o conjunto dos resultados para os quais
houve pelo menos um resultado onde os jogadores estavam com todos os palitinhos na

m˜ao direita.

Para inﬁnitos jogos B∞ ´e uma uni˜ao inﬁnita de eventos A1 ∪ A2 ∪ .... O evento B∞
pode ser descrito como o evento para o qual, no experimento de jogar o Jogo de Palitinhos

com dois jogadores, em algum momento ocorre o evento A. Portanto,

B∞ = A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An ∪ An+1 ∪ .... = ∪∞

i=1Ai

Exemplo 3.7. Consideraremos tamb´em a interse¸c˜oes inﬁnitas de eventos. Logo,

C∞ = A1 ∩ A2 ∩ ... ∩ An ∩ An+1 ∩ .... = ∩∞

i=1Ai

onde Ai s˜ao os mesmos eventos do Exemplo 3.6. Ent˜ao um elemento ω pertence ao evento
Cn se, e somente se, ele pertence a todos os eventos Ai, para i = 1, ..., n, ou seja, o evento
Cn pode ser descrito como evento no qual todos os n Jogos de Palitinhos jogado por dois
jogadores tiveram resultado o evento onde eles tinham todos os palitinhos na m˜ao direita.

Observe ainda que este evento C∞ ´e uma interse¸c˜ao inﬁnita A1 ∩ A2 ∩ .... O evento C∞
acontece se, e somente se, ao jogar o Jogo de Palitinhos com dois jogadores inﬁnitas vezes

o resultado ´e invariavelmente o evento A.

10

Deﬁni¸c˜ao 3.8. Dois eventos A e B s˜ao ditos mutuamente exclusivos, incompat´ıveis ou
disjuntos se A ∩ B = ∅, ou seja, se a intersec¸c˜ao entre eles ´e vazia.

No jogo de dados (com um dado apenas), o participante n˜ao precisa se “preocupar

muito”em fazer previs˜oes sobre o jogo e sim ter sorte. Diferentemente, no Jogo de Paliti-

nhos observamos que a frequˆencia relativa n˜ao ´e igual para todo evento.

Observando o espa¸co amostral do Jogo de Palitinhos para dois jogadores, temos:

A frequˆencia relativa da soma ser zero ´e 1/16, ou seja, ambos participantes apresentam

a m˜ao sem palitos.

J´a para o caso da soma ser igual a um, a frequˆencia relativa ser´a 2/16, neste caso, um

dos jogadores ter´a um palito na m˜ao e o outro nenhum.

Para a soma ser igual a dois, a frequˆencia relativa ser´a 3/16, neste caso, um dos

jogadores ter´a dois palitos e o outro nenhum, ou ambos ter˜ao um palito.

Para a soma ser igual a trˆes, a frequˆencia relativa ser´a 4/16, neste caso, um dos

jogadores ter´a trˆes palitos e o outro nenhum, ou um ter´a dois palitos e o outro um palito.

Para a soma ser igual a quatro, a frequˆencia relativa ser´a 3/16, neste caso um dos

jogadores ter´a trˆes palitos e o outro um, ou ambos ter˜ao dois palito.

Para soma ser igual a cinco, a frequˆencia relativa ser´a 2/16, neste caso, um dos joga-

dores ter´a trˆes palitos na m˜ao e o outro ter´a dois.

E a ´ultima hip´otese ´e de a soma ser igual a seis, a frequˆencia relativa ser´a 1/16, ou

seja, a ´unica forma de obter tal resultado ser´a ambos participantes apresentarem a m˜ao

com trˆes (todos os) palitos.

3.2.2 Espa¸co de Probabilidade

Gerolamo Cardano, no livro Liber de Ludo Aleae (Livro de Jogos de Azar), a palavra

aleae refere-se a jogos de dados e tem a mesma raiz de aleatorius que signiﬁca eventos

sujeitos ao acaso, dependentes de fatores incertos. Este parece ter sido o primeiro trabalho

a desenvolver princ´ıpios estat´ısticos da probabilidade. Cardano deﬁne a probabilidade de

um evento como sendo a raz˜ao entre o n´umero de resultados favor´aveis e o n´umero de

poss´ıveis resultados [7].

Num modelo probabil´ıstico o espa¸co amostral ´e um conjunto ﬁnito Ω e a medida de

probabilidade ´e proporcional `a quantidade de resultados que fazem parte de um dado

evento, ou seja,

P (B) =

#B
#Ω

,

onde #B denota a cardinalidade do conjunto B ⊂ Ω, isto ´e, a quantidade de elementos

que pertencem a B.

11

Exemplo 3.9. Qual a probabilidade de ocorrer um evento onde o n´umero de palitinhos

´e igual, num jogo com dois jogadores?

Dado o Espa¸co amostral,

Ω2 = {(0,0), (0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,1), (1,2), (1,3), (2,0), (2,1), (2,2), (2,3), (3,0),
(3,1), (3,2), (3,3)},

onde

Sendo o evento,

onde

Portanto,

#Ω = 16.

B={(0,0), (1,1), (2,2), (3,3)},

#B = 4.

P (B) =

#B
#Ω

=

4
16

= 0,25 = 25%.

Quando o espa¸co amostral Ω ´e um conjunto ﬁnito ou enumer´avel, ´e natural tomar

a classe de eventos aleat´orios F como F ⊆ P(Ω), onde P(Ω) ´e o conjunto de todos os

subconjuntos de Ω, dado por P(Ω) ={A : A ⊆Ω}, chamado o conjunto das partes.

Por´em h´a casos em que Ω n˜ao ´e enumer´avel, e n˜ao ´e poss´ıvel construir um modelo pro-

babil´ıstico em toda essa classe P(Ω). Em todo caso, faremos algumas suposi¸c˜oes naturais

sobre a classe F⊆P(Ω) de eventos aleat´orios. Mais precisamente, vamos assumir que F

satisfaz as seguintes propriedades:

Deﬁni¸c˜ao 3.10. Propriedades de F,

(F 1) Ω∈F;
(F 2) Para todo A∈F, tem-se que Ac∈F;
(F 3) Se {Ai}i∈N∗ ∈F, ent˜ao ∪∞

i=1Ai∈F.

Chamaremos de σ-´algebra a uma classe de subconjuntos de Ω satisfazendo as trˆes

propriedades acima.

Deﬁni¸c˜ao 3.11. Seja Ω um espa¸co amostral e F uma σ-´algebra para um dado experi-

mento. Uma probabilidade em Ω ´e uma fun¸c˜ao P que associa a cada evento A∈F um

n´umero real P (A) . Uma probabilidade P ´e uma aplica¸c˜ao P : A−→[0, 1] satisfazendo os

seguintes axiomas:

12

(1) 0(cid:54)P (A)(cid:54)1 ∀A ⊂ Ω
(2) P (∅) = 0, P (Ω) = 1;
(3) Se {Ai}i∈N∗ e Ai∩Aj=∅ sempre que i(cid:54)=j, ent˜ao:

P (∪∞

i=1Ai)=

∞
(cid:80)
i=1

P (Ai)

Proposi¸c˜ao 3.12. Se A e B forem dois eventos quaisquer, ent˜ao

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Demonstra¸c˜ao. Sabendo que P (A∪B) = P [(A−B)∪B], ent˜ao pelo Axioma 3, P [(A−B)∪

B] = P (A − B) + P (B), pois os conjuntos A − B e B s˜ao mutuamente exclusivos. Como

A − B ´e o conjuntos dos elementos que pertence s´o a A, ent˜ao o conjunto A − B = A − (A

∩ B), portanto P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), dai resulta P (A ∪ B) = P (A) + P (B) −

P (A ∩ B).

Proposi¸c˜ao 3.13. Se A ⊂ B, ent˜ao P (A) ≤ P (B)

Demonstra¸c˜ao. Como A ⊂ B ent˜ao B = A ∪ (B − A) logo B = A ∪ Ac e A ∩ Ac = ∅,
ou seja, mutuamente exclusivos. Logo, pela Proposi¸c˜ao 3.12, P (B) = P (A ∪ Ac) =
P (A) + P (Ac) − P (A ∩ Ac), pelo Axioma 2, P (A ∩ Ac) = P (∅) = 0, pelo Axioma 1,
0(cid:54) P (A) (cid:54)1 logo P (B) − P (A) ≥ 0 j´a que A ⊂ B, ent˜ao P (A) (cid:54) P (B).

Proposi¸c˜ao 3.14. Se Ac ´e o evento complementar de A, ent˜ao

P (Ac) = 1 − P (A).

Demonstra¸c˜ao. Pelo Axioma 2, temos que, 1 = P (Ω) = P (A ∪ Ac). Como A ∩ Ac = ∅,
pelo Axioma 3 temos que, P (A ∪ Ac) = P (A) + P (Ac), logo, P (Ω) = P (A) + P (Ac) =⇒
P (A) + P (Ac) = 1 , somando −P (A) em ambos os lados da igualdade, segue que P (Ac) =

1 − P (A).

Exemplo 3.15. Em um Jogo de Palitinhos com dois jogadores qual a probabilidade de

ocorrer um evento onde a quantidade de palitinhos ´e diferente?

J´a vimos que a probabilidade do evento B em que a quantidade de palitinhos nas m˜aos

de dois jogadores ´e igual, ´e de 25%.

Seja B = {(0,0), (1,1), (2,2), (3,3)}.

O evento em que os jogadores tˆem quantidades deferentes de palitinhos, ´e o comple-

mentar Bc dado por

Bc= {(0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,2), (1,3), (2,0), (2,1), (2,3), (3,0), (3,1), (3,2)}.

Portanto,

13

P (Bc) = 1 − P (B) =⇒ P (Bc) = 1 − 0, 25 =⇒ P (Bc) = 0, 75, ou seja, 75%.

Deﬁni¸c˜ao 3.16. Um espa¸co de probabilidade qualquer ´e um trio (Ω, F, P ), onde:

(i) Ω ´e um conjunto n˜ao-vazio;

(ii) F ´e uma σ-´algebra de subconjuntos de Ω;

(iii) P ´e uma probabilidade deﬁnida em F.

3.2.3

Independˆencia

Se dois eventos poss´ıveis, A e B, forem independentes, a probabilidade de que A e B ocor-

ram ´e igual ao produto de suas probabilidades individuais, ou seja, dois eventos aleat´orios

s˜ao independentes quando a ocorrˆencia de um deles n˜ao aumenta nem diminui a chance

relativa de que ocorra o outro.

Deﬁni¸c˜ao 3.17. Dizemos que dois eventos A e B s˜ao independentes quando

P (A ∩ B) = P (A)P (B)

Deﬁni¸c˜ao 3.18. Uma cole¸c˜ao {Ai}i∈I ´e independente par a par se para todo i (cid:54)= j, Ai e
Aj s˜ao eventos independentes.

Deﬁni¸c˜ao 3.19. Uma sequˆencia ﬁnita de eventos A1, A2,..., An, com n ≥ 1, ´e mutuamente
independente se para todo I ⊆ {1, 2, ..., n}

P (∩i∈I Ai) = (cid:81)
i∈I

P (Ai)

E uma cole¸c˜ao de eventos {Ai}i∈I ´e mutuamente independente se para todo J ⊆ I

ﬁnito, {Ai}i∈J ´e mutuamente independente.

No Jogo de Palitinho, com jogadores ideais, a ocorrˆencia de um determinado evento

num experimento (jogo) n˜ao inﬂuˆencia em nada o pr´oximo experimento. Por isso, de jogo

para jogo os eventos s˜ao totalmente independentes.

Exemplo 3.20. Para dois Jogos de Palitinhos com dois jogadores, qual a probabilidade

do evento em que a quantidade de palitinhos ´e igual nas m˜ao de ambos os jogadores?

Sendo B o evento em que a quantidade de palitinhos ´e igual nas m˜ao de ambos os

jogadores, temos

B = {(B1, B2); B1 = B2 com 0 ≤ B1 ≤ 3, 0 ≤ B2 ≤ 3}.

Considerando o espa¸co amostral do Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores e a

ocorrˆencia do evento B em dois Jogos distintos. B1 e B2 tem probabilidade igual a 1/4
cada, visto no Exemplo 3.9, de ocorrer o evento onde a quantidade de palitinhos, nas m˜aos

dos jogadores, s˜ao iguais. Sendo assim,

14

P (B1∩B2) = P (B1)P (B2) =

1
4

.

1
4

=

1
16

Usamos acima a hip´otese de haver n´umeros iguais e diferentes de palitinhos em cada

jogo.

Exemplo 3.21. Para n Jogos de Palitinhos com dois jogadores, qual a probabilidade do

eventos em que a quantidade de palitinhos ´e igual nas m˜aos de ambos os jogadores?

Para responder a essa pergunta, devemos calcular a probabilidade do evento B1∩... ∩

Bn. Como esses eventos s˜ao independentes, temos que

P (B1 ∩ ... ∩ Bn) = P (B1)...P (Bn) =

1
4

...

1
4

=

(cid:19)n

.

(cid:18) 1
4

Em um Jogo de Palitinhos, com jogadores, a probabilidade de ocorrer o evento em que

a quantidade de palitinhos ´e diferente n˜ao inﬂuencia no pr´oximo jogo. Al´em do mais, os

eventos complementares tamb´em s˜ao independentes.

Proposi¸c˜ao 3.22. Se A e B s˜ao dois eventos independentes ent˜ao os seus complementares

tamb´em s˜ao.

Demonstra¸c˜ao. P (Ac ∩Bc) = P ((A∪B)c) = 1−P (A∪B) = 1−P (A)−P (B)+P (A∩B) =

1 − P (A) − P (B) + P (A)P (B) = −P (A)[1 − P (B)] + 1 − P (B) = (1 − P (A))(1 − P (B)) =
P (A)cP (B)c.

Observa¸c˜ao 3.23. A Proposi¸c˜ao acima se estende para uma fam´ılia de eventos [12].

Exemplo 3.24. Para cinco Jogos de Palitinhos com dois jogadores, qual a probabilidade

de em pelo menos um, ocorrer o evento B? E para n jogos?

J´a vimos, no Exemplo 3.15, que num Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores, a
probabilidade de ocorrer o evento Bc, ´e de 3/4. Calcularemos a probabilidade de ocorrer
o evento Bc em cinco jogos.

P (Bc

1 ∩ ... ∩ Bc

5) =

3
4

.

3
4

.

3
4

.

3
4

.

3
4

=

(cid:19)5

(cid:18) 3
4

= 0,2373046875.

Portanto pela Proposi¸c˜ao 3.14, temos que a probabilidade de em pelo menos um dos

cinco jogos ocorrer o evento em que a quantidade de palitinhos nas m˜aos dos jogadores ´e

diferente, ´e dada por

P [(Bc

1 ∩ ... ∩ Bc

5)c] = 1 − 0, 2373046875 = 0, 7626953125,

ou seja, 76,26953125%.

Para n jogos, temos

15

P (Bc

1 ∩ ... ∩ Bc

n) = P (Bc

1)...P (Bc
n)

P (Bc

1 ∩ ... ∩ Bc

n) =

3
4

.

3
4

.

3
4

... =

(cid:19)n

.

(cid:18) 3
4

assim,

Portanto,

P [(Bc

1 ∩ ... ∩ Bc

n)c] = 1 −

(cid:19)n

.

(cid:18) 3
4

3.3 Vari´aveis Aleat´orias

Na ocorrˆencia de um fenˆomeno aleat´orio, muitas vezes estamos interessados em uma ou

mais quantidades, que s˜ao dadas em fun¸c˜ao do resultado do fenˆomeno. A essas quanti-

dades damos o nome de vari´aveis aleat´orias. Informalmente, uma vari´avel aleat´oria ´e um

caracter´ıstico num´erico do experimento.

Vari´aveis aleat´orias ´e um conceito central em Teoria da Probabilidade. Muitas vezes a

abordagem de um problema probabil´ıstico envolve a deﬁni¸c˜ao de um espa¸co amostral muito

grande. No entanto, nem sempre estamos interessados em estudar com todo o detalhe

a estrutura probabil´ıstica do espa¸co amostral. Grande parte das vezes concentramos a

nossa aten¸c˜ao no estudo da probabilidade de que alguns caracter´ısticos num´ericos do

experimento em quest˜ao assumam um certo valor. Vari´aveis aleat´orias s˜ao, simplesmente,

fun¸c˜oes deﬁnidas no espa¸co amostral e tomando valores no conjunto dos n´umeros reais.

Deﬁni¸c˜ao 3.25. Uma vari´avel aleat´oria X em um espa¸co de probabilidade (Ω, F, P ) ´e

uma fun¸c˜ao real deﬁnida no espa¸co Ω tal que o conjunto [X ≤ x] = {ω ∈ Ω: X(ω) ≤ x}
´e evento aleat´orio para todo x ∈ R, isto ´e,

X : Ω −→ R

´e uma vari´avel aleat´oria se {ω ∈ Ω : X(ω) ≤ x} ∈ R para todo x ∈ R. Daqui para frente

denotaremos por [X ≤ x] o evento {ω ∈ Ω : X(ω) ≤ x}.

Consideremos o experimento aleat´orio que consiste no Jogo de Palitinhos, jogado por

dois jogadores, jogado n vezes.

Assim deﬁniremos as seguintes vari´aveis aleat´orias,

Xn(ω1, ω2) = ω1 + ω2; n ∈ N∗

Observe que Xn ´e a vari´avel aleat´oria que associa a cada jogo (ω1, ω2) ∈ Ω2 a soma
ω1 +ω2 de suas coordenadas. Ou seja, Xn(0, 1) = 1 signiﬁca que, em um Jogo de Palitinhos
com dois jogadores, a soma dos palitinhos ´e 1 no n-´esimo jogo, Xn(2, 1) = 3 signiﬁca que,
em um Jogo de Palitinhos com dois jogadores, a soma dos palitinhos ´e 3 no n-´esimo jogo.

16

Generalizando para o Jogo de Palitinhos, jogado por k jogadores n vezes. Assim

deﬁniremos a seguinte vari´avel aleat´oria.

Xn(ω1, ω2, ..., ωk) = ω1 + ω2 + ... + ωk; n ∈ N∗

como k ´e o n´umero de jogadores, ent˜ao k ∈ N e k ≥ 2. Al´em do mais, ωk ∈ {0, 1, 2, 3},
j´a que cada ωk representa a quantidade de palitinhos de um jogador.

Assim, Xn ´e a vari´avel aleat´oria que associa a cada jogo (ω1, ω2, ..., ωk) ∈ Ωk a soma
ω1 + ω2 + ... + ωk de suas coordenadas. Ou seja, Xn(1, 1) = 2 signiﬁca que, em um Jogo de
Palitinhos com dois jogadores, a soma dos palitinhos ´e 2 no n-´esimo jogo, Xn(1, 1, 2) = 4
signiﬁca que, em um Jogo de Palitinhos com trˆes jogadores, a soma dos palitinhos ´e 4 no

n-´esimo jogo.

Para o Jogo de Palitinhos com dois jogadores, teremos a seguinte vari´avel aleat´oria,

X(0, 0) = 0

X(0, 1) = X(1, 0) = 1

X(0, 2) = X(1, 1) = X(2, 0) = 2

X(0, 3) = X(1, 2) = X(2, 1) = X(3, 0) = 3

X(1, 3) = X(2, 2) = X(3, 1) = 4

X(2, 3) = X(3, 2) = 5

X(3, 3) = 6

Observe que o conjunto imagem s˜ao as somas dadas pelas vari´aveis aleat´orias, portanto

o conjunto imagem ´e {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Existem dois tipos de vari´aveis aleat´orias, as discretas e as cont´ınuas. No nosso trabalho

trataremos apenas com vari´aveis aleat´orias discretas.

Deﬁni¸c˜ao 3.26. A vari´avel aleat´oria X ´e discreta se toma um n´umero ﬁnito ou enu-
mer´avel de valores, i.e., existe um conjunto ﬁnito ou enumer´avel {x1, x2, ...} ⊂ R tal que
X(ω) ∈ {x1, x2, ...}, ∀ ω ∈ Ω.

A fun¸c˜ao p(xi) deﬁnida por p(xi) = p(X = xi), i = 1, 2, 3,... , ´e chamada de fun¸c˜ao

de probabilidade (ou fun¸c˜ao de frequˆencia) de X.

Note que, se X ´e discreta assumindo valores em {x1, x2, ...} , ent˜ao temos que

P (X ∈ {x1, x2, ...}) = 1 e P (X /∈ {x1, x2, ...}) = 0,

no tratamento de vari´aveis aleat´orias discretas, tudo pode ser feito em termos de so-

mat´orios,

∞
(cid:80)
i=1

P (X = xi) = 1

17

P (X ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}) = 1

Sendo assim, a probabilidade da vari´avel aleat´oria ´e dada por:

P (X = 0) = P (0, 0) =

1
16

P (X = 1) = P [(0, 1) ∪ (1, 0)] =

2
16

P (X = 2) = P [(0, 2) ∪ (1, 1) ∪ (2, 0)] =

3
16

P (X = 3) = P [(0, 3) ∪ (1, 2) ∪ (2, 1) ∪ (3, 0)] =

4
16

P (X = 4) = P [(1, 3) ∪ (2, 2) ∪ (3, 1)] =

P (X = 5) = P [(2, 3) ∪ (3, 2)] =

P (X = 6) = P (3, 3) =

1
16

2
16

3
16

Deﬁni¸c˜ao 3.27. Dado A ⊆ Ω, deﬁnimos fun¸c˜ao indicadora de um conjunto A como

IA(x) =




1,

se x ∈ A,



0,

se x /∈ A.

Exemplo 3.28. Considerando IA(x) = XA(x) e A sendo um subconjunto de Ω2 onde
A = {(0, 1), (1, 0), (0, 3), (1, 2), (2, 1), (3, 0), (2, 3), (3, 2), }.

Portanto, num Jogo de Palitinhos com dois jogadores se ocorrer um n´umero ´ımpar na

soma dos palitinhos est´a em A, se ocorrer um n´umero par esta fora de A, logo

XA(x) =




1,



0,

se ocorrer um n´umero ´ımpar x ∈ A,

se ocorrer um n´umero par x /∈ A.

Portanto, X ´e vari´avel aleat´oria.

Observa¸c˜ao 3.29. Dado um espa¸co de probabilidade (Ω, F, P ) e uma vari´avel aleat´oria
X, deﬁnimos o espa¸co de probabilidade induzido por X como (R, B, PX ), onde

PX (B) = P (ω : X(ω) ∈ B), B ∈ B.

Quando introduzimos vari´aveis aleat´orias, estamos interessados mais no caracter´ıstico
num´erico. Em vez de subconjuntos de Ω tomaremos valores em R, isto ´e, no conjunto
F ⊆ P(R). Consideremos a σ-´algebra de Borel na reta R, denotada por B, que ´e a menor
σ-´algebra que cont´em todos os intervalos da reta. Os conjuntos B ⊂ R tais que B ∈ B

s˜ao chamados Borelianos. A σ-´algebra de Borel B ´e muito menor que a σ-´algebra das
partes dos reais, e daqui em diante, sempre que aparecer B ⊂ R, deve-se entender B ∈ B.

Ou seja, o espa¸co amostral ´e o conjunto dos n´umeros reais, os eventos aleat´orios s˜ao os

conjuntos Borelianos, e a probabilidade ´e aquela induzida por X. Chamaremos de lei da
vari´avel aleat´oria X a probabilidade PX em R induzida por X.

18

3.3.1 Fun¸c˜ao de Distribui¸c˜ao

Analisando a distribui¸c˜ao de probabilidade da vari´avel aleat´oria podemos determinar sua

fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao. Esta ´e uma caracter´ıstica fundamental da vari´avel aleat´oria.

Deﬁni¸c˜ao 3.30. A Distribui¸c˜ao de Probabilidade ´e o conjunto de todos o valores que

podem ser assumidos por uma vari´avel aleat´oria.

A distribui¸c˜ao de probabilidades associa uma probabilidade a cada resultado num´erico

de um experimento, ou seja, d´a a probabilidade de cada valor de uma vari´avel aleat´oria.

Para os valores das vari´aveis aleat´orias do Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores,

teremos

P (X = 0) =

P (X = 1) =

P (X = 2) =

P (X = 3) =

P (X = 4) =

P (X = 5) =

P (X = 6) =

1
16
2
16
3
16
4
16
3
16
2
16
1
16

Deﬁni¸c˜ao 3.31. A fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao ou fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumulada da vari´avel

aleat´oria X, denotada por FX , ´e deﬁnida por

FX (x) = P (X ≤ x), x ∈ R.

Proposi¸c˜ao 3.32. (Propriedades da Fun¸c˜ao de Distribui¸c˜ao). Se X ´e uma vari´avel

aleat´oria, sua fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao FX satisfaz as seguintes propriedades:

(i) FX ´e n˜ao decrescente, i. ´e, x ≤ y =⇒ FX (x) ≤ FX (y)
(ii) FX ´e cont´ınua `a direita, i. ´e, xn ↓ x =⇒ FX (xn) −→ FX (x)
(iii)

FX (x) = 0 e

FX (x) = 1.

lim
x→+∞

lim
x→−∞

Demonstra¸c˜ao. [16]

Em um Jogo de Palitinhos com dois jogadores o valor da soma m´axima dos palitinhos

´e igual a seis, isto ´e, X ≤ 6, assim temos

19

F (0) = P (X ≤ 0) =

F (1) = P (X ≤ 1) =

F (2) = P (X ≤ 2) =

F (3) = P (X ≤ 3) =

F (4) = P (X ≤ 4) =

F (5) = P (X ≤ 5) =

F (6) = P (X ≤ 6) =

1
16
1
16
1
16
1
16
1
16
1
16
1
16

+

+

+

+

+

+

2
16
2
16
2
16
2
16
2
16
2
16

=

+

+

+

+

+

3
16
3
16
3
16
3
16
3
16
3
16

=

+

+

+

+

6
16
4
16
4
16
4
16
4
16

=

+

+

+

10
16
3
16
3
16
3
16

=

+

+

13
16
2
16
2
16

=

+

15
16
1
16

=

16
16

= 1

Para o Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores, temos

FX (x) =






0,
1
16
3
16
6
16
10
16
13
16
15
16

1,

,

,

,

,

,

,

se x < 0,

se

0 ≤ x < 1,

se

1 ≤ x < 2,

se

2 ≤ x < 3,

se

3 ≤ x < 4,

se

4 ≤ x < 5,

se

5 ≤ x < 6,

se

6 ≤ x.

3.3.2 Vetores Aleat´orios

Nesta subsec¸c˜ao vamos apresentar as principais propriedades dos vetores aleat´orios que nos

interessa para o continua¸c˜ao do nosso estudo. Faremos a combina¸c˜ao de muitas vari´aveis

aleat´orias dentro do Jogo de Palitinhos e considerando o comportamento estat´ıstico con-

junto.

Imagine que queremos duas vari´aveis aleat´orias. A forma mais natural seria jogar duas

vezes o Jogo de Palitinhos com dois jogadores e considerar o par Y = (X1, X2). Uma outra
forma de fazˆe-lo seria, por exemplo, jogar apenas uma vez e copiar o resultado, ou seja,

Y = (X1, X1).

Em ambos os casos, produziu-se um par de vari´aveis aleat´orias. Entretanto, o com-

portamento conjunto dessas vari´aveis aleat´orias ´e bem diferente nos dois casos.

20

Deﬁni¸c˜ao 3.33. Um vetor aleat´orio Yn = (X1, X2..., Xn) ´e uma fun¸c˜ao Yn : Ω −→ Rn tal
que cada coordenada Xi ´e uma vari´avel aleat´oria.

Lembrando que, em nota¸c˜ao vetorial, se x ∈ Rn ent˜ao, x = (x1, x2, ..., xn).

Observa¸c˜ao 3.34. Como na reta, a σ-´algebra de Borel no espa¸co Euclidiano Rn, denotada
por Bn, ´e a menor σ-´algebra que cont´em todos os octantes {x ∈ Rn : x ≤ t}, t ∈ Rn. Dado

um espa¸co de probabilidade (Ω, F, P ) e um vetor aleat´orio Y , deﬁnimos o espa¸co de
probabilidade induzido por Y como (Rn, Bn, PY ), onde

PY (B) = P (ω : Y (ω) ∈ B), B ∈ Bn.

Ou seja, espa¸co amostral ´e o conjunto dos vetores n-dimensionais, os eventos aleat´orios

s˜ao os conjuntos Borelianos, e a probabilidade ´e aquela induzida por Y . Chamaremos de
lei do vetor aleat´orio Y a probabilidade PY em Rn induzida por Y .

Assim como as vari´aveis aleat´orias os vetores aleat´orios s˜ao de dois tipos: Os vetores

aleat´orios discretos e os vetores aleat´orios cont´ınuos. Como para o nosso estudo s´o interessa

os discretos n˜ao estudaremos os cont´ınuos.

Deﬁni¸c˜ao 3.35. Dizemos que um vetor aleat´orio Yn, sua fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao FY e sua
lei PY s˜ao discretos se existem {X1, X2, X3,...} tais que P (Y ∈ {X1, X2, X3,...})= 1.
Neste caso, a fun¸c˜ao de probabilidade de Y ´e dada por

PY (X) = P (Y = X).

Um vetor aleat´orio Yn ´e discreto se, e somente se, suas coordenadas X1, X2...,Xn s˜ao

discretas.

Exemplo 3.36. Para o Jogo de Palitinhos qualquer conjunto de vari´aveis aleat´orias, j´a

deﬁnida, constitui um vetor aleat´orio discreto. Portanto,

P (Y ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6})= 1

Observe que F(6) = P (X ≤ 6) = 1.

Exemplo 3.37. Considere cinco jogos consecutivos do Jogo de Palitinhos jogado por dois
jogadores. Deﬁnimos este espa¸co amostral por Ω5

2 visto no Exemplo 3.2. J´a vimos que Xi ´e
a vari´avel aleat´oria que associa a cada par (ω1, ω2) ∈ Ω2 o valor da soma das coordenadas
ω1 + ω2. Em outras palavras, X1(2, 2) = 4 se o resultado da soma dos palitinhos do
primeiro jogo for igual a quatro. Se X2(3, 2) = 5 a soma dos palitos do segundo jogo ´e
igual a cinco. Se X3(0, 0) = 0 a soma dos palitos do terceiro jogo ´e igual a zero. Se X4(2,
3) = 5 a soma dos palitos do quarto jogo ´e igual a cinco. Se X5(1,2) = 3 a soma dos
palitos do quinto jogo ´e igual a trˆes. Portanto, o conjunto que represente os resultados

destes cinco jogos consecutivos ´e um vetor aleat´orio Y5 = (4, 5, 0, 5, 3).

21

3.3.3 Independˆencia de Vari´aveis Aleat´orias Discretas

Sejam X1, X2, ..., Xi, i (cid:62) 1, vari´aveis aleat´orias deﬁnidas no mesmo espa¸co de probabili-
dade (Ω, F, P ), de modo que Yn = (X1, X2, ..., Xi), i = 1, 2, 3, ..., n, ´e um vetor aleat´orio
em (Ω, F, P ). Informalmente as Xi s˜ao independentes se, e somente se, quaisquer eventos
determinados por qualquer grupo de vari´aveis aleat´orias distintas s˜ao independentes.

Deﬁni¸c˜ao 3.38. As vari´aveis aleat´orias X1, X2, ..., Xi s˜ao mutuamente independentes se
para quaisquer eventos borelianos B1, ..., Bn

P (X1 ∈ B1, ..., Xn ∈ Bn) =

n
(cid:81)
i=1

P (Xi ∈ Bi)

Dada uma fam´ılia de vari´aveis aleat´orias independentes, qualquer subfam´ılia ´e tamb´em

formada por vari´aveis aleat´orias independentes [12].

Vamos considerar uma fam´ılia de vari´aveis aleat´orias que, al´em de serem indepen-

dentes, tˆem a mesma distribui¸c˜ao, o que chamamos de independentes e identicamente

distribu´ıdas, ou simplesmente i.i.d.

Considerando o que j´a vimos, onde Yn e o vetor aleat´orio que representa o resultado
de n jogos de palitinhos consecutivos, jogado por k Jogadores, em que Yn = {X1, X2, X3,
..., Xn}, as vari´aveis aleat´orias Xi s˜ao independentes. Ent˜ao, a probabilidade de ocorrer
o vetor Yn ´e dada por P (Yn)=P (X1)P (X2)...P (Xn).

A probabilidade de ocorrer qualquer valor na soma dos palitinhos no primeiro jogo,

n˜ao inﬂuˆencia o resultado no segundo jogo jogado por jogadores ideais, nem nos jogos

seguintes.

Outra observa¸c˜ao ´e que Xn tem a mesma distribui¸c˜ao de X1, X2..., pois trata-se de
uma sequˆencia de repeti¸c˜ao do mesmo experimento. Portanto podemos dizer que o vetor

Yn ´e composto de vari´aveis aleat´orias identicamente distribu´ıdas.

Exemplo 3.39. Vamos calcular a probabilidade de ocorrˆencia do vetor Y5 = (4, 5, 0,
5, 3) visto acima. Sabendo que X1 = 4, X2 = 5, X3 = 0, X4 = 5, X5 = 3, ou seja,
no primeiro a soma dos palitinhos ´e igual a quatro, no segundo a soma ´e igual a cinco, e

assim por diante. Pela distribui¸c˜ao de probabilidade do Jogo de Palitinhos jogado por dois

, P (X2 = 5) = P (X4 = 5) =

, P (X3 = 0) =

2
16

1
16

,

jogadores, temos que P (X1 = 4) =
4
16

e P (X5 = 3) =

. Ent˜ao,

3
16

P(Y5) = P(4, 5, 0, 5, 3)=

3
16

.

2
16

.

1
16

.

2
16

.

4
16

=

24
1048576

=0,0023%

Se fossemos calcular a probabilidade da n˜ao ocorrˆencia de Y5, bastava calcular a pro-

babilidade complementar.

22

Cap´ıtulo 4

As Leis dos Grandes N´umeros e o

Jogo de Palitinhos

Este cap´ıtulo tem como objetivo aplicar as Leis dos Grandes N´umeros no Jogo de Pa-

litinhos, no entanto, faremos um breve estudo de esperan¸ca matem´atica e do Lema de

Borel-Cantelli, pois ser˜ao indispens´aveis para tais aplica¸c˜oes.

4.1 Esperan¸ca Matem´atica

O desenvolvimento da Probabilidade tem um grande impulso 1657, Christiaan Huygens

(1629 - 1695) faz a primeira publica¸c˜ao em Teoria de Probabilidade, foi um pequeno livro

intitulado De Ratiociniis in Ludo Aleae. Huygens talvez tenha sido o primeiro a perceber

claramente o surgimento de uma importante teoria matem´atica quando, justiﬁcando sua

publica¸c˜ao de Ludo Aleae a van Schooten, escreveu que “... n˜ao estamos tratando apenas

com jogos mas com os fundamentos de uma nova teoria, tanto profunda como interes-

sante”. Ele foi o primeiro a usar o conceito de Esperan¸ca Matem´atica. Huygens era de

uma importante fam´ılia holandesa e desde cedo teve acesso aos mais importantes grupos

cient´ıﬁcos de sua ´epoca. Seu pai foi amigo de Ren´e Descartes, que teve grande inﬂuˆencia

na educa¸c˜ao matem´atica do jovem Huygens [10].

Esperan¸ca matem´atica de uma vari´avel aleat´oria ´e a soma das probabilidades de cada

possibilidade de ocorrˆencia em um experimento, multiplicado pelo seu valor. Nesta se¸c˜ao

introduziremos a esperan¸ca de uma vari´avel aleat´oria discreta.

Deﬁni¸c˜ao 4.1. Dada uma vari´avel aleat´oria discreta xi com fun¸c˜ao de probabilidade
p(xi). Deﬁnimos a esperan¸ca matem´atica para o caso discreto por

EX = (cid:80)
i

xip(xi) = (cid:80)
i

xiP (X = xi)

23

EX ´e a m´edia ponderada onde os pesos s˜ao as probabilidades p(xi), ou seja, EX ´e uma
m´edia dos valores poss´ıveis de X, ponderada conforme a distribui¸c˜ao de X. A esperan¸ca

de X ´e tamb´em a chamada valor esperado de X.

Uma poss´ıvel explica¸c˜ao intuitiva desta deﬁni¸c˜ao reside na interpreta¸c˜ao de probabi-

lidade como limite de frequˆencias relativas: interpretando X novamente como um carac-

ter´ıstico num´erico do resultado de um experimento, suponhamos que vamos repetir (pelo

monos conceitualmente) o experimento n vezes, independentemente, e observar os valo-

res desse caracter´ıstico num´erico. Nesses n experimentos, se n ´e grande, as observa¸c˜oes

tomar˜ao o valor xi com frequˆencia relativa de aproximadamente p(xi), para todo i, isto
´e, xi aparecer´a mais ou menos np(xi) vezes nas n observa¸c˜oes. Portanto, o valor m´edio
observado nesses n ensaios do experimento ´e a m´edia aritm´etica dos n valores observados,

e ser´a aproximadamente igual a

EX =

1
n

(cid:80)
i

[xinp(xi)] = (cid:80)
i

xip(xi),

e o valor m´edio em n ensaios do experimento convergir´a par EX quando n tende para o

inﬁnito. Portanto, podemos dizer que esperamos obter a longo prazo um valor m´edio EX.

Deﬁni¸c˜ao 4.2. Se X ´e uma vari´avel aleat´oria discreta, diremos que X integr´avel se EX

´e ﬁnita.

Exemplo 4.3. Vamos determinar a esperan¸ca matem´atica para o Jogo de Palitinhos com

dois jogadores baseado na distribui¸c˜ao de probabilidades deste jogo.

EX = 0.

1
16

+ 1.

2
16

+ 2.

3
16

+ 3.

4
16

+ 4.

3
16

+ 5.

2
16

+ 6.

1
16

= 3

A esperan¸ca de X pode ser pensada como o centro de massa da vari´avel aleat´oria X.

No caso do Jogo de Palitinhos para dois jogadores, esse centro de massa ser´a trˆes, visto

pela distribui¸c˜ao de probabilidade que este valor tem maior probabilidade de ocorrer entre

todos os valores poss´ıveis para a vari´aveis aleat´orias. Portanto, em um Jogo de Palitinhos

com dois jogadores o valor esperado para a soma dos palitinhos ser´a trˆes.

4.1.1 Momentos

Seja X uma vari´avel aleat´oria e d ∈ N∗. Deﬁnimos o momento de ordem d, ou o d-´esimo
momento da vari´avel aleat´oria X como EX d. Se X ´e integr´avel, deﬁnimos o d-´esimo
momento central por E(X − EX)d. O momento absoluto de ordem d ´e deﬁnido como
E |X|d.

´E claro que o primeiro momento ´e a esperan¸ca e o primeiro momento central ´e nulo,

isto ´e, E(X − EX)=0. O Segundo momento central ´e chamando variˆancia de X.

24

Deﬁni¸c˜ao 4.4. Seja X uma vari´avel aleat´oria integr´avel. Deﬁne-se a variˆancia da vari´avel
aleat´oria X, denotada por V arX ou σ2, como

V arX = E(X − EX)2.

Deﬁni¸c˜ao 4.5. Se X1, X2, ..., Xn vari´aveis aleat´orias independentes e integr´aveis, ent˜ao

V ar(X1, ..., Xn) =

1
n

n
(cid:80)
i=1

V arX i

Exemplo 4.6. Vamos determinar a variˆancia de um vetor aleat´orio formado por dezesseis

resultados de Jogos de Palitinhos jogado por dois jogadores. Usaremos a distribui¸c˜ao de

probabilidades e a esperan¸ca matem´atica j´a calculada. Sendo assim, esses jogos ter˜ao

como resultados a distribui¸c˜ao de probabilidades, ou seja, em um jogo a soma ´e zero, em

dois jogos a soma ´e um, em trˆes jogos a soma ´e dois, em quatro jogos a soma ´e trˆes, em

trˆes jogos a soma ´e quatro, em dois jogos a soma ´e cinco e em um jogo a soma ´e seis.

Ent˜ao

V arY =

(0 − 3)2 + 2.(1 − 3)2 + 3.(2 − 3)2 + 4.(3 − 3)2 + 3.(4 − 3)2 + 2.(5 − 3)2 + (6 − 3)2
16

=

5
2

Portanto, em um Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores, quanto mais a variˆancia

de um vetor aleat´orio se aproximar de 2,5, signiﬁca que este conjunto de valores se aproxima

de sua distribui¸c˜ao de probabilidade.

A variˆancia ´e deﬁnida como uma soma de quadrados, tendo assim uma medida cuja

unidade ´e quadr´atica. Para uniformiz´a-la, voltar a unidade da vari´avel aleat´oria temos

que tirar a raiz quadrada da variˆancia, ou seja, calcular o desvio padr˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 4.7. O desvio-padr˜ao σ(X) ´e dado pela raiz quadrada da variˆancia

σ(X) =

√

V arX,

e mede a dispers˜ao de X em torno de sua m´edia. O desvio padr˜ao tem a mesma unidade

de medida de X.

Exemplo 4.8. Determinaremos o desvio padr˜ao para o vetor aleat´orio visto acima. Como

o desvio padr˜ao ´e dado pela raiz quadrada da variˆancia, ent˜ao

√

10
2

σ =

Os c´alculos da variˆancia e do desvio padr˜ao s˜ao chamados de medidas de dispers˜ao em

rela¸c˜ao `a esperan¸ca matem´atica e ´e dado por um n´umero n˜ao negativo. Ent˜ao quando a

variˆancia (e consequentemente o desvio padr˜ao) aumenta temos conjuntos de valores mais

heterogˆeneos e quando vai a zero temos conjuntos de valores mais homogˆeneos.

25

4.1.2 Desigualdades B´asicas

No ﬁnal do s´eculo 19, o russo Pafnuty L’vovich Chebyshev (1821 - 1884) fundou a deno-

minada escola de S˜ao Petersburgo que produziu grandes matem´aticos russos com contri-

bui¸c˜oes fundamentais `a Teoria de Probabilidade. Chebyshev foi o primeiro a raciocinar

sistematicamente em termos de vari´aveis aleat´orias e seus momentos. Usando esses con-

ceitos, Chebyshev estabeleceu uma simples desigualdade que permitiu uma prova trivial

da Lei Fraca dos Grandes N´umeros. O conceito de momentos foi utilizado por ele e, em

seguida, por seu aluno Andrei Andreiwich Markov (1856 - 1922) para dar uma prova ri-

gorosa do Teorema Central do Limite. Markov fez estudos sobre dependˆencia de vari´aveis

aleat´orias analisando as hoje denominadas Cadeias de Markov em tempo discreto [10].

Nesta subsec¸c˜ao trataremos de trˆes desigualdades que ser˜ao necess´arias na demons-

tra¸c˜ao da Lei dos Grandes N´umeros. A Desigualdade B´asica de Chebyshev, a Desigualdade

de Markov e a Desigualdade Cl´assica de Chebyshev.

Proposi¸c˜ao 4.9. (Desigualdade B´asica de Chebyshev). Seja X uma vari´avel aleat´oria

n˜ao-negativa e seja λ>0 uma constante. Ent˜ao

P (X ≥ λ) ≤

EX
λ

Demonstra¸c˜ao. Tomando Z = λIX≥λ. Temos que Z ≤ X. Logo, pela monotonicidade da
esperan¸ca [16]

EX ≥ EZ = λP (X ≥λ)

EX ≥ λP (X ≥λ)
EX
λ

P (X ≥ λ) ≤

Proposi¸c˜ao 4.10. (Desigualdade de Markov). Seja X uma vari´avel aleat´oria qualquer e

seja λ>0 uma constante. Ent˜ao para todo t > 0,

Demonstra¸c˜ao. Seja Z =|X|t. Como t > 0, ent˜ao

P(|X| ≥ λ) ≤

E|X|t
λt

P (|X|≥ λ) = P (|X|t≥ λt) = P (Z ≥λt),

usando a desigualdade b´asica com Z e λt

P (Z ≥λt) ≤

EZ
λt =

E|X|t
λt

Proposi¸c˜ao 4.11. (Desigualdade Cl´assica de Chebyshev). Seja X uma vari´avel aleat´oria

integr´avel e seja λ > 0 uma constante. Ent˜ao

26

P (|X − EX|≥ λ) ≤

V arX
λ2

Demonstra¸c˜ao. Tomando Z = (X − EX)2, temos EZ = V arX. Ent˜ao

P (|X − EX|≥ λ) = P (Z ≥ λ2),

aplicando a desigualdade b´asica, temos

P (Z ≥ λ2)≤

EZ
λ2 =

V arX
λ2

4.2 Lei Fraca dos Grandes N´umeros para o Jogo de Paliti-

nhos

A Lei fraca dos grandes n´umeros foi provada inicialmente por um dos grandes matem´aticos

da fam´ılia Bernoulli, James Bernoulli, em seu livro Ars Conjectandi publicado em 1713

[10]. No entanto a prova dada por ele foi muito dif´ıcil, pois n˜ao se conhecia a desigualdade

de Chebyshev, que vimos anteriormente. Com a desigualdade cl´assica de Chebyshev, que ´e

uma generaliza¸c˜ao da desigualdade de Markov, demostraremos de uma forma mais simples

e mais geral a Lei Fraca dos Grandes N´umeros.

A ideia por traz das Leis dos Grandes N´umeros ´e bastante intuitiva e de grande im-

portˆancia. Antes de enunciar e demostrar essas leis, vamos analisar as ideias intuitivas

delas.

Nosso experimento ser´a o seguinte: observaremos o jogo de palitinhos, com dois jo-
gadores, jogado inﬁnitas vezes independentemente. Teremos como espa¸co amostral Ω∞
2 ,
visto no Exemplo 3.3, para inﬁnitos jogos. A probabilidade da vari´avel aleat´oria assumir

qualquer um dos valores 0, 1, 2, 3, 4, 5 ou 6 foi visto na distribui¸c˜ao de probabilidade deste

jogo. Al´em disso, todos os jogos s˜ao independentes gerando vari´aveis aleat´orias indepen-

dentes, com mesma distribui¸c˜ao de probabilidade pois ´e uma sequˆencia de repeti¸c˜oes do

mesmo experimento.

Observando os n jogos iremos montar com os resultados desses um vetor aleat´orio

Yn = (X1, X2, ..., Xn) . Em seguida somaremos todos os valores deste vetor e chamaremos
esta soma de Sn. Se o resultado dos jogos foram X1 = 3, X2 = 1, X3 = 4, X4 = 4, X5 =
5... ent˜ao teremos o vetor Y5 = (3, 1, 4, 4, 5). Portanto, S1 = 3, S2 = 4, S3 = 8, S4 = 12,
S5 = 17.

Observe que Sn ´e a soma de todas as coordenadas do vetor Yn, onde n ´e a quantidade

de jogos. Desta forma, ´e natural perguntarmos:

Se observarmos inﬁnitos jogos, qual ser´a o limite de

Sn
n

?

27

Pela distribui¸c˜ao de probabilidade, como, a mesma frequˆencia que ocorre um resultado

igual a seis ocorre um igual a zero, a mesma frequˆencia que ocorre um resultado igual a

dois ocorre um igual a quatro, esperamos que seja verdadeira a aﬁrma¸c˜ao

X1 + X2 + X3 + ... + Xn
n

= EX

onde EX ´e a esperan¸ca matem´atica. Lembrando que como os jogos tem a mesma distri-

bui¸c˜ao, ent˜ao EX1 = EXi, i = 0, 1, 2, 3, ..., n. Ou seja,

lim
n−→∞

Sn
n

−→ 3

Para o Jogo de Palitinhos com dois jogadores a raz˜ao da soma dos resultados pela

quantidade de jogos muito provavelmente dar´a trˆes.

Se X1, X2, ..., Xn comp˜oem uma sequˆencia de n vari´aveis aleat´orias i.i.d., com espe-

ran¸ca comum EXn = 3, a Lei dos Grandes N´umeros aﬁrma que

Sn
n

=

X1 + X2 + X3 + ... + Xn
n

−→ EXn = 3

Sn
n

Quando n tende a inﬁnito

converge `a esperan¸ca. Nesta sec¸c˜ao trataremos da Lei

Fraca dos Grandes N´umeros cuja convergˆencia ser´a do tipo convergˆencia em probabi-

lidade.

Deﬁni¸c˜ao 4.12. Sejam X, X1, X2, ..., Xn vari´aveis aleat´orias deﬁnidas em um mesmo
espa¸co de probabilidade (Ω, F, P ). Ent˜ao Xn converge para X em probabilidade,
denota-se Xn

P−→ X, se para todo (cid:15)> 0

P (|Xn − X| ≥ ε ) −→ 0 quando n −→ ∞

Intuitivamente esta convergˆencia diz que para n muito grande a probabilidade de que

Xn e X sejam bem pr´oximos ´e bastante alta.

Sejam X1, X2, ..., Xn vari´aveis aleat´orias integr´aveis em (Ω, F, P ) e sejam S1, S2, ...,
Sn as somas parciais, deﬁnidas por Sn = X1 + X2 +...+ Xn. Observe que S1, S2, ..., Sn
tamb´em s˜ao vari´aveis aleat´orias em (Ω, F, P ). Dizemos que uma sequˆencia de vari´aveis

aleat´oria X1, X2, ..., Xn satisfazem a Lei Fraca dos Grandes N´umeros se

Sn − E(Sn)
n

P−→ 0,

ou, equivalentemente, se

P

(cid:18)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

X1 + ... + Xn − (EX1 + ... + EXn)
n

(cid:19)

≥ ε

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P−→ 0, ∀ ε > 0.

ou, ainda,

28

P

(cid:18)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(X1 − EX1) + ... + (Xn − E(Xn))
n

(cid:19)

≥ ε

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P−→ 0, ∀ ε > 0

A Lei dos Grandes N´umeros aplicada a uma sequˆencia de vari´aveis aleat´orias pode

ser interpretada como a m´edia aritm´etica dos primeiros n observados aproximando-se da

m´edia, quando n tende ao inﬁnito. No caso do Jogo de Palitinhos, a vari´avel aleat´oria X1
tem a mesma distribui¸c˜ao de Xn, ou seja, quando n tende ao inﬁnito Sn/n ´e aproxima-
damente igual a E(Sn)/n, portanto no caso do Jogo de Palitinhos para dois jogadores, ´e
igual a trˆes.

Se as vari´aveis aleat´orias Xn tˆem a mesma m´edia ﬁnita µ, ent˜ao elas satisfazem a Lei
P−→ µ. No Jogo de Palitinhos isso vale

Fraca dos Grandes N´umeros se, e somente se,

pois neste caso

E(Sn)
n

= µ e

Sn
n

Sn
n
- µ P−→ 0 se, e somente se,

Sn
n

P−→ µ.

Teorema 4.13. (Lei Fraca dos Grandes N´umeros de Chebyshev). Sejam X1,X2,... vari´aveis
aleat´orias independentes duas a duas com variˆancias ﬁnitas e uniformemente limitadas,

isto ´e, existe c ﬁnito, tal que V arXn ≤ c, para todo n. Ent˜ao X1, X2,... satisfaz a Lei
Fraca dos Grandes N´umeros:

Sn − ESn
n

P−→0,

Demonstra¸c˜ao. Precisamos mostrar que para ε > 0,

(cid:18) |Sn − ESn|
n

P

≥ ε

(cid:19)

P−→ 0 quando n −→ ∞,

ou, equivalentemente,

P (| Sn − ESn | ≥ εn) P−→ 0 quando n −→ ∞,

usando a Desigualdade Cl´assica de Chebyshev, observe que

P (|Sn − ESn | ≥ εn) ≤

V arSn
(εn)2 .

Como as vari´aveis aleat´orias s˜ao independentes duas a duas, temos que

V arSn = V ar(X1 + ... + Xn)=

n
(cid:80)
i=1

V arXi ≤ nc,

ent˜ao,

Portanto,

V arSn
ε2n2 ≤

nc
ε2n2 .

P (| Sn − ESn | ≥ εn) ≤

V arSn
ε2n2 ≤

c
ε2n

−→ 0

29

Vimos anteriormente que a variˆancia do Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores

para dezesseis jogos foi igual a 2,5. No entanto, se a dispers˜ao for maior que 2,5 a variˆancia

ser´a ﬁnita. Observe que para inﬁnitos jogos, se os resultados seguirem a distribui¸c˜ao de

probabilidade, isto ´e, dos dezesseis jogos um obtiver como resultado o n´umero zero, dois

obtiverem como resultado o n´umero um, trˆes obtiverem como resultado o n´umero dois,

quatro obtiverem como resultado o n´umero trˆes, trˆes obtiverem como resultado o n´umero

quatro, dois obtiverem como resultado o n´umero cinco e um obtiver como resultado o

n´umero seis, ent˜ao teremos sempre a variˆancia igual a 2,5. Contudo, podemos aﬁrmar que

no Jogo de Palitinhos com dois jogadores, temos que

lim
n→∞

Sn
n

P−→ 3

4.3 Lei Forte dos Grandes N´umeros para o Jogo de Paliti-

nhos

Na sec¸c˜ao sobre a Lei Fraca dos Grandes N´umeros mostramos que no Jogo de Palitinhos

com dois jogadores, a raz˜ao da soma dos resultados pela quantidade de jogos converge em

probabilidade para a esperan¸ca matem´atica.

lim
n→∞

Sn
n

P−→ 3.

Considere o vetor aleat´orio Yn visto na sec¸c˜ao 4.2. Alem disso, em um Jogo de Palitinhos
com dois jogadores, a probabilidade de ocorrer dois ´e igual a de ocorrer quatro. Calculando

a raz˜ao entre a soma do resultado X1 = 2, com o resultado X2 = 4 pela quantidade de jogos,
neste caso dois, obtemos a esperan¸ca. Como a probabilidade de ocorrer zero ou seis ´e a

mesma, ent˜ao a soma desses resultados dividido por dois tamb´em d´a a esperan¸ca. Assim,

uma sequˆencia inﬁnita formada por resultados de jogos, provavelmente ter´a a mesma

quantidade de zero e seis, a mesma quantidade de dois e quatro, a mesma quantidade de

um e cinco e uma quantidade maior de trˆes. No entanto, como esta sequˆencia ´e aleat´oria

ent˜ao n˜ao existe uma forma certa de ocorrˆencia. Ent˜ao, n˜ao ´e uma certeza absoluta de

ocorrer

Entretanto, esperamos que dado um erro ε, para n muito grande, a probabilidade

lim
n→∞

Sn
n

= 3

P

(cid:18)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Sn
n

(cid:12)
(cid:12)
− 3
(cid:12)
(cid:12)

(cid:19)

> ε

deve ser pequena. Na verdade, exponencialmente pequena ou nem existir. Como temos

essa quase certeza de que isso ocorre ent˜ao provaremos a Lei Forte dos Grandes N´umeros

que difere da Lei Fraca, exatamente por ser outro tipo de convergˆencia chamada de quase

certamente (q.c).

30

Deﬁni¸c˜ao 4.14. Sejam X, X1, X2,... vari´aveis aleat´orias deﬁnidas em um mesmo espa¸co
de probabilidade (Ω, F, P ). Ent˜ao Xn converge para X quase certamente se P (Xn−→ X)
= 1 quando n −→ ∞, ou seja, se o evento A0 = {ω : Xn(ω) −→ X(ω)} ´e de probabilidade
1.

Nota¸c˜ao. Xn

q.c
−→ X.

Observe que convergˆencia quase certa ´e convergˆencia pontual com probabilidade 1. Em

outras palavras, ´e dizer que Xn(ω) converge para X(ω) para “quase todo”ω, ou seja, dado
ω ∈ Ω como um resultado poss´ıvel de um experimento, a sequˆencia Xn de caracter´ısticos
num´ericos de ω converge para X(ω) para quase todo resultado do experimento.

A convergˆencia em probabilidade aﬁrma que para valores grandes de n as vari´aveis Xn
e X s˜ao aproximadamente iguais com probabilidade bem alta. Convergˆencia em probabi-

lidade ´e mais fraca que convergˆencia quase certa, j´a que

convergˆencia q.c ⇒ convergˆencia em probabilidade [12]

convergˆencia em probabilidade (cid:59) convergˆencia q.c [12]

Proposi¸c˜ao 4.15. Se Xn

q.c
−→ X, ent˜ao Xn

P−→ X.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que Xn

q.c
−→ X e seja ε > 0 ﬁxo. Precisamos provar que

(P |Xn − X| ≥ε)

q.c
−→ 0

Seja A0 = {ω: Xn(ω)

q.c
−→ X, ent˜ao P (A0) = 1. para ω ∈ A0,
|Xn(ω) − X(ω)| < ε para todo n suﬁcientemente grande. Seja An o evento “para todo
t ≥ n, | Xn − X | < ε”, temos

q.c
−→ X(ω)}. Como Xn

An = ∩∞

t=n(| Xn − X | < ε)

Se ω ∈ A0, ent˜ao ω ∈ An para algum n. Mas An⊂ An+1, logo

portanto,

A0 ⊂ ∪n≥1 An = lim

n−→∞

An,

1 = P (A0) (cid:54) P (∪n≥1 An)

e, por continuidade de probabilidade [12], P (An) ↑ 1.

Mas An ⊂ (| Xn − X | <ε) [12], logo P (| Xn − X | <ε)

q.c
−→ 1 e P (| Xn − X | (cid:62)ε) = 1

- P (| Xn − X | <ε)

q.c
−→ 0

31

Considere Ω∞

2 o espa¸co amostral apropriado para modelar sucessivos (inﬁnitos!) Jogos
de Palitinhos jogados por dois jogadores. A seguir provaremos a Lei Forte dos Grandes

N´umeros para este caso. Em termos intuitivos, iremos somar todos os resultados dos

inﬁnitos jogo independentes, e dividir esta soma pela quantidade de jogos e veremos que
quase certamente esta raz˜ao ´e igual a trˆes, que ´e a esperan¸ca matem´atica. ´E isto que
provaremos matematicamente.

Deﬁni¸c˜ao 4.16. Dizemos que uma sequˆencia de vari´aveis aleat´oria X1, X2, X3,... satisfaz
a Lei Forte dos Grandes N´umeros se

ou seja, se

ou, equivalentemente

(cid:18)

P

lim
n→∞

Sn − ESn
n

(cid:19)

= 0

= 1,

X1 + ... + Xn − (EX1 + ... + EXn)
n

q.c
−→ 0,

(X1 − EX1) + ... + (Xn − EXn)
n

q.c
−→ 0.

Teorema 4.17. (Lei dos Grandes N´umeros de Cantelli, 1917). Sejam X1, X2, X3,...
vari´aveis aleat´orias independentes e identicamente distribu´ıdas, com quarto momento ﬁ-

nito e esperan¸ca EX. Ent˜ao (X1, X2, X3,...) satisfaz a Lei Forte dos Grandes N´umeros:

Sn
n

q.c
−→ EX

Demonstra¸c˜ao. Vamos supor uma sequˆencia Wn = Xn −EX. Ent˜ao as vari´aveis aleat´orias
Wn s˜ao independentes e identicamente distribu´ıdas e EWn = 0. Portanto, se

ent˜ao

W1 + W2 + ... + Wn
n

q.c
−→ 0,

X1 + X2 + ... + Xn
n

q.c
−→ EX.

Pelo Teorema Multinomial

n = (W1 + W2 + ... + Wn)4 = (cid:80)
S4

i,j,k,l

WiWjWkWl =(cid:80)
i

W 4

i +

4!
2!2!

(cid:80)
i<j

W 2

i W 2
j

+

4!
3!

(cid:80)
i(cid:54)=k

W 3

i Wk +

4!
2!

(cid:80)

(j<k)(i(cid:54)=j),k

W 2

i WjWk + 4! (cid:80)

i<j<k<l

WiWjWkWl.

Por independˆencia de vari´avel aleat´oria, temos que

ES4

n = (cid:80)

EW 4

i + 6(cid:80)

i

i<j

E(W 2

i W 2

j ) + (cid:80)

k

(4(cid:80)W 3

i + 12(cid:80)W 2

i Wj + 24(cid:80)Wi WjWl) EW k

32

como assumimos que EWk = 0, obtemos

[ 4 (cid:80)W 3

i + 12 (cid:80)W 2

i Wj + 24 (cid:80)Wi WjWl] EW k = 0.

(cid:80)
k

Portanto,

ES4

n = (cid:80)

EW 4

i + 6 (cid:80)

i

i<j

E[W 2

i W 2

j ] = nEW 4

1 + 6 Cn,2E(W 2

1 W 2

2 ).

Observe que

ent˜ao

Cn,2 =

n!
(n − 2)!2!

=

n.(n − 1)(n − 2)!
(n − 2)!2!

=

n2 − n
2

,

nEW 4

1 + 6 Cn,2 E(W 2

1 W 2

2 ) = nEW 4

1 + 3(n2 − n)E(W 2

1 W 2

2 ).

Al´em disso, como as Wi tˆem a mesma distribui¸c˜ao, obtemos

nEW 4

1 + 3(n2 − n)E(W 2

1 W 2
= nEW 4

2 ) ≤ nEW 4
1 + 3(n2 − n)EW 4
1 .

1 + 3(n2 − n) (cid:112)EW 4

1

(cid:112)EW 4

2

Portanto,

nEW 4

1 + 3(n2 − n)EW 4

1 = nEW 4

1 + 3n2EW 4

1 − 3nEW 4

1 = 3n2EW 4

1 − 2nEW 4
1

Al´em disso, temos

3n2EW 4

1 − 2nEW 4

1 ≤ 3n2EW 4
1

Pela Desigualdade de Markov

P (| Sn

n | ≥ ε) = P (|Sn| ≥ εn) ≤

ES4
n
(cid:15)4n4 .

J´a vimos que ES4

n ≤ 3n2 EW 4

1 , ent˜ao

P(|Sn| ≥ εn) ≤

ES4
n
(cid:15)4n4 ≤

3EW 4
1
(cid:15)4n2 .

Pelo Lema de Borel-Cantelli [12] segue que

Mas

Ent˜ao

Sn
n

q.c
−→ 0.

W1 + W2 + ... + Wn
n

q.c
−→ 0.

X1 + X2 + ... + Xn
n

q.c
−→ EX.

33

Para o Jogo de Palitinhos, temos

(X1 − 3) + (X2 − 3) + ... + (Xn − 3)
n

q.c
−→ 0.

Portanto,

Donde

X1 + X2 + ... + Xn
n

q.c
−→ 3.

lim
n→∞

Sn
n

= 3

Logo, para inﬁnitos Jogos de Palitinhos jogado por dois jogadores, a raz˜ao da soma

dos resultados pela quantidade de jogos converge, quase certamente, para a esperan¸ca

matem´atica.

34

Cap´ıtulo 5

Aplica¸c˜oes do Teorema Central do

Limite no Jogo de Palitinhos

Trabalhando na linha dos resultados de Cardano, Galileo Galilei (1564 - 1642) identiﬁca

no comportamento dos erros, em observa¸c˜oes astronˆomicas, caracter´ısticas que mais tarde

ser˜ao descritas pela distribui¸c˜ao normal, tais como a aglomera¸c˜ao sim´etrica em torno do

resultado verdadeiro e de que a probabilidade do erro decresce com seu tamanho [17].

Neste cap´ıtulo veremos a distribui¸c˜ao normal e algumas aplica¸c˜oes do Teorema Central

do Limite no Jogo de Palitinhos.

5.1 Distribui¸c˜ao Normal

A hist´oria da Distribui¸c˜ao Normal ´e bastante longa e est´a ligada `a hist´oria da descoberta

das probabilidades em matem´atica, surgiu para resolver quest˜oes de apostas de jogos de

azar por volta do s´eculo XVII. Abraham de Moivre foi o respons´avel mais direto pela

curva normal, dando sequˆencia aos trabalhos de Jacob Bernoulli e Nicolaus Bernoulli [10].

Para Moivre grandes erros s˜ao mais raros que erros pequenos. Assim, quanto menores

os erros, mais frequentes eles ser˜ao e quanto maiores, menos frequentes. Dessa forma, os

erros se distribuem equitativamente em torno da m´edia, formando uma curva sim´etrica e

com pico na m´edia. Moivre chamou essa curva de normal, porque a m´edia dela representa

a norma, o que se desvia da m´edia ´e considerado erro, por isso a equivalˆencia entre desvio

e erro. Por ﬁm, devido ao formato dessa curva, Moivre calculou uma medida de dispers˜ao

em torno da m´edia, medida esta que hoje ´e conhecida por desvio padr˜ao [10].

No entanto, foi Pierre Simon, Marquˆes de Laplace, que a partir de suas observa¸c˜oes de

que erros de medi¸c˜ao tendem a ser normalmente distribu´ıdos, que propˆos e demonstrou

com rigor o Teorema Central do Limite. A aplica¸c˜ao deste teorema mostra que os erros

de medi¸c˜ao possuem praticamente uma distribui¸c˜ao normal [17].

O alem˜ao Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) estabeleceu a rela¸c˜ao da distribui¸c˜ao de

35

erros de medidas com a curva normal. Gauss usa a curva normal para modelar erros em

observa¸c˜ao astronˆomicas, e por isso ´e frequentemente chamada de Distribui¸c˜ao Gaussiana

ou Curva de Gauss [10].

De forma geral, a Distribui¸c˜ao Normal ´e completamente determinada por dois parˆametros,

m´edia e desvio padr˜ao. Ela ´e sim´etrica em rela¸c˜ao `a m´edia e o valores de m´edia, moda

e mediana s˜ao iguais. A ´area total sob ela ´e igual a 1, como metade distribu´ıda para

esquerda da m´edia, e a outra metade na sua direita.

Figura 5.1: Gaussiana

Observemos que a Gaussiana apresenta uma ´area central em torno da m´edia, onde se

localizam os pontos de maior frequˆencia e tamb´em possui ´areas menores progressivamente

mais pr´oximas de ambas as extremidades. A equa¸c˜ao da curva, que se ajusta ao gr´aﬁco

da ﬁgura 5.1, ´e dada por

f (x) =

√

−

e

1
2πσ

(cid:33)2

1
2

(cid:32) x − µ
σ

, x ∈ R

onde µ ´e a m´edia e σ ´e o desvio-padr˜ao.

A probabilidade de uma vari´avel aleat´oria assumir um valor entre um determinado

intervalo [a, b] ´e dada pela ´area sob a curva entre os pontos a e b. Para calcular esta ´area

sob a curva normal teremos que integrar a fun¸c˜ao distribui¸c˜ao de probabilidade entre os

pontos a e b, ou seja, temos de calcular

P (a ≤ X ≤ b) = (cid:82) b

a f (x)dx = (cid:82) b

a

(cid:33)2

1
2

(cid:32) x − µ
σ

dx, x ∈ R

−
e

√

1
2πσ

A distribui¸c˜ao N = N (0, 1) ´e chamada normal padr˜ao. Denotamos por Φ a fun¸c˜ao de

distribui¸c˜ao acumulada de uma normal padr˜ao N , que ´e deﬁnida por

Φ(t) = (cid:82) t

−∞

dx, x ∈ R

e−x2/2
√
2π

36

A distribui¸c˜ao normal padr˜ao n˜ao ´e nada mais que a distribui¸c˜ao normal com µ = 0

e σ = 1. Se desejarmos calcular para outros valores de m´edia e desvio-padr˜ao ter´ıamos,

teoricamente, de calcular a integral da distribui¸c˜ao normal. No entanto como seria muito

trabalhoso, recorremos a uma transforma¸c˜ao, calculando o escore padronizado, chamado

de valor normal padronizado, denotamos por z e dado por

z =

X − µ
σ

em que X ´e a vari´avel aleat´oria, µ ´e a m´edia e σ ´e o desvio-padr˜ao.

Em seguida, basta utilizar uma tabela de distribui¸c˜ao normal padronizada e calcular

o valor desejado.

5.2 Aplica¸c˜oes do Teorema Central do Limite no Jogo de

Palitinhos

Abraham de Moivre, demonstrou a primeira vers˜ao do Teorema Central do Limite, em

1733, para o caso especial de vari´aveis aleat´orias de Bernoulli com p = 1/2. O teorema foi

estendido em seguida por Laplace para o caso de p arbitr´ario. Laplace tamb´em descobriu

uma forma mais geral do Teorema Central do Limite. Entretanto, sua demonstra¸c˜ao n˜ao

era completamente rigorosa. A primeira demonstra¸c˜ao verdadeiramente rigorosa para o

Teorema Central do Limite foi apresentada pelo matem´atico russo Lyapunov entre 1901 e

1902 [10].

O Teorema Central do Limite, nos dias de hoje, ´e utilizado no estudo da normal como

distribui¸c˜ao de erros, pois em muitas situa¸c˜oes reais ´e poss´ıvel interpretar o erro de uma

observa¸c˜ao como resultante de muitos erros pequenos e independentes. H´a tamb´em muitas

situa¸c˜oes em que se pode justiﬁcar o uso da normal por meio do uso do Teorema Central

do Limite, embora n˜ao necessariamente sejam caso sujeitos de erros de observa¸c˜oes.

O Teorema Central do Limite trata da convergˆencia em distribui¸c˜ao das somas parciais

normalizadas

Z =

Sn − ESn
√
V arSn

,

em que a distribui¸c˜ao da soma parcial Sn pode ser aproximada por uma normal com
mesma m´edia e variˆancia de Sn

Sn

∼= N (nµ, nσ2).

Sendo Sn = X1 + X2 + ... + Xn esperamos, pelo que foi visto nas Leis dos Grandes

N´umeros, que

Sn
n

∼= µ.

37

Como vimos, todas as coisas deviam ser como a m´edia, ent˜ao se algo desvia dessa

m´edia ´e considerado erro; Ent˜ao, se esse erro (desvio da m´edia) acontece, quais valores

ele pode assumir? Pela desigualdade de Chebyshev, esses desvios n˜ao podem ser muito

maiores do que o desvio-padr˜ao. Contudo, seu comportamento nessa escala possui forte

regularidade estat´ıstica, e sua distribui¸c˜ao se aproxima de uma normal padr˜ao.

Teorema 5.1. (Teorema Central do Limite) Seja X1, X2... uma sequˆencia de vari´aveis
aleat´orias i.i.d, cada uma com m´edia µ e variˆancia σ2. Ent˜ao, a distribui¸c˜ao de

X1 + X2 + ... + Xn − nµ
√

σ

n

tende `a distribui¸c˜ao normal padr˜ao quando n → ∞, isto ´e, para −∞ < t < ∞,

P

(cid:18) X1 + X2 + ... + Xn − nµ
√
σ

n

(cid:19)

≤ t

−→

1
√
2π

(cid:82) t
−∞ e−x2/2dx, quando n → ∞

Demonstra¸c˜ao. [12]

Em geral, a solu¸c˜ao de problemas num´ericos envolvendo a distribui¸c˜ao normal inclui

a consulta de uma tabela de valores de Z com os valores apropriados. Na Tabela 1, no

Apˆendice, exibimos os valores de Z = 0, 00; 0, 01; 0, 02; ...; 3, 49.

No caso do Jogo de Palitinhos, o Teorema Central do Limite diz que a soma das suas

vari´aveis aleat´orias tem uma distribui¸c˜ao que ´e aproximadamente normal.

Exemplo 5.2. Em dois Jogos de Palitinhos jogado por dois jogadores, qual a probabili-

dade aproximada de que a soma dos resultados seja maior ou igual a nove?

Figura 5.2: Gr´aﬁco da probabilidade S2 para o Jogo de Palitinhos com dois jogadores.

Como j´a vimos, para cada jogo com dois jogadores temos

µ = 3 e V ar =

5
2

,

38

ent˜ao calcularemos a ´area colorida da Figura 5.2, para dois jogos (n = 2) temos

nµ = 2.3 = 6 e nV ar = 2.

5
2

= 5

logo, consideraremos S2 ≥ 8, 5 para uma aproxima¸c˜ao um pouco mais precisa

Z <

8, 5 − 6
√
5

=⇒ Z < 1, 118

com o auxilio da tabela dos valores de Z, temos

P (S2 ≥ 9) ∼= 1 − 0, 8686 ∼= 0, 1314

Se compararmos essa probabilidade com a calculada no gr´aﬁco, observaremos que o

desvio ´e grande, ele diminui se aumentarmos a quantidade de jogos.

Exemplo 5.3. Em trˆes Jogos de Palitinhos jogado por dois jogadores, qual a probabilidade

aproximada de que a soma dos resultados esteja entre 7 e 11?

Figura 5.3: Gr´aﬁco da probabilidade S3 para o Jogo de Palitinhos com dois jogadores.

Como j´a vimos, para cada jogo com dois jogadores temos

µ = 3 e V ar =

5
2

,

ent˜ao calcularemos a ´area colorida da Figura 5.3, para trˆes jogos (n = 3) temos

nµ = 3.3 = 9 e nV ar = 3.

5
2

=

15
2

logo, para 7 ≤ S3 ≤ 11 temos

7 − 9
(cid:114) 15
2

≤ Z ≤

11 − 9
(cid:114) 15
2

=⇒ −0, 73 ≤ Z ≤ 0, 73

39

com o auxilio da tabela dos valores de Z, temos

portanto

0, 2327 ≤ P (7 ≤ S3 ≤ 11) ≤ 0, 7673

P (7 ≤ S10 ≤ 11) ∼= 0, 5346

Exemplo 5.4. Em dez Jogos de Palitinhos jogado por dois jogadores, qual a probabilidade

aproximada de que a soma dos resultados esteja entre 25 e 35?

Como j´a vimos, para cada jogo com dois jogadores temos

µ = 3 e V ar =

5
2

,

ent˜ao, para dez jogos (n = 10) temos

nµ = 10.3 = 30 e nV ar = 10.

5
2

= 25

logo, para 25 ≤ S10 ≤ 30 temos

25 − 30
25

√

≤ Z ≤

35 − 30
√
25

=⇒ −1 ≤ Z ≤ 1

com o auxilio da tabela dos valores de Z, temos

0, 1587 ≤ P (25 ≤ S10 ≤ 30) ≤ 0, 8413

portanto

P (25 ≤ S10 ≤ 30) ∼= 0, 6826

Quando aumentamos o n´umero de jogadores num Jogo de Palitinhos, o gr´aﬁco dos

poss´ıveis palpites, em rela¸c˜ao a sua probabilidade de ocorrˆencia, tamb´em toma a forma

de uma Gaussiana, assim o Teorema Central do Limite se aplica ao Jogo de Palitinhos

independente da quantidade de jogadores.

40

Cap´ıtulo 6

Algumas Aplica¸c˜oes do Nosso

Estudo Para o Ensino M´edio

Para garantir a vit´oria ou, pelo menos, para ter mais chances de vencer, independentemente

de como o advers´ario venha a comportar-se, um jogador tem que tra¸car estrat´egias e, para

isso, ´e necess´ario uma an´alise do jogo. Se considerarmos que ensinar Matem´atica seja

desenvolver a criatividade, o racioc´ınio l´ogico, o pensamento independente e a capacidade

de resolver problemas manejando situa¸c˜oes reais, ent˜ao tra¸car as estrat´egias em um jogo

se encaixa perfeitamente dentro deste ensino. Quando uma estrat´egia ´e bem planejada,

o jogador consegue ter mais controle sobre o jogo e prever, at´e certo ponto, o resultado

ﬁnal. Ou seja, se torna mais f´acil deﬁnir um comportamento racional.

Neste cap´ıtulo veremos como trabalhar Probabilidade por meio do uso do Jogo de Pa-

litinhos no Ensino M´edio, utilizando as teorias dos cap´ıtulos III e IV, atrav´es de atividades

a serem desenvolvidas na sala de aula.

6.1 Atividade I

Esta atividade ´e interessante para trabalhar os conceitos iniciais pois os alunos ter˜ao a

oportunidade de resolver problemas, investigar e descobrir a melhor jogada; reﬂetir e

analisar as regras, estabelecendo rela¸c˜oes entre elementos do jogo e a Probabilidade.

Primeiro, vamos deﬁnir o Jogo de Palitinhos como um jogo com n´umero ilimitado de

jogadores, em que cada um deles possui de zero a trˆes palitinhos e arrisca um palpite. O

ganhador ´e aquele que acerta a soma dos palitinhos de todos os jogadores. Logo ap´os ´e

necess´ario deixar claro que o Jogo de Palitinhos ´e um experimento aleat´orio, pois n˜ao ´e

poss´ıvel determinar o vencedor. Aﬁnal, vocˆe sabe quantos palitos est´a trazendo na m˜ao,

mas n˜ao sabe quantos palitos seu oponente tr´as consigo, e sendo assim n˜ao tem como

determinar a soma exata, o que o jogador faz ´e apresentar apenas uma estimativa ou

previs˜ao de resultado.

41

Ap´os, deixar claro o experimento aleat´orio que ´e o Jogo de Palitinhos, vamos trabalhar

o espa¸co amostral desse jogo.

Sendo assim, vamos levantar a seguinte quest˜ao: qual o espa¸co amostral

para um Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores?

O professor pode motivar um pouco a discuss˜ao do seguinte modo: como h´a sete

possibilidades diferente para a soma dos palitinhos (ou seja, 0, 1 , 2, 3 ,4 ,5 e 6), se um

jogador pedir todos os valores pares e o outro jogador todos os valores ´ımpares, qual levar´a

vantagem?

Intuitivamente, vai parecer que o que pediu os pares vai levar vantagem. Aﬁnal s˜ao

quatro num´ericos pares entre os sete, enquanto o que pediu os impares ﬁcaria apenas com

trˆes dos sete resultados prov´aveis.

Contudo, o espa¸co amostral ´e o conjunto de todas as possibilidades de resultados para

um jogo, ent˜ao,

Ω = {(0,0), (0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,1), (1,2), (1,3), (2,0), (2,1), (2,2), (2,3), (3,0),

(3,1), (3,2), (3,3)}.

Contando as possibilidades de dar os pares, veremos que ser˜ao oito das dezesseis, assim

como h´a oito possibilidades para dar os ´ımpares, o que seria justo.

Ap´os ter trabalhado espa¸co amostral, daremos a deﬁni¸c˜ao de evento como um subcon-

junto qualquer do espa¸co amostral. Como no ensino m´edio n˜ao se trabalham os conceitos

de vari´aveis aleat´orias, usaremos apenas parte desses conceitos dentro dos eventos.

Em seguida, a quest˜ao que deve ser colocada ´e: qual o evento, num Jogo de

Palitinhos jogado por dois jogadores, onde a soma dos palitinhos ´e igual a

dois? e igual a trˆes?

Chamando de evento A, o subconjunto de Ω, onde a soma de palitinhos ´e igual a dois,

e de evento B o subconjunto de Ω quando a soma for igual a trˆes, temos

A = {x ∈ Ω| x ´e os pares ordenados que a soma das coordenadas ´e igual a dois}

B = {x ∈ Ω| x ´e os pares ordenados que a soma das coordenadas ´e igual a trˆes}

ou seja,

A = {(0,2), (1,1), (2,0)} e B = {(0,3), (1,2), (2,1), (3,0)}

Ainda d´a para estender um pouco mais e falar sobre eventos complementares, pergun-

tando, por exemplo, sobre as possibilidades de, num Jogo de Palitinhos jogado por dois

jogadores, n˜ao resultar em trˆes ou num n´umero maior que quatro.

42

6.2 Atividade II

Nesta atividade trataremos da deﬁni¸c˜ao de Probabilidade e de Frequˆencia Relativa.

A quest˜ao que motivaria esta atividade seria: qual a probabilidade de, num

Jogo de Palitinhos jogado por dois jogadores, ocorrer um evento em que

ambos os jogadores tˆem o mesmo n´umero de palitinhos? E qual a

probabilidade da soma dos palitinhos ser igual a cinco?

Temos o seguinte espa¸co amostral,

Ω = {(0,0), (0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,1), (1,2), (1,3), (2,0), (2,1), (2,2), (2,3), (3,0),

(3,1), (3,2), (3,3)}.

Chamando de A o evento em que ambos o jogadores tˆem o mesmo n´umero de palitinhos,

temos

ou seja,

A = {x ∈ Ω| x ´e os pares ordenados que as coordenadas s˜ao iguais}

A = {(0,0), (1,1), (2,2), (3,3)}

A probabilidade ´e dada pela raz˜ao entre a cardinalidade do evento pela cardinalidade

do espa¸co amostral. Portanto, temos

P (A) =

#A
#Ω

=

4
16

= 0,25 = 25%

Chamando de B o evento em que a soma dos palitinhos ´e igual a cinco, temos

Ent˜ao,

B = {(2,3), (3,2)}

P (B) =

#B
#Ω

=

2
16

= 0,125 = 12,5%

Agora, outra pergunta interessante para ver se o aluno compreendeu bem a deﬁni¸c˜ao

de probabilidade e a frequˆencia relativa, seria:

Supondo que vocˆe esteja disputando um Jogo de Palitinhos com mais dois

jogadores. Vocˆe come¸car´a o jogo. Ent˜ao, qual a melhor estrat´egia para

aumentar suas chances de vit´oria?

43

Obviamente, vocˆe sabe a quantidade de palitinhos que tem na sua m˜ao direita. Ent˜ao,

vocˆe precisar´a tentar descobrir a soma de palitinhos de seus dois advers´arios. Assim, sua

an´alise dever´a ser realizada com base na frequˆencia relativa de um Jogo de Palitinhos

jogado por dois jogadores. Sendo assim, temos:

A frequˆencia relativa da soma dos palitinhos ser zero ser´a de 1/16, ou seja, a ´unica

forma seria ambos participantes apresentarem a m˜ao sem palitos.

J´a para o caso da soma ser igual a um, a frequˆencia relativa ser´a de 2/16, sendo que

neste caso, um dos jogadores ter´a um palito na m˜ao e o outro ter´a zero.

Para a soma ser igual a dois, a frequˆencia relativa ser´a de 3/16, sendo que, neste caso,

um dos jogadores ter´a dois palitos e o outro, nenhum; ou ambos ter˜ao um palito cada.

Para soma ser igual a trˆes, a frequˆencia relativa ser´a de 4/16, sendo que, neste caso,

um dos jogadores ter´a trˆes palitos e o outro nenhum; ou um ter´a dois palitos e o outro,

um.

Para soma ser igual a quatro, a frequˆencia relativa ser´a de 3/16, sendo que, neste caso,

um dos jogadores ter´a trˆes palitos e o outro um; ou ambos ter˜ao dois.

Para soma ser igual a cinco, a frequˆencia relativa ser´a de 2/16, sendo que, neste caso,

um dos jogadores ter´a trˆes palitos na m˜ao e o outro, dois.

Para a soma ser igual a seis a frequˆencia relativa ser´a de 1/16, ou seja, a ´unica forma de

obter tal resultado ser´a ambos participantes apresentarem a m˜ao com trˆes (todos) palitos.

Sendo assim, existe uma maior probabilidade de ocorrer a soma igual a trˆes nos pa-

litinhos entre dois jogadores. Ent˜ao, basta o jogador escolher a quantidade resultante

da soma entre o que ele tem na m˜ao e o n´umero trˆes (resultado hipot´etico da soma dos

palitinhos de seus dois advers´arios). Ou seja, se tiver dois palitos, escolher cinco, se tiver

trˆes, escolher seis, se tiver um, escolher quatro e, se tiver lona, escolher trˆes.

Com essa estrat´egia, o jogador que come¸ca o jogo tem 25% de chance de ganhar. S´o

para ver a diferen¸ca, observe: se o jogador que come¸car tiver um palitinho e escolher sete,

ele s´o ganha se os outros dois tiverem todos os palitinhos (seis). S´o h´a a probabilidade de

6,25% de isso ocorrer.

6.3 Atividade III

Nesta atividade veremos a adi¸c˜ao de probabilidades. Com isto, usaremos o teorema da

adi¸c˜ao de probabilidades e eventos mutuamente exclusivos.

A quest˜ao a ser levantada ´e: qual a probabilidade de, num Jogo de

Palitinhos com dois jogadores, a soma dos palitinhos ser maior que quatro ou

ser um n´umero ´ımpar?

44

Como se trata de um ´unico jogo, os eventos s˜ao dependentes, j´a que a ocorrˆencia de

um impede (ou n˜ao) a ocorrˆencia do outro. Observamos tamb´em que os eventos n˜ao s˜ao

mutuamente exclusivos, j´a que existe uma intersec¸c˜ao entre eles.

Como j´a vimos na Atividade I, a probabilidade de dar um n´umero ´ımpar ´e a mesma

de ocorrer um n´umero par: 50%. As possibilidades de dar um n´umero maior que quatro

(ou seja, cinco ou seis) s˜ao trˆes, isto ´e, (2,3), (3,2) ou (3,3). No entanto, o n´umero cinco

´e ´ımpar e maior que quatro (e as possibilidades de dar cinco s˜ao duas de dezesseis, como

j´a vimos na Atividade II). Consideramos o evento A sendo o de ocorrˆencia de um n´umero

´ımpar e o evento B o de ocorrˆencia de um n´umero maior que quatro. Ent˜ao,

P(A∪B) = P(A)+P(B) - P(A∩B) =

8
16

+

3
16

-

2
16

=

9
16

= 0,5625 = 56,25%

6.4 Atividade IV

Nesta atividade veremos a multiplica¸c˜ao de probabilidades. Para isto, veremos eventos

independentes.

Come¸caremos com a seguinte quest˜ao: num Jogo de Palitinhos com dois

jogadores, um jogador come¸ca quatro jogos seguidos, com os seguintes

palpites: dois no primeiro, seis no segundo, zero no terceiro e trˆes no quarto.

Qual a probabilidade dele ganhar os dois primeiros, perder o terceiro e

empatar o quarto?

A primeira coisa a observar ´e que os eventos s˜ao independentes, pois a probabilidade

de ocorrˆencia de um deles independe da ocorrˆencia do outro. Al´em do mais, v˜ao ser em

jogos diferentes.

No entanto, precisaremos entender um pouco mais do Jogo de Palitinhos. Observe que

o jogo ´e muito mais dinˆamico do que um jogo de dados ou lan¸camento de moedas.

Quando o primeiro jogador pede dois, ele poder´a ter dois palitinhos, um palitinho ou

nenhum palitinho na m˜ao direita. O jogo ter´a doze possibilidades de resultado, ent˜ao o

novo espa¸co amostral ser´a: Ω’ = (0,0), (0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,1), (1,2), (1,3), (2,0),

(2,1), (2,2), (2,3). Observe que ele ter´a uma chance em quatro de acertar. Pois, se n˜ao

tiver nenhum palito, s´o poder˜ao ocorrer os quatro eventos iniciais (0,0), (0,1), (0,2), (0,3);

se ele tiver um palito, os quatro eventos do meio (1,0), (1,1), (1,2), (1,3) e, se ele tiver

dois, os quatro eventos restantes (2,0), (2,1), (2,2), (2,3). Portanto ele ter´a 25% de chance

de ganhar o primeiro jogo.

A probabilidade de ganhar o segundo jogo, tamb´em ser´a de 25%. Quando o primeiro

jogador pede seis, ele s´o pode ter trˆes palitinhos na m˜ao direita. O jogo ter´a quatro

possibilidades de resultado ent˜ao o novo espa¸co amostral ser´a: Ω” = (3,0), (3,1), (3,2),

45

(3,3). Pois, como ele tem trˆes palitinhos na m˜ao direita, ele s´o ganha se seu oponente

tamb´em tiver trˆes. Ent˜ao, ele tem uma chance em quatro de acertar.

A probabilidade de perder o terceiro jogo, ser´a de 75%. Quando o primeiro jogador

pede zero, ele n˜ao pode ter palitinhos na m˜ao direita. O jogo ter´a quatro possibilidades

de resultado, ent˜ao o novo espa¸co amostral ser´a: Ω”’: (0,0), (0,1), (0,2), (0,3). Como

ele n˜ao tem palitinhos na m˜ao direita, ele s´o ganha se seu oponente tamb´em n˜ao tiver

nenhum palitinho na m˜ao direita. Portanto, ele tem uma chance em quatro de acertar e,

fatalmente, trˆes em quatro de perder.

Quando o primeiro jogador pede trˆes, ele poder´a ter trˆes, dois, um ou nenhum palitinho

na m˜ao direita. Sendo assim, pode ocorrer todas as dezesseis possibilidades, ent˜ao o novo

espa¸co amostral ser´a o mesmo: Ω = (0,0), (0,1), (0,2), (0,3), (1,0), (1,1), (1,2), (1,3),

(2,0), (2,1), (2,2), (2,3), (3,0), (3,1), (3,2), (3,3). Observe que, independentemente da

quantidade de palitinhos que ele tiver, haver´a quatro possibilidades de ocorrˆencia, sendo

que, em uma das quatro, ele acertar´a. Seu oponente ter´a trˆes op¸c˜oes para dar seu palpite,

pois, independente da sua quantidade de palitinhos, tamb´em ter´a quatro possibilidades de

ocorrˆencia. Uma delas ´e o trˆes, j´a escolhido. Portanto, ´e 25% para um, 25% para o outro

e 50% para nenhum dos dois, ou seja, de dar empate.

Portanto, a probabilidade de ele ganhar os dois primeiros, perder o terceiro e empatar

o quarto, ser´a

1
4

.

1
4

.

3
4

.

1
2

=

3
128

= 0,0234375 = 2,34375%

Observe que, sendo o primeiro a jogar, a probabilidade de ganhar ´e de 25%. O que

varia, a depender do seu palpite, ´e a probabilidade dele perder ou empatar.

46

Cap´ıtulo 7

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho, apresentamos uma proposta para o estudo ou o ensino de probabilidade

por meio do uso do Jogo de Palitinhos. Foi poss´ıvel efetuar um estudo cuidadoso na Teoria

da Probabilidade, abordando as deﬁni¸c˜oes e as propriedades a ela inerentes. Al´em do mais,

entendemos que o estudo da Probabilidade ´e muito importante, n˜ao s´o para a Matem´atica,

mas para o cotidiano de todos. Procuramos elaborar uma proposta de ensino que pudesse

ser uma maneira eﬁcaz e prazerosa para se abordar o tema das probabilidades.

Em nossa proposta, buscamos fazer uma associa¸c˜ao estreita da teoria com a pr´atica,

para que os estudantes pudessem ter uma no¸c˜ao mais substancial do que quer´ıamos passar

a eles. Observando que seu poder sobre o jogo pode aumentar ou diminuir quando ele

iniciar o jogo, ou seja, quando ele der o primeiro palpite, ele compreender´a n˜ao s´o o que ´e

Probabilidade, mas tamb´em que ela n˜ao ´e apenas obra do acaso, como no jogo de dados,

por exemplo. Tudo isso de forma concreta, vendo os porquˆes de cada jogada e se divertindo

com o jogo.

Al´em do mais, buscamos trabalhar com os contextos hist´oricos para mostrar de onde

veio tal estudo. At´e porque a origem da Probabilidade est´a ligada a an´alise de jogos de

azar. Os primeiros estudos sobre a Probabilidade foram realizados por Girolamo Cardano,

buscado explicar, em sua obra Liber de Ludo Aleae, de que forma o jogador deveria jogar

para ter mais chance de ganhar. Neste caso, ao estudar Probabilidade por meio do jogo,

voltaremos `a essˆencia do estudo da Probabilidade.

Outro dado importante do nosso estudo ´e que nos concentramos a maior parte da

nossa abordagem no Jogo de Palitinhos para apenas dois jogadores ideais, j´a que o espa¸co

amostral envolvido ´e relativamente pequeno. E, nessas condi¸c˜oes, um jogador tem ao seu

alcance uma estrat´egia que, se escolhida, lhe garantir´a a vit´oria ou, pelo menos, lhe da r´a

mais chances de vencer, j´a que as teorias s˜ao mais satisfat´orias.

Foi enriquecedor, neste trabalho, buscar, a partir da teoria desenvolvida, aplica¸c˜oes

para o Ensino M´edio. Assim, desenvolvemos atividades, em Probabilidade, usando o Jogo

de Palitinhos.

47

Contudo, o desenvolvimento na ´ıntegra de algo totalmente novo e completo requer

mais tempo para dar um tratamento muito mais aprofundado do que foi poss´ıvel neste

trabalho. Mas o terminamos com o sentimento de que atingimos nosso objetivo, fazendo

uma singela contribui¸c˜ao para o ensino de Matem´atica, ampliando as possibilidades de

abordagem do conte´udo de Probabilidade.

7.1 Trabalhos Futuros

• Aplicar o Princ´ıpio dos Grandes Desvios ao Jogo de Palitinhos.

• Demonstrar a Lei Forte dos Grandes N´umeros, para o Jogo de Palitinhos, como

consequˆencia do Princ´ıpio dos Grandes Desvios e do Lema de Borel Cantelli.

• Provar, rigorosamente, o Teorema Central do Limite por meio do Jogo de Palitinhos.

48

Apˆendice

49

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALVARENGA, M. C. M. Jogo de Palitinhos tradicional ou Porrinha. Dispon´ıvel em:

<http://www.jogos.antigos.nom.br/jporrinha.asp>. Acesso em: 15 fev. 2015.

[2] ARA ´UJO, A. M. Palitinho. Jangada Brasil, Rio de Janeiro, Ano 5, n. 55, mar. 2003.
Dispon´ıvel em: <http://www.jangadabrasil.com.br/mar¸co55/especial.htm>. Acesso

em: 13 fev. 2015.

[3] BECOZA, J. Trˆes, dois, um ou lona:

ave, porrinha!. 2009. Dispon´ıvel em:

<http://oglobo.globo.com/blogs/juarez/posts/2009/06/30/tres-dois-um-ou-lona-

ave-porrinha-200596>. Acesso em: 15 fev. 2015.

[4] BERLINGHOFF, W. P.; GOUVˆEA, F. Q. A Matem´atica atrav´es dos tempos: um
guia f´acil e pr´atico para professores e entusiastas. 2. ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2010.

[5] BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. A History of Mathematics, 2. ed. New York:

John Wiley & Sons, 1989.

[6] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria da Educa¸c˜ao Fundamental. PCN’s:

parˆametros curriculares nacionais. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[7] DOMINGUES, H. H. Cardano: o intelectual jogador e Pascal e a teoria das proba-

bilidades. In: HAZZAN. S. Fundamentos de matem´atica elementar, 5: combinat´oria,

probabilidade. 6. ed. S˜ao Paulo: Atual, 1993, p. 56-57.

[8] FERNANDEZ, P. J. Introdu¸c˜ao `a Teoria das Probabilidades, IMPA, Rio de Janeiro,

2005.

[9] FRANCO, T.; HIL ´ARIO, M.; SILVA, P. Introdu¸c˜ao `a Probabilidade s´o com moedi-

nhas, Segundo Col´oquio de Matem´atica da Regi˜ao Nordeste, SBM, 2012.

[10] GADELHA A. Teoria de Probabilidade I: Notas de Aula, DME/IM/UFRJ, 2014.

[11] GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R. Matem´atica: Uma nova abordagem, vol. 2:

vers˜ao trigonometria. S˜ao Paulo: FTD. 2000. p. 230-264.

50

[12] JAMES, B. R. Probabilidade: um curso em n´ıvel intermedi´ario. Projeto Euclides, 3.

ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

[13] MORETZSOHN, J. E. R. Porrinha: Um esbo¸co de pesquisa. Jangada Brasil, Rio de

Janeiro, ano 3, n. 37, set. 2001. Dispon´ıvel em: <http://www.jangadabrasil.com.br/

setembro37/especial22.htm>. Acesso em: 13 fev. 2015.

[14] MORGADO, A. C. O. Probabilidade. In: LIMA, E. L. (Org.). A matem´atica do ensino

m´edio. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM 2006. 308 p. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica.

[15] PAIVA, M. Matem´atica: Paiva, vol. 2. 2. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2013, p. 181-187.

[16] ROLLA, L. T. Introdu¸c˜ao `a Probabilidade: Notas de Aula, IMPA, Rio de Janeiro,

2014.

[17] ROSS, S. M. Probabilidade: Um Curso Moderno com Aplica¸c˜oes, 8. ed. S˜ao Paulo:

Bookman, 2010.

[18] TEIXEIRA. A. Notas de aula: Probabilidade I. Documento digital. Dispon´ıvel em:

<http:w3.impa.br/augusto/notas-prob>. Acesso em: 10 mar. 2015

51

