Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Probabilidade Geométrica e Aplicações

José Agissander Oliveira de Moraes

Goiânia

2014

TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR AS TESES E 
DISSERTAÇÕES ELETRÔNICAS (TEDE) NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG 

Na qualidade de titular dos direitos de autor, autorizo  a Universidade Federal de Goiás 
(UFG)  a  disponibilizar,  gratuitamente,  por  meio  da  Biblioteca  Digital  de  Teses  e  Dissertações 
(BDTD/UFG), sem ressarcimento dos direitos autorais, de acordo com a Lei nº 9610/98, o do-
cumento conforme permissões assinaladas abaixo, para fins de leitura, impressão e/ou down-
load, a título de divulgação da produção científica brasileira, a partir desta data. 

1. Identificação do material bibliográfico:        [ X ] Dissertação         [  ] Tese 

2. Identificação da Tese ou Dissertação 
Autor (a):  José Agissander Oliveira de Moraes 
E-mail: 
Seu e-mail pode ser disponibilizado na página?   [  x]Sim            [  ] Não 

moraesmatematica@gmail.com 

Sigla: 

CNPJ: 

UF:Go 

Colégio Simbios 

Brasil 
  Probabilidade geométrica e aplicações 

Vínculo empregatício do autor 
Agência de fomento: 
País: 
Título: 
Palavras-chave: 
Probabilidade geométrica, probabilidade clássica. 
Título em outra língua:  Geometric probability , classic probability. 
Palavras-chave em outra língua:  Geometric probability. 
Área de concentração: 
Data defesa 08/03/2014 
Programa de Pós-Graduação: 
Orientador (a):  Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos. 
 E-mail: 
Co-orientador (a):* 
E-mail: 

Ensino básico 

   08/03/2014        
Mestrado profissional em matemática (PROFMAT). 

*Necessita do CPF quando não constar no SisPG 

3. Informações de acesso ao documento:  

Concorda com a liberação total do documento [  x ] SIM          [   ] NÃO1 

Havendo  concordância  com  a  disponibilização  eletrônica,  torna-se  imprescindível  o  en-

vio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF ou DOC da tese ou dissertação. 

O sistema da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações garante aos autores, que os ar-
quivos  contendo  eletronicamente  as  teses  e  ou  dissertações,  antes  de  sua  disponibilização, 
receberão  procedimentos  de  segurança,  criptografia  (para  não  permitir  cópia  e  extração  de 
conteúdo, permitindo apenas impressão fraca) usando o padrão do Acrobat.  

________________________________________ 
               Assinatura do (a) autor (a) 

            Data: ____ / ____ / _____ 

1 Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão deste prazo suscita 
justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão disponibilizados durante o período de 
embargo.  

                                                                                                     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
José Agissander Oliveira de Moraes

Probabilidade Geométrica e Aplicações

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística

da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico

Comissão Examinadora:

Prof. Dr.

Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos -

IME/UFG (Orientador)

Profa. Dra. Tatiane Ferreira do Nascimento Melo da Silva

- IME/UFG

Prof. Dr. Eudes Antônio da Costa - UFT

Goiânia

2014

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
GPT/BC/UFG 

M827p 

Moraes, José Agissander Oliveira de  
     Probabilidade Geométrica e Aplicações [manuscrito]  /  José 
Agissander Oliveira de Moraes. - 2014. 
     17 f. : il., figs., tabs. 

     Orientadora: Profª. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos – 
IME/UFG 
     Monografia (Mestrado) – Universidade Estadual de Goiás, 
Instituto de Matemática e Estatística, 2014. 
     Bibliografia. 
     Inclui lista de tabelas e figuras. 
     1.  Probabilidade  geométricas  2.  Probabilidade  (matemática)  – 
Aplicações 3. Prbabilidade – Estudo e ensino I. Título. 

                                                                              CDU: 519.212.3                                                      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
                                                      
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

José Agissander Oliveira de Moraes graduou-se em Matemática pela Universidade
Federal do Mato Grosso do Sul.

Dedico este trabalho a minha esposa Claudia Moraes e

aos meus ﬁlhos Lucas Moraes e Tauani Moraes.

Agradecimentos

Agradeço aos meus familiares, amigos, professor orientador e a todos que me apoi-

aram.

Resumo

No ensino médio, o ensino de probabilidades se resume ao caso discreto e os pro-

blemas são basicamente de contagem de casos favoráveis e casos possíveis.

O ideal, para que os alunos aprendessem mais sobre esse tópico tão importante,

seria ensinar ou reforçar conceitos de probabilidade em outras disciplinas, a geometria

seria adequada a isso, por várias razões:
I) Não é difícil formular problemas de geometria envolvendo probabilidade.

II) Os problemas de geometria que incluem probabilidade são interessantes e podem

servir de motivação.

III) Todos os alunos terão oportunidade de aplicar, de modo diferente, conteúdos de
geometria já estudados.

Palavras-chave

Probabilidade Geométrica, Probabilidade Clássica

8

Abstract

In High School, teaching probabilities consists only in discrete case and it is limited

to favorable cases and possible cases.

The ideal, in order to increase the student’s learning about this importante topic,

would be teaching or reinforcing the concept of probabilities in all other subjects, ge-

ometry would be suitable for this, for many reasons, as:
I) It is not hard to formulate geometry questions envolving probability.

II) Geometry questions including probability are insteresting and can serve as motiva-

tion.

III) All the students will have the opportunity of applying, in a diﬀerent way, previously
studied geometry topics.

Keywords

Geometric Probability, Classic Probability

9

Sumário

1 Introdução

2 Probabilidade Geométrica

3 O Problema da Agulha de Buﬀon e Aplicações

23
3.1 Estimando ⇡ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Medidas em Bacias Hidrográﬁcas

4 Considerações Finais

11

12

25

26

33

1

Introdução

Neste trabalho apresentamos inicialmente o conceito de probabilidade geométrica, pas-
sando por exemplos simples envolvendo segmentos de reta como será visto na seção

2 e gradativamente vamos aumentando o grau de diﬁculdade, sem com isso perder a

motivação; como por exemplo o interessante problema do encontro, o famoso problema

do macarrão e o intrigante problema das agulhas de Buﬀon e duas aplicações. Uma es-
timativa para o valor do número ⇡ sem uso de circunferência na subseção 3.1 e o cálculo
de algumas medidas em uma bacia hidrográﬁca, usando para isso a generalização de

LaPlace para o problema das agulhas de Buﬀon na subseção 3.2. Com isso gostaríamos

que se algum professor de ensino médio tiver a paciência de ler esse trabalho, adquira
mais motivação no ensino de probabilidade, já que envolvendo a geometria plana as

aulas ﬁcarão, ao meu ver, mais interessantes. “Sempre me pareceu estranho que aqueles

que estudam seriamente Matemática acabem tomados de uma espécie de paixão pela

mesma. Em verdade, o que proporciona o máximo de prazer, não é o conhecimento e
sim a aprendizagem; não é a posse, mas a aquisição; não é a presença, mas o ato de

atingir a meta” (Carl Friedrich Gauss).

11

2 Probabilidade Geométrica

Desde o início do desenvolvimento da Teoria da Probabilidade notou-se que a deﬁnição
clássica, baseada em um conjunto ﬁnito de eventos igualmente prováveis era insuﬁci-

ente para abranger todos os problemas de probabilidade. Como muitos dizem, grande

parte do desenvolvimento das ciências deve-se à necessidade de se resolver problemas

novos que vão surgindo; ou será que a ciência se desenvolve e depois a aplicamos para
resolver algum problema. Não importa, na probabilidade foi a necessidade que a fez

desenvolvcer.

Exemplos especiais que levaram a uma deﬁnição para a construção de um conceito

de probabilidade para os casos em que aparecem, naturalmente, um conjunto inﬁnito
de resultados equiprováveis podem ser formulados como se segue.

Considere, em um plano, duas regiões A e B, tal que A

✓

B (veja Figura 1)

Figura 1

Escolhemos um ponto aleatoriamente em B. Dois eventos têm a mesma proba-

bilidade se e somente se, eles têm a mesma medida (comprimento, área...), o leitor
interessado pode consultar [2] ou [7], em outras palavras, a probabilidade do ponto

escolhido em B pertencer a A é proporcional à medida de A (comprimento, área...) e

é independente da posição e forma de A, não do ponto. Logo, a probabilidade que o

ponto pertença a A é igual a

Vamos a alguns exemplos:

medida de A
medida de B

12

Exemplo 1. Considere um segmento AB e E, C e D pontos pertencentes a esse seg-
mento (veja Figura 2),

Figura 2

onde AB = 2AC = 3AE = 4DB. Escolhendo um ponto aleatoriamente em AB, qual

a probabilidade que esteja entre:

a) A e C

b) C e D

c) E e C

Seja F o evento em que se escolhe, aleatoriamente, um ponto no segmento AB.

Assim,

a) P(F) =

comprimento de AC
comprimento de AB

=

AC
2AC

=

1
2

b) Comprimento de CD = comprimento de CB – comprimento de DB =

Assim, P(F) =

comprimento de CD
comprimento de AB

=

AB
4
AB

=

1
4

.

AB

2  

AB
4

=

AB
4

.

c) Comprimento de EC = comprimento de AC

 

comprimento de AE =

=

AB
6

. Assim, P(F) =

comprimento de EC
comprimento de AB

=

AB
6
AB

=

1
6

.

AB
2

-

AB
3

Exemplo 2. Seja M o ponto médio de um segmento AB. C é escolhido aleatoriamente
1
em AM e D é escolhido aleatoriamente em MB, qual a probabilidade de que CD <
4
AB?

Seja L o evento em que CD <
Vamos adotar um sistema de coordenadas na reta AB de tal forma que a coordenada

AB.

1
4

de A seja o 0 e a de B seja 1 (ou outro número positivo qualquer). Sejam x e y,

respectivamente, as coordenadas de C e D. (veja Figura 3)

13

Figura 3

De acordo com as hipóteses temos:

0 < x <

1
2

e

1
2

< y < 1

Adotando agora um sistema de eixos ortogonais, temos que o conjunto de pares orde-
nados que satisfazem as condições (1) formam o quadrado FGHI (veja Figura 4)

Figura 4

Como CD = y – x e AB = 1, temos que a condição CD <

x <

y

 

1
4

, ou seja (veja Figura 5):

1
4

AB é equivalente a

14

Figura 5: (conjunto de pares ordenados que satisfazem y – x < 1/4.)

Lembrando que x > 0 e y > 0 e representando os dois gráﬁcos simultaneamente

temos que (veja Figura 6):

Figura 6: J = (1/4, 1/2) e k = (1/2, 3/4).

Logo, a probabilidade pedida é igual a

15

P(L) =

´area do triˆangulo JKI
´area do quadrado F GHI

=

1
2  

1
4

◆

=

1
8

.

3
4  

1
2

1
2

✓

✓

◆ ✓
2
1
2

◆

Exemplo 3. O Problema do Macarrão: Este problema foi extraído de [1]. Dividindo
aleatoriamente um segmento em três partes, qual é a probabilidade de que esses novos
segmentos formem um triângulo? Este mesmo problema poderia ser enunciado da

seguinte maneira, um professor durante uma aula segura um giz paralelamente ao piso

da sala e apenas solta o giz, observando que o mesmo se quebra em três pedaços (isto

“quase” sempre acontece, ainda não sei o motivo), ele pergunta aos alunos: Qual a
probabilidade de esses três pedaços formarem um triângulo?

Podemos resolver este problema de duas maneiras diferentes.

Seja T o evento onde os três segmentos formam um triângulo. Considere um segmento

AB de comprimento 1. Sejam P e Q pontos do segmento AB onde, AP, PQ e QB
medem respectivamente x, y, e 1

y (veja ﬁgura 7).

x
 

 

Figura 7

Logo, cada par ordenado (x,y) está associado a uma única forma de dividir o seg-
mento AB: x > 0, y > 0 e x+y < 1. Adotando agora um sistema de eixos coordenados,
temos que o conjunto de pares ordenados que cumprem as condições acima formam o
triângulo (veja Figura 8)

Figura 8

Devemos lembrar que três segmentos formam um triângulo se, e somente se, o

tamanho de cada lado for menor que a soma dos tamanhos dos outros dois.

16

Assim temos que AP = x<
1
2

y <

 

 

x

De 1

, PQ = y <
1
2

.

temos que x + y >

1
2

1
2

e QB = 1

 

y <

x
 

1
2

.

Representando essas três condições no mesmo sistema cartesiano da Figura 9, ob-

temos a região HJN abaixo,

onde H, J e N são pontos médios dos lados do triângulo ORL. Assim, a probabilidade
pedida é igual a

P(T) =

´area do triˆangulo JHN
´area do triˆangulo OLR

=

1
4

.

Uma solução alternativa é a seguinte: Representamos por AB o segmento inicial e

sejam D o ponto de quebra à esquerda do ponto médio de AB e E o ponto de quebra à

direita; é claro que se os dois pontos D e E estiverem entre A e G, onde G é o ponto
médio de AB, não teremos um triângulo com as medidas de AD, DE e EB, pois EB
> AD + DE. Vamos agora, construir um triângulo equilátero de lado AB. Seja C um
ponto tal que ABC seja equilátero. (veja Figura 9)

Figura 9

Sejam G, H e I os pontos médios de AB, BC e CA respectivamente (veja Figura

10)

17

Figura 10

Agora faremos as seguintes construções:

I - Traça-se por D um reta paralela à AC.

II - Traça-se por E um reta paralela à BC.

Seja F a intersecção destas duas retas. (veja Figura 11)

Figura 11

Se F está no interior do triângulo GHI, então pode-se formar um triângulo, devido

a desigualdade triangular, mas se F está no interior dos triângulos AGI, GHB ou HIC,

então não vale a desigualdade triangular e nenhum triângulo pode ser formado. Logo,

P(T)=

1
4

.

18

Exemplo 4. Considere um alvo com forma de um quadrado como na Figura 12

Figura 12

E é o ponto médio de AD. Se um dardo é arremessado aleatoriamente no alvo (e o

acerta), qual a probabilidade de que atinja o interior do quadrilátero EFCD?

Seja I o evento que consiste nos pontos que estão no interior de EFCD .

Construindo um sistema de eixos cartesianos usual, com eixo das abcissas contendo o

lado AD e o eixo das ordenadas AB, obteremos a ﬁgura abaixo

Se adotarmos, sem perda de generalidade, AD = 2u.c., então E = (1,0), D = (2,0),

C=(2,2) e F é ponto de encontro da bissetriz AC e da reta suporte do segmento BE,

= 1; assim F = (2/3, 2/3). A área do

cuja equação segmentária é dada por

y
2
quadrilátero EFCD pode ser calculada assim:

x
1

+

área do triângulo ACD – área do triângulo AFE =

(2.2)
2

-

(2/3.1)
2

=

5
3

.

Logo a probabilidade pedida é igual

P(I)=

´area do quadril´atero EF CD
´area do quadril´atero ABCD

=

5
12

.

Exemplo 5. Considere o intervalo ]0,2]. Tomando dois valores, x e y, aleatoriamente
neste intervalo, qual a probabilidade de que xy

1 e que

2?



y
x 

19

Seja A o evento onde y

1
x



e y



2x. Representando as restrições x,y

]0,2],

2

2x em um sistema cartesiano, temos: (veja Figura 13)

1
x

y



e y



Figura 13

A região dos casos possíveis é o quadrado de lado 2. Assim, a probabilidade pedida

é igual a

P(A) =

´area da regi˜ao A
4

.

Antes de calcular da área da região A, Precisamos recordar a deﬁnição geométrica de

logaritmo natural.

Seja H o ramo positivo do gráﬁco da função y =

; isto é, a função que associa a

cada número real positivo x > 0 o número y =

.
}
Sejam a > 0, b > 0 e a < b. Tomemos a região do plano limitada pelas duas retas
verticais x=a e x=b, pelo eixo das abscissas e pelo ramo da hipérbole H. (veja Figura 14)

(x, y)/x>0 e y = 1/x
{

1
x
; ou seja, H =

1
x

20

Figura 14

De acordo com [3], temos que a área da região hachurada é igual lnb

lna, onde
lnx é o logaritmo natural de x. Voltando ao cálculo da área da região A (veja Figura
15),

 

Figura 15

Sabemos que A tem área igual a área do

1
x

, o eixo das abscissas a reta x =

p2
2

OFD + área limitada pela hipérbole y =

4

e a reta x = 2. Logo, sua área A é igual a

p2
2 ·

p2

1
2

! ·

+

ln2

ln

 

p2
2 !

=

1
2

+

3ln2
2

=

(1 + 3ln2)
2

e a probabilidade pedida é igual a

P(A) =

(1 + 3ln2)
2
4

21

⇠= 38,5%.

 
 
Exemplo 6. O problema do encontro: Este problema foi extraído de [5]. Duas pessoas
decidiram se encontrar em um determinado local entre 11 e 12 horas. Combinou-se
previamente que a primeira a chegar ao local esperaria a outra em no máximo 15

minutos. Qual a probabilidade que este encontro aconteça, admitindo que os instantes

de chegada de cada uma das pessoas é totalmente aleatório?

Seja E o evento dos pontos que representam um encontro. Os horários 11h e 12h
não são relevantes e sim o intervalo de tempo correspondente 1h ou 60 minutos. Po-

demos assim localizar os tempos de chegada das duas pessoas em um sistema de eixos

ortogonais onde x será o tempo de chegada de uma delas e y o da outra.

A região representada na Figura 16 representa todos os pontos possíveis de encontro
das duas pessoas. Por exemplo se a primeira chegar às 11:20 e a segunda às 11:40, o

ponto de encontro será (20,40)

Figura 16

De acordo com o enunciado, a diferença em módulo
uma e o tempo de chegada da outra é de no máximo 15 minutos, ou seja,

x
|

 

y

|

do tempo de chegada de

y

|

 

x

|

15, que é equivalente a

15

 



y

 

x



15 (veja Figura 17).

22

Figura 17

Logo a probabilidade pedida é igual a

P(E)=

602

452

 
60.60

=

7
16

.

No século XVIII, o matemático francês Georges-Louis Leclerc, conde de Buﬀon,

propôs um interessante problema. É sobre este e algumas de suas aplicações que

tratamos agora.

3 O Problema da Agulha de Buﬀon e Aplicações

Consideremos uma família de retas paralelas em um plano, onde qualquer duas paralelas
adjacentes distam de a. Lançando ao acaso, sobre o plano, uma agulha de comprimento
l (l < a), qual a probabilidade de que a agulha intercepte uma das retas?

Sejam x a distância do ponto médio da agulha à reta mais próxima e ✓ o ângulo

formado pela agulha e por esta mesma reta. (veja Figura 18)

Figura 18

23

a
2

[0;

]; ✓

Esses dois valores, x

[0;⇡], determinam a posição da agulha em relação
à reta mais próxima. Note que x = 0, se o ponto médio da agulha cai exatamente sobre
uma das retas paralelas e x =
se este ponto médio interceptar a reta bissetora de
duas paralelas (veja Figura 19)

a
2

2

2

Figura 19

Quando a agulha interceptará a reta mais próxima?

Considere uma linha imaginária passando pelo ponto médio da agulha, paralela às
linhas paralelas. Seja w a distância entre uma das extremidades da agulha e tal linha
imaginária. (veja Figura 20)

Figura 20

Observe que a agulha tocará a linha paralela mais próxima do seu centro se w

x.

 

Assim, sen✓ =

ou seja, w =

lsen✓
2

.

w
l
2

x

w =

lsen✓
2
o gráﬁco da função x(✓) =

, ou seja, x



lsen✓
2

lsen✓
2

Concluímos que a agulha tocará a linha paralela mais próxima de seu centro se

. Lembrando que x

[0;a/2] e ✓

2

2

[0;⇡], temos que

no plano ✓

x, é:

⇥

24

O retângulo de vértices (0,0), (⇡,0), (⇡, a/2) e (0, a/2) corresponde a todos os
lsen✓
2

possíveis pares ordenados (✓,x) no lançamento da agulha. Pela inequação x



a região sob o gráﬁco da função x(✓) =
linha paralela. A área desta região é dada por

lsen✓
2

é a região na qual a agulha toca uma

⇡

l
2

0

Z

sen✓d✓ =

l
2

cos✓

⇡
0 =

|

l
2

(

 

cos⇡ + cos0) =

l
2

(1 + 1) = l.

Sendo A o evento dos pontos onde a agulha toca uma linha, temos que, a probabilidade

geométrica de que a agulha toque uma linha é:

P(A) =

=

2l
a⇡

l

·

a
2

⇡

Por exemplo, se a distância entre as paralelas for 5 e o tamanho da agulha for l = 4,
2
5⇡ ⇠= 51%. O problema
·
das agulhas de Buﬀon por si só já é interessante, mas as suas consequências são ainda

então a probabilidade de que a agulha toque uma linha é de

4

mais surpreendentes. Vejamos algumas.

3.1 Estimando ⇡

O matemático E.C. Titchmarsh uma vez disse:
“Não existe unidade prática em se
saber que ⇡ é irracional, mas, se podemos saber, então certamente seria intolerável não
saber”, para mais detalhes, consulte [4]. Já vimos que, dado um feixe de retas paralelas
todas igualmente espaçadas, digamos que seja a a distância entre qualquer duas destas
paralelas. A probabilidade geométrica que uma agulha de comprimento l, intercepte

uma destas paralelas ao ser arremessada aleatoriamente sobre este feixe é igual a

25

2l
a⇡

.

Agora, lançando a agulha n vezes sobre o feixe de paralelas, o número k de vezes que

ela intercepta uma das retas deve ser tal que a razão

k
n

se aproxime cada vez mais de
2l
a⇡ )

k
n ⇠=

⇡ ⇠=

2l
k

,

2l
a⇡
m
a

.

·
·

quanto maior for o valor de n; ou seja, para m muito grande,

A tabela a seguir contém alguns dados sobre experiências realizadas com diferentes

tamanhos de agulhas, para determinação de ⇡.

Autor (ano)

razão

l
a

Wolf (1850)

Smith (1855)

0,8

0,6

Fox (1864)

0,75

Lazzerini (1901)

0,83

Reina (1925)

0,5419

número de lançamentos (n)

número de sucessos

valor estimado para ⇡

5000

3204

1030

3408

2520

2532

1218,5

489

1808

859

3,1596

3,1553

3,1595

3,1415929

3,1795

No dia, 07/10/2013 em uma sala de pré-vestibular em Goiânia, eu mesmo resolvi

fazer uma experiência, que agora descrevo:

Na aula que antecedeu a experiência, pedi que para a próxima aula, todos os alunos,

são 75, trouxessem uma régua de 40 cm. Eu já havia observado que o piso da sala de
50cm, que se desenhadas as linhas verticais
aula é coberto por lajotas quadradas 50cm

teríamos um feixe de retas paralelas horizontais igualmente espaçadas (50cm).

⇥

No dia, pedi que todos jogassem a régua para cima (cada um apenas 20 vezes) e

anotassem o número de vezes que a mesma tocou alguma linha horizontal. Como são
75 alunos, tivemos 1500 arremessos. Desprezando a má vontade de alguns alunos, e a

largura da régua, tive como número de intersecções igual a 717. Assim obtivemos a
seguinte estimativa ⇡ ⇠=

= 3, 347.

2.1500.40
717.50

Levando-se em conta que nem todos usaram de precisão para contar a quantidade de

intersecções e que talvez alguns não ﬁzeram vinte lançamentos, o resultado é formidável.

3.2 Medidas em Bacias Hidrográﬁcas

A próxima aplicação do teorema de Buﬀon é ainda mais surpreendente. Bacia hidro-
gráﬁca, é deﬁnida como a área na qual ocorre a captação de água (drenagem) para um

rio principal e seus aﬂuentes devido às suas características geográﬁcas e topográﬁcas.

Existem vários índices aplicados para determinar a forma de uma bacia. Estes índices

26

procuram relacionar a bacia à formas geométricas conhecidas [6].

bacia e a circunferência de um círculo de área equivalente é dado por kc = 0, 28

Por exemplo, o coeﬁciente de compacidade (kc) que é a relação entre o perímetro da
,

p
pa
onde, p e a são o perímetro e a área da bacia respectivamente. O fator (kp) é a relação
a
l2 , onde l é o
entre a largura média e o comprimento da bacia hidrográﬁca kp =
comprimento da bacia, dado pelo comprimento do curso d’água. Pois assim, vimos que
para estudarmos com precisão uma bacia hidrográﬁca, que diga-se de passagem é de

·

vital importância à sobrevivência com qualidade de vida de todos que moram neste

planeta, é preciso medir o comprimento dos seus canais de escoamento.

O método mais utilizado por geógrafos é o que utiliza um aparelho chamado cur-
vímetro, que é um instrumento mecânico ou eletrônico usado para medir pequenas

distâncias sobre um mapa. O instrumento é constituído por uma roda conectada a um

contador de giros. Para medir o comprimento de uma curva, o utilizador faz com que

a roda do curvímetro gire sobre a curva, o número de voltas da roda é registrado pelo
contador e convertido para unidades de comprimento.

Com o curvímetro (veja Figura 21), pode-se medir o comprimento de um rio ou de

uma estrada, desde que a altitude não varie muito, pois este aparelho não considera

os desníveis. Percebemos então que o uso do curvímetro depende muito da precisão e
paciência de quem o está usando.

Figura 21

A probabilidade geométrica, inspirada no problema de Buﬀon ajuda e muito na

medição do comprimento do escoamento de uma bacia hidrográﬁca da forma mais
simples e com menos possibilidade de erro. Isso é possível devido “à generalização

27

de Laplace para o problema de Buﬀon”.

Considere uma malha de retângulos congruentes

Figura 22

e uma agulha, de comprimento menor que o menor lado de cada um dos retângulos

que formam a malha. Qual a probabilidadade que a agulha caia totalmente no interior
de um dos retângulos da malha? (veja Figura 22)

Para modelar o problema, considere uma malha de retângulos, de lados medindo a
e b (a < b). Vamos pensar primeiramente em algo mais simples: qual a probabilidade
condicional da agulha ﬁcar totalmente no interior do retângulo sabendo que a mesma
caiu em uma posição paralela a um dos lados? Temos duas situações: a agulha caiu
paralela ao lado de medida a ou paralela ao lado de medida b. seja I o evento da
agulha cair paralela ao lado a (veja Figura 23), observe que tomamos como referência
a distância do ponto médio da agulha dos lados do retângulo.

Figura 23

Portanto a probabilidade procurada é

P(I)=

´area do retˆangulo de lados a

l e b

´area do retˆangulo de lados a e b

 

=

a

l

 
a

Seja J o evento da agulha cair paralela ao lado b (veja Figura 24):

28

Figura 24

´area do retˆangulo de lados b

P(J)=

´area do retˆangulo de lados a e b

l e a

 

b

=

l

 
b

Concluímos que a probabilidade da agulha cair paralelamente a um dos lados é

P(I

[

J) =

a

l

+

b

l
 
b  

 
a

(a

 

l)(b
ab

l)

 

=

ab

l2

.

 
ab

Mas os problemas não acontecem exatamente como queremos, portanto devemos

pensar na posição da agulha de uma maneira mais geral. A maior área que podemos

conseguir, da região onde estaria o ponto médio da agulha, é pensando na agulha
formando um triângulo retângulo isóceles, com um dos vértices do retângulo. (veja

Figura 25)

Figura 25

29

Vamos considerar, agora, os lados do retângulo sobre um sistema de eixos coordenados.

(veja Figura 26)

Figura 26

A posição da agulha, portanto, ﬁca determinada por duas coordenadas de seu ponto

médio e pelo ângulo ↵ formado pela agulha com o eixo x (veja Figura 27)

Figura 27: onde 0 < x < b, 0 < y < a e -

⇡
2

<↵<

⇡
2

30

Sejam ABCD os vértices do retângulo formado pelas posições limites do ponto

médio da agulha (veja Figura 28)

Figura 28

Para 0 <↵<

⇡
2

, temos que a área deste retângulo é:

(b

l cos↵)(a

l sen↵) = ba

 

 

l(b sen↵ + a cos↵) + l 2 sen↵ . cos↵

k = l cos↵ e DC = b-k
BC = a – l sen↵

DC = b

 

)

l cos↵ sen↵ =

L
l )

L = l sen↵

<↵<⇡ , a área de ABCD será igual a

 
k
l )
)

pois, cos↵ =
e BC = a – L
Para

⇡
2

ba – l

·

(b sen↵ – a cos↵) – l 2.sen↵.cos↵.

Lembrando que sen (2↵) = 2 sen↵.cos ↵, temos ﬁnalmente, que a área do retângulo

ABCD vale

ba – bl

sen↵

al
|

| 

cos↵

+

|

|

1
2

l2

|

sen(2↵)

.

|

Como vimos anteriormente, o ponto médio da agulha ﬁca determinado por duas
, assim o

coordenadas x e y e pelo ângulo ↵, 0
conjunto de pontos que satisfazem estas condições é um paralelepípedo de volume V=
⇡ab. Além disso, o volume v do conjunto de pontos que representam as posições da
agulha totalmente no interior do retângulo (um dos retângulos da malha) é

⇡
2 

a e -

b, 0

⇡
2











↵

x

y

v =

⇡
2

 

⇡
2 ✓

Z

ba

bl

|

 

sen↵

| 

cos↵

al

|

+

|

1
2

l2

|

sen2↵

|

◆

d↵ = ⇡ab

2al

 

 

2bl + l2

Seja A, o evento dos pontos da agulha que intercepta alguma das retas paralelas.

31

Logo P(A) =

v
V

⇡ab

=

 

2al

 
⇡ab

2bl + l2

.

Calculando a probabilidade da agulha não interceptar uma das linhas paralelas, temos

⇡ab

 

1 -

2l(a + b) + l2

⇡ab

=

2l(a + b)
⇡ab

l2

 

.

Este resultado, como já havíamos citado, beneﬁciou e muito a vida de quem usa o

curvímetro.

Quando pretende-se determinar o comprimento total dos canais de uma bacia hi-

drográﬁca, monta-se uma malha de retângulos de lados cujas medidas se conhece sobre
o mapa que representa a bacia e lança-se várias vezes uma agulha de comprimento

menor ou igual a um dos lados dos retângulos e toma-se o valor médio do número de

pontos de interseção, achando o seu comprimento.

32

4 Considerações Finais

A intenção deste trabalho foi, primordialmente, mostrar a professores de ensino médio e
alunos de licenciatura em matemática, o quão é motivante a Probabilidade Geométrica;

pois, além do próprio conceito de probabilidade, envolve outros conhecimentos tais

como a Geometria Euclidiana e a Geometria Analítica.

Espero ter contribuido para que esses problemas possam ser mostrados em sala de
aula, tanto em nível de ensino médio quanto em nível de licenciatura, tentando atingir

um dos grandes objetivos do PROFMAT, que é a melhoria do ensino da matemática

no nosso país.

Impressionam as frequentes aﬁrmações dos docentes de que conhecimento matemá-
tico é a capacidade de resolver situações da vida prática, solucionar problemas mais

complexos, fazer operações, abstrair, fazer sínteses, análises, generalizações, construir

conceitos; interpreta os fenômenos naturais através de modelos matemáticos, isto é, fa-

zer abstrações de variáveis e constantes do processo, relacionar todas essas instâncias.
Fazer conhecimento matemático é, a partir dessas ações, construir modelos capazes de

representar a realidade e, em seguida, resolver os problemas que essa representação

apresenta. Por ﬁm, ser capaz, com tal modelo, de prever o comportamento dessa reali-

dade. Todos esses verbos, usados pelos docentes, indicam ações ou operações próprias
de um sujeito em plena atividade. Na hora de explicar a aprendizagem do aluno e

desaﬁá-la em sala de aula, entretanto, renunciam à riqueza desses verbos reduzindo

tudo à pobreza dos verbos copiar e repetir. Com isso espero contribuir na desmiti-

ﬁcação de que, trabalhar com probabilidade no ensino médio, é algo desinteressante.
Problemas e soluções aqui apresentadas podem e devem despertar a curiosidade de

alunos e professores e com isso iniciar a busca por outros desaﬁos.

33

Referências

[1] EDUARDO, W., O Problema do Macarrão, Revista do Professor de Matemática,

SBM, vol. 34 (1997).

[2] JAMES, B., Probabilidade: um curso em nível intermediário, projeto Euclides,

2a edição, 1996.

[3] LIMA, E. L., Logaritmos, Rio de Janeiro, SBM, Coleção fundamentos da mate-

mática elementar, 1985.

[4] BECKER, F., Epistemologia do professor de matemática, Editora Vozes, 2012.

[5] TUNALA, N., Determinação de probabilidades por métodos geométricos, Revista

do Professor de Matemática, SBM, vol. 20 (1997)

[6] FONSECA DE CARVALHO, D.; SILVA DUARTE BATISTA DA SILVA,

L., Bacia Hidrográﬁca, Rio de Janeiro, 2006.

[7] GUEDENKO B.V., The Theory of Probability, Moscou, Mir Publishers, 1998.

34

