UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE 

TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS COM O GEOGEBRA 

LUIZ FERNANDO GARCIA PIMENTEL 

SÃO CARLOS 

2016 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

LUIZ FERNANDO GARCIA PIMENTEL 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE 

TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS COM O GEOGEBRA 

Dissertação apresentada ao  Programa de Pós-Graduação Stricto 

Sensu  como  requisito  parcial  à  obtenção  do  grau  de  Mestre 

Profissional em Matemática – UFSCAR. 

Área de concentração: Ensino de Matemática 

Professor Orientador: Paulo A. S. Caetano 

SÃO CARLOS 

2016 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da Biblioteca Comunitária UFSCar 
 Processamento Técnico 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

P644s

Pimentel, Luiz Fernando Garcia
   Uma sequência didática para o ensino de
transformações geométricas com o GeoGebra / Luiz
Fernando Garcia Pimentel. -- São Carlos : UFSCar,
2016.
   124 p.

   Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de
São Carlos, 2016.

   1. Sequência didática. 2. Isometrias. 3.
GeoGebra. 4. Tecnologias educacionais. I. Título.

DEDICATÓRIA 

Aos meus filhos, Luiz Gustavo e João Vitor, que são minha fonte 

de  inspiração.  E  que  me  fizeram  seguir  em  frente  em  todos  os 

momentos. 

Para  Thais,  minha  esposa,  amante  e  companheira  de  todas  as 

horas. Graças a ela que tudo é possível, pois é a estrela que me 

guia por todos os passos da vida. 

Agradeço  à  minha  família  por  todo  o  sacrifício  e  minha 

ausência durante estes sábados. 

A Wilma e Valéria, companheiras de trabalho que me ajudaram 

imensamente  durante  todo  o  percurso.    Sem  elas  as  pedras  no 

caminho teriam sido maiores. 

Agradeço  aos  meus  amigos  Carlos,  Emerson,  Gustavo, 

Francisco,  Fábio,  Ricardo,  Adilson  e  Carmen,  que  foram 

fundamentais  para  que  eu  continuasse  no  curso,  me  dando 

apoio  e  o  prazer  da  amizade,  tornando  este  caminho  menos 

penoso. 

Por último agradeço à esperança, por ser a última que morre. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPIGRAFE 

“Se  a  escada  não  estiver  apoiada  na  parede  correta,  cada 

degrau  que  subimos  é  um  passo  a  mais  para  um  lugar 

equivocado.” (Stephen Covey) 

“Ninguém  precisa  ser  extremamente  talentoso  para  ter 

sucesso. Tudo o que você realmente precisa é descobrir o 

trabalho que gosta de verdade e depois persistir, persistir e 

persistir. Esse é o único segredo.” (Stephen Covey). 

“A  tecnologia  vai  reinventar  o  negócio,  mas  as  relações 

humanas  continuarão  a  ser  a  chave  para  o  sucesso.” 

(Stephen Covey). 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  estudo  é  uma  investigação  acerca  da  importância  da  utilização  de 

computadores e outras tecnologias de  informação e comunicação (as  TIC’s) no ensino 

de  Matemática.    Acreditamos  na  tese  de  que  as  TIC’s  podem  contribuir  como  meio 

educativo  para  a  melhora  das  situações  de  ensino  aprendizagem  e,  consequentemente, 

na solução de problemas como o fracasso escolar e a indisciplina escolar. Nesse intuito, 

idealizamos  e  aplicamos  uma  sequência  didática  com  o  uso  do  Geogebra  para  o 

desenvolvimento  do tópico  Transformações  Geométricas  em  uma  turma  do  sexto  ano 

do Ensino Fundamental. A sequência didática foi estruturada dentro das perspectivas da 

Engenharia Didática e  seguiu uma  metodologia qualitativa. Os resultados  indicam que 

as  TIC’s  contribuem  de  forma  significativa  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 

contudo alguns fatores externos ainda são entraves para a efetiva implementação deste 

recurso nas escolas. 

Palavras-Chave: Sequência Didática. Isometrias. Geogebra. Tecnologias Educacionais.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  actual  study  is  an  investigation  about the  importance  of  using  computers  and 

other  information  and  communication  technologies  (ICTs)  in  the  teaching  of 

Mathematics. We believe in the thesis that ICT can contribute as an educational means 

for  the  improvement  of  teaching  and  learning  situations,  and  consequently  in  solving 

problems  such  as  school  failure  and  school  indiscipline.  Therefore,  we  designed  and 

applied a didactic sequence using the Geogebra for the development of Isometries topic 

in  a  class  of  6th  grade  of  elementary  school.  The  didactic  sequence  was  structured 

within the perspectives of Didactic Engineering and adopted a qualitative methodology. 

The  results  indicate  that  ICTs  contribute  significantly  in  the  process  of  teaching  and 

learning, but some external factors are still obstacles to the effective implementation of 

this resource in schools. 

KEYWORDS: Didactic Sequence. Isometries. Geogebra. Educational Technologies. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – IDEB da escola EMEF Vianna Moog  ................................................ p. 24 

FIGURA 2. - Rotação do triângulo em 90ᵒ no sentido anti-horário. ......................... p. 49 

FIGURA 3. - Translação de  um quadrado por um vetor. ......................................... p. 50 

FIGURA 4. - Reflexão de  um pentágono em relação a uma reta. ............................ p. 50 

FIGURA 5. - Reflexão de  um pentágono em relação a um ponto ............................ p. 51 

FIGURA 6. – Casco de uma tartaruga ..................................................................... p. 53 

FIGURAS 7, 8 e 9. – Peles de cobra......................................................................... p.53 

FIGURA 10. – A casca de um abacaxi ..................................................................... p.54 

FIGURA 11. – Favos de mel .................................................................................... p.54 

FIGURAS 12, 13 e 14. – Mosaicos em Alhambra (Espanha) .................................... p.55 

FIGURAS 15, 16 e 17. – Calçadas no Brasil ............................................................ p.56 

FIGURAS 18 e 19. – Azulejos portugueses .............................................................. p.57 

FIGURA 20. – Kolam na Índia ................................................................................ p.58 

FIGURA 21 – Vários modelos de Sona da Angola ................................................... p.59 

FIGURAS 22 e 23. – Obras de M. C. Escher ............................................................ p.60 

FIGURA 24 – Alunos na sala de informática ........................................................... p.70 

FIGURA 25 – Alunos na sala de informática  .......................................................... p.72 

FIGURA 26 – Translação de um triângulo feita pelo aluno na sala de informática... p.73 

FIGURA 27 – Sistematização do conteúdo visto na sala de informática  .................. p.74 

FIGURAS 28 e 29 – Rotação feita por alguns alunos na sala de informática ........... p. 75 

FIGURA 30 – Apresentação sobre matemática e arte na sala de informática ............ p.76 

FIGURAS 31 a 40 – Mosaicos produzido pelos alunos na sala de informática.. p. 78 a 82 

LISTA DE TABELAS 

TABELA 1 – Cronograma de ações do projeto ........................................................ p.64 

TABELA 2 – Aproveitamento percentual das questões objetivas na avaliação 
diagnóstica realizada em 30.05.16 ............................................................................ p.83 

TABELA 3 – Aproveitamento percentual das questões dissertativas na avaliação 
diagnóstica realizada em 30.05.16 ............................................................................. p. 84 

LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 – Aproveitamento percentual das questões objetivas na avaliação 
diagnóstica realizada em 30.05.16 ............................................................................ p.83 

GRÁFICO 2 – Aproveitamento percentual das questões dissertativas na avaliação 
diagnóstica realizada em 30.05.16 ............................................................................ p.84 

8 

 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 11 

2.  OBJETIVOS.................................................................................................................. 12 

3.  ANÁLISES PRÉVIAS................................................................................................... 12 

3.1 Metodologia de Pesquisa ............................................................................................... 12 

3.1.1 Engenharia Didática................................................................................................ 13 

3.1.2 O Método Qualitativo ............................................................................................. 16 

3.1.3 As Características do Método Qualitativo ............................................................... 17 

3.1.4 Os Instrumentos de Pesquisa ................................................................................... 19 

3.1.5 Como se Analisam os Instrumentos de Pesquisa ...................................................... 21 

3.1.6 O Trabalho de Campo ............................................................................................. 22 

3.1.7 O Nosso Campo...................................................................................................... 23 

3.2 Fundamentação Teórica ................................................................................................. 25 

3.2.1 Contextualização Histórica da Informática Educativa .............................................. 25 

3.2.2 As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s)  no Ensino de Matemática .. 29 

3.2.3 Indisciplina Escolar ................................................................................................ 33 

3.2.4 Fracasso Escolar ..................................................................................................... 38 

3.2.5 GeoGebra ............................................................................................................... 44 

3.2.6 O Ensino de Geometria no Ensino Fundamental ...................................................... 44 

3.2.7 Contextualização do Conteúdo de Isometrias. ......................................................... 48 

3.2.8 Mosaicos ................................................................................................................ 52 

4.  CONCEPÇÃO E ANÁLISE A PRIORI DA EXPERIÊNCIA DIDÁTICO-
PEDAGÓGICA ..................................................................................................................... 60 

4.1 Variáveis Globais .......................................................................................................... 60 

4.2 Variáveis Locais ............................................................................................................ 61 

4.3 Hipóteses ...................................................................................................................... 62 

5.  EXPERIMENTAÇÃO .................................................................................................. 63 

5.1 Plano de Trabalho ......................................................................................................... 63 

5.2 Descrição do Projeto Geogebra: ..................................................................................... 69 

6.  ANÁLISE A POSTERIORI .......................................................................................... 82 

7.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 91 

7.1 Conclusões .................................................................................................................... 91 

7.2 Limitações e Recomendações ........................................................................................ 93 

8.  BIBLIOGRAFIA ........................................................................................................... 94 

9 

 
9.  ANEXOS ....................................................................................................................... 97 

10 

 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

Os comportamentos de indisciplina que ocorrem em uma sala de aula perturbam 

significativamente  a  relação  pedagógica,  afetando  a  aprendizagem  dos  estudantes.  De 

modo geral, o caráter enfadonho da rotina escolar torna praticamente impossível que os 

estudantes  se  mantenham  em  silêncio  ou  atentos às  aulas  e,  por  isso,  é  preciso  buscar 

recursos  que  tornem  o  ambiente  escolar  mais  atrativo  e  ameno.  Nesse  sentido, 

consideramos  que  as  novas  tecnologias  formam  um  poderoso  arsenal  para  a  melhoria 

das situações de ensino-aprendizagem. 

Os  profissionais  da  educação,  como  mediadores  da  aprendizagem,  precisam 

estar  inseridos  no  mundo  globalizado.  Com  isso,  surge  a  necessidade  de  capacitá-los 

para  atuarem  neste  contexto  informatizado,  de  modo  que  o  professor  compreenda  as 

novas  tecnologias  não  somente  como  uma  ferramenta  auxiliar  no  processo  de  ensino-

aprendizagem,  mas  como  um  meio  de  construção  do  conhecimento,  para  que,  assim, 

ocorram  mudanças  efetivas  nas  práticas  de  ensino.  No  que  diz  respeito  ao  ensino  da 

Matemática, o computador pode ajudar a desenvolver novas formas de avaliações e de 

metodologias didática.  

À  medida  que  o  professor  faz  uso  da tecnologia  inicia-se  um  processo  criativo 

no qual os alunos são construtores de seu conhecimento. Nessa concepção, o professor 

estará  contribuindo  na  formação  de  indivíduos  capazes  de  descobrir,  compreender  e 

transformar  o  mundo  que  os  cerca.  No  que  diz  respeito  a  valores  e  atitudes,  o 

computador é particularmente importante no desenvolvimento da curiosidade e do gosto 

por  aprender.  Ele  proporciona  a  criação  de  contextos  de  aprendizagens  ricos  e 

estimulantes,  possibilitando  uma  experiência  matemática  onde  há  lugar  para  a 

investigação,  formulação  e  validação  de  hipóteses  próprias,  deslocando  a  ênfase 

normalmente dada à aprendizagem de técnicas para o desenvolvimento de capacidades 

como o raciocínio matemático e a capacidade de resolução de problemas, que alargam 

as possibilidades de trabalho em muitas situações. Na área de tratamento da informação, 

o  computador  facilita  o  uso  da  Matemática  como  uma  ferramenta  para  melhor 

compreender  e  até  intervir  no  mundo,  contribuindo  para  a  formação  de  cidadãos  mais 

informados e esclarecidos. 

Portanto  a  tecnologia  traz  aos  alunos  e  professores  um  modelo  de  ensino 

envolvente, com foco no aluno como criador de saber através dos recursos tecnológicos 

11 

 
 
mediados  pelo  professor.  Nesse  ponto,  professor  e  aluno  podem  ser  encarados  como 

aliados  num  processo  de  crescimento  conjunto.  Em  contrapartida,  o  engajamento  do 

aluno  nas  atividades  pedagógicas  pressupõe  menos  indisciplina  e,  consequentemente, 

um ambiente mais saudável de trabalho para todos. 

Assim  sendo,  essa  proposta  de  trabalho  buscará  refletir  sobre  que  maneira  as 

TIC’s,  em  especial  o  software  Geogebra,  podem  contribuir  na  aquisição  do 

conhecimento  bem  como  na  melhora  da  indisciplina  e  do  fracasso  escolar.  Nesse 

sentido,  nosso  trabalho  começa  com  uma  contextualização  histórica  do  universo  da 

informática  educativa  para  nos  fornecer  uma  visão  mais  ampla,  e  logo  em  seguida 

discute  as  temáticas  fracasso  e  indisciplina,  levantando  as  principais  causas  desses 

fenômenos. Logo após, discutimos a questão da tecnologia como auxilio na melhora das 

situações  de  ensino,  dando  destaque  às  experiências  realizadas  e  dados  levantados 

referentes ao uso do Geogebra. 

2.  OBJETIVOS 

O objetivo deste trabalho é: 

  Averiguar  em  que  medida  o  Geogebra  promove  uma  melhora  na 

situação  de  ensino-aprendizagem,  rompendo  com  o  fracasso  no 

ensino das transformações geométricas. 

3.  ANÁLISES PRÉVIAS 

3.1 Metodologia de Pesquisa 

Este trabalho pautou sua investigação no modelo de pesquisa qualitativa pois, na 

medida  em  que  se  pretende  compreender  o  modo  como  o  ensino  mediado  pelas 

tecnologias  da  informação  (TIC’s)  é  relevante  para  a  melhora  da  aprendizagem  e  do 

ambiente  escolar,    se  faz  necessário  uma  abordagem  observacional  e  participante, 

descrevendo  os  dados  da  pesquisa  a  partir  da  fonte  direta  dos  dados,  isto  é,  do  seu 

ambiente  natural:  A  sala  de  aula.  Entretanto,  o  presente  estudo  possui  elementos  de 

pesquisa  quantitativa  quando  se  remete  aos  instrumentos  de  pesquisa,  como  as 

atividades  elaboradas,  pois  pretendemos  medir  a  eficiência  da  tecnologia  na  aquisição 

12 

 
  
 
do  conhecimento  através  de  um  instrumento  de  avaliação.  Contudo  a  avaliação  destes 

mesmos  instrumentos  é  qualitativa,  uma  vez  que  a  interpretação  dos  dados  é  dada  de 

forma intuitiva. 

Aqui iniciamos com uma abordagem teórica acerca da Engenharia Didática e da 

pesquisa qualitativa, e logo após descrevemos o nosso campo de trabalho e a aplicação 

dos instrumentos de pesquisa. 

3.1.1 Engenharia Didática 

Este  trabalho  se  caracteriza  como  um  trabalho  de  engenharia  didática  pautado 

em  uma  metodologia  de  pesquisa  qualitativa,  onde  escolhemos  uma  abordagem  como 

observador participante.  

A  seguir  descreveremos  como  se  estrutura  um  trabalho  sobre  a  perspectiva  da 

engenharia didática e como se caracteriza uma pesquisa qualitativa. 

A  Engenharia  Didática  surgiu  na  década  de  80,  na  França,  a  partir  da  área  da 

Didática da Matemática. Sua estrutura difere das demais metodologias pois se inspira no 

trabalho de um engenheiro, onde um projeto pressupõe uma teoria científica estruturada, 

uma metodologia de trabalho rigorosa, mas também exige do profissional versatilidade 

para  problemas  práticos  para  os  quais  não  estão  previstos  soluções  nas  teorias 

científicas,  sendo  necessário  construir  ou  pesquisar  novas  soluções.  A  origem  desta 

teoria está na necessidade de sistematizar o trabalho realizado em sala de aula, uma vez 

que  a  “ideologia  da  inovação”  fez  da  sala  de  aula  um  laboratório  de  experimentações 

didáticas,  muitas  delas  sem  fundamentação  pedagógica.  Além  disso,  esta  metodologia 

valoriza  a  experiência  docente,  tendo  como  princípio  que  as  teorias  acadêmicas  são 

insuficientes  para  captar  a  complexidade  em  sala  de  aula,  afirmando  assim  uma 

harmonia entre a prática docente e teoria científica. 

Para discutirmos sobre Engenharia Didática precisamos definir alguns conceitos: 

Problemática  de  uma  pesquisa:  São  os  questionamentos  acerca  de  um 

problema. O pesquisador os discute dentro de um quadro teórico. Estes questionamentos 

surgem  de  um  problema  mais  amplo  e  vão  sendo  delimitados  para  questionamentos 

pontuais, aos quais vão se estruturando ações de trabalho e levantando-se hipóteses. As 

13 

 
 
 
hipóteses  são  conclusões  induzidas  pelo  quadro  teórico  que  devem  ser  comprovadas 

pelo trabalho de pesquisa. 

Objetivos  de  pesquisa:  São  os  pontos  a  serem  confirmados  ou  refutados  do 

quadro  teórico,  tendo  em  vista  suas  hipóteses.  Este  trabalho  ocorre  a  partir  de  uma 

argumentação  que  relaciona  de  forma  lógica  e  coerente  o  quadro  teórico  com  a 

experimentação. 

Hipóteses  da  pesquisa:  É  o  enunciado  geral  das  variáveis  (fenômenos) 

estudadas que podem ser formuladas como solução provisória para um problema, ou um 

caráter  preditivo  ou  explicativo.  As  hipóteses  devem  ter  coerência  científica  (com  as 

teorias  científicas)  e  lógica  (com  as  teorias,  ações  de  trabalho  e  discussão  do  próprio 

pesquisador). 

Uma  Engenharia  Didática,  segundo  Artigue 

(1996),  é  uma  pesquisa 

experimental que se constitui em quatro fases:  

I) 

Análises prévias 

Em  um  trabalho  de  pesquisa  baseado  nos  pressupostos  da  Engenharia  Didática 

podemos  identificar  inicialmente  uma  fundamentação  teórica  que  é  a  fase  na  qual  se 

realizam as análises preliminares, onde podemos conceber as seguintes discussões: 

  Uma análise epistemológica do conteúdo a ser ensinado; 

  Uma análise da metodologia didática e seus efeitos; 

  Uma análise sobre as concepções e dificuldades dos educandos; 

  Uma análise das condições e fatores que dependem a construção de uma 

metodologia didática efetiva; 

  Uma análise sobre objetivos da pesquisa; 

  Uma análise sobre a transposição didática do conteúdo; 

Segundo  Artigue  (1988)  a  organização  desta  estrutura  não  determina  uma 

temporalidade fixa, isto é, a primeira etapa do trabalho Análises prévias não implica que 

ao  longo  do trabalho  esta  etapa  não  possa  ser  repensada,  mas  pelo  contrário,  deve  ser 

um trabalho concomitante com as demais etapas, permitindo com que o pesquisador, ao 

identificar  novas  variáveis  didáticas,  possa  revisitar  suas  análises  prévias  a  fim  de 

corrigir rumos e superar obstáculos.  

14 

 
 
II) 

Análise a priori da experiência didático-pedagógica e Concepção  

A análise a priori tem por objetivo determinar como as variáveis que determinamos 

como pertinentes para o trabalho de pesquisa influenciam no campo de pesquisa, isto é, 

de que maneira as escolhas que irão delinear as ações do trabalho podem comprometer a 

pesquisa  e  seus  resultados.  Assim  é  necessário  descrever  as  ações  tomadas,  justificar 

suas  escolhas  e  possíveis  efeitos  que  surtiram  com  estas  escolhas.  Por  exemplo, 

suponhamos que estejamos investigando indisciplina em sala de aula e podemos tomar 

uma  ação  que  influencie  o  comportamento  dos  alunos,  como  usar  uma  câmera  para 

gravar  as  aulas.  Isto  pode  comprometer  os  resultados,  pois  a  câmera  pode  intimidar 

alguns  alunos  e  influenciar  seu  comportamento. Assim  o  registro  será  falho.  Portanto, 

segundo  Artigue  (1996),  esta  etapa  comporta  uma  parte  descritiva  e  outra  preditiva, 

como vimos. 

Artigue (1988) distingue dois tipos de variáveis: 

  As variáveis macro didáticas (ou variáveis globais); 

  As variáveis micro didáticas (ou variáveis locais); 

A análise dessas variáveis é realizada em três dimensões: 

  Dimensão epistemológica: Associadas às características do conteúdo; 

  Dimensão cognitiva: Associada às características cognitivas dos educandos; 

  Dimensão  didática:  Associada  às  características  da  metodologia  de  ensino  na 

qual os educandos estão submetidos; 

Em uma análise a priori devemos 

  Descrever as variáveis escolhidas; 

  Justificar essas escolhas; 

  Analisar  as  consequências  dessas  escolhas  para  o  campo  de  pesquisa,  como 

possibilidades  de  ações  e  de  estratégias,  e  as  influências  que  estas  escolhas 

podem ocasionar no campo de pesquisa, prevendo possíveis comportamentos. 

  Mostrar uma análise prévia de como controlar estas variáveis exógenas, ou de 

que  maneira  influenciam  no  resultado,  e  de  que  maneira  o  pesquisador  irá 

considerar isto em sua análise final. 

15 

 
 
 
III)  Experimentação 

A fase da experimentação é o momento em que o plano de ação construído nas fases 

anteriores  é  implementado.  Quando  as  análises  locais  identificam  falhas  é  possível 

corrigir, o que implica um retorno às fases anteriores, repensando-as.  

IV)  Análise a posteriori e validação da experiência 

A fase da Análise a posteriori é a fase subsequente a da experimentação e se baseia 

na  recolha  dos  dados  durante  a  fase  anterior.  Esses  dados  ainda  podem  ser 

complementados  por outros  instrumentos  de  pesquisa  externos  ao  campo  de  pesquisa, 

como questionários e entrevistas.  

A  Análise  a  posteriori  é  a  explicação,  a  interpretação  e  a  constatação  dos  dados 

obtidos. Ela é feita a luz da análise a priori, da fundamentação teórica, das hipóteses e 

da  problemática  da  pesquisa.  Deste  modo  o  objetivo  desta  etapa  é  relacionar  os 

resultados  com  as  hipóteses  e  objetivos  definidos  a  priori.  Desta  forma  podemos 

analisar a eficácia que as ferramentas técnicas e teóricas utilizadas pelo pesquisador irão 

constituir como um protocolo de trabalho, e  assim  estabelecer um  método de trabalho 

que seja reprodutível para aquele fenômeno didático. 

3.1.2 O Método Qualitativo 

No  campo  da  Matemática  o  fracasso  na  aquisição  do  conhecimento  é  um 

fantasma  que  assombra  as  salas  de  aula,  pois  é  grande  a  dificuldade  em  atingir  as 

expectativas de aprendizagem devido aos inúmeros motivos  listados no quadro teórico 

deste  mesmo  trabalho.  Assim  sendo,  algumas  questões  se  põem  e,  atualmente, 

buscamos entender qual o impacto das novas tecnologias no ensino, e a forma como os 

instrumentos tecnológicos vêm a favorecer a aprendizagem, o ambiente da sala de aula e 

o trabalho docente.  

Considerando  os  objetivos  desta  pesquisa  e  a  questão  formulada,  optou-se  por 

desenvolver  uma  metodologia  de  natureza  qualitativa,  privilegiando  uma  abordagem 

interpretativa, pois como dito anteriormente a pesquisa qualitativa busca a compreensão 

do fenômeno em seu ambiente natural, sendo o investigador o instrumento principal da 

pesquisa.  A  pesquisa  qualitativa  tem  por 

instrumento  principal  a  observação 

participante,  onde  o  investigador  assume  a  postura  de  observador,  tomando  notas.  

Porém nada o impede de participar e intervir quando necessário. Além disso, a pesquisa 

16 

 
 
possui características quantitativas, a partir de seus instrumentos de pesquisa, como por 

exemplo, a avaliação dos alunos. 

3.1.3 As Características do Método Qualitativo   

Segundo  Bogdan  e  Biklen  (1994),  a  metodologia  qualitativa  possui  cinco 

características fundamentais:  

A situação natural constitui a fonte de dados, sendo o investigador o Instrumento 
principal da recolha de dados;  

Os investigadores qualitativos fazem o registro dos dados. Contudo, estes, apesar 

de recolhidos na situação de pesquisa, são complementados através do contato direto do 

investigador com o ambiente. Os dados recolhidos não são por si só suficientes para o 

pesquisador  qualitativo.  O  pesquisador  se  preocupa  com  o  contexto  em  que  foram 

produzidos  pois  se  entende  que  as  ações  são  melhores  compreendidas  quando 

observadas  em  seu  ambiente  natural,  uma  vez  que  o  comportamento  humano  é 

altamente  influenciável  pelo  contexto  em  que  ocorre.  Portanto os  locais  de  ocorrência 

do fenômeno devem ser compreendidos em seu contexto para que se possa compreender 

em que circunstâncias os dados foram obtidos.  Logo “para o investigador divorciar o 

ato, a palavra ou o gesto do seu contexto é perder de vista o significado.” (BOGDAN, 

1994,  p.48).  Assim  o  investigador  qualitativo,  sempre  que  necessário,  deve  estar 

presente  no  campo  de  investigação  e  toma  a  posição  de  observador,  anotando 

minuciosamente os dados observados. 

Os dados recolhidos são de natureza descritiva e só secundariamente analisar;  

Os dados recolhidos por uma pesquisa qualitativa são preferencialmente palavras 

ou imagens que, de forma minuciosa, descrevam o contexto em que ocorre o fenômeno 

em estudo, sem medir palavras e tentando preservar os dados em sua forma original, em 

que  foram  transcritos  para  preservar  a  riqueza  do  registro,  pois  para  o  pesquisador 

qualitativo  a  palavra  é  de  importância  vital  na  pesquisa,  uma  vez  que  é  determinante 

para o registro dos dados bem  como para a analise e disseminação dos resultados.  

17 

 
 
 
 
 
 
Em  seu  livro  Bogdan  e  Biklen  dizem  que  “A  abordagem  da  investigação 

qualitativa exige que o  mundo seja examinado  com a ideia de que nada é trivial, que 

tudo  tem  potencial  para  constituir  uma  pista  que  nos  permita  estabelecer  uma 

compreensão  mais  esclarecedora  do  nosso  objeto  de  estudo.”  (1994,  p.49).  Ou  seja, 

para a pesquisa qualitativa todo dado é de extrema importância, por trivial que pareça, 

porque  qualquer  evidência  pode  ser  fundamental  para  a  compreensão  do  fenômeno 

estudado em sua totalidade. Assim o pesquisador deve constantemente indagar-se para 

que  nada  passe  despercebido  de  sua  avaliação.  Logo  ressaltamos  novamente  a 

importância da palavra escrita e da descrição minuciosa. 

A questão fundamental é o processo, ou seja, o processo é mais importante que o produto e 
o resultado final;  

Os  resultados  ou  produtos  da  pesquisa  são  inócuos,  isto  é,  não  possuem  valor 

algum, se não estão atrelados ao processo que os geraram. O processo é determinístico 

para  compreender  em  sua  totalidade  o  fenômeno  estudado,  pois  como  fora  dito 

anteriormente,  o  pesquisador  qualitativo  precisa  compreender  o  ambiente  em  que 

ocorrem  os  dados  registrados,  pois  os  dados  dissociados  de  seu  contexto  perdem  o 

significado,  e  assim  não  nos  levam  a  compreender  os  elementos  que  culminaram  no 

fenômeno e, portanto, não compreendemos o fenômeno. 

Os dados são analisados intuitivamente. 

Em  uma  pesquisa  qualitativa  não  se  recolhe  os  dados  com  o  objetivo  de 

confirmar  hipóteses  previamente  estipuladas.  Pelo  contrário,  essas  abstrações  são 

estabelecidas  à  medida  que  os  dados  são  recolhidos.  Logo  a  direção  da  tese  de  um 

trabalho  começa  a  ser  orientada  à  medida  que  os  dados  são  obtidos  e  observa-se  o 

campo de pesquisa. Assim  não se trata de construir algo que conhecemos de antemão, 

mas de construir algo novo à medida que recolhemos as peças. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deve atribuir-se importância ao significado que os participantes atribuem às suas 
experiências.  

Já dissemos o quão importante é na pesquisa qualitativa compreender o contexto 

natural  dos  dados  para  que  haja  significado  quanto  à  pesquisa  desenvolvida.  Para  os 

investigadores  qualitativos  é  de  vital  importância  se  certificar  de  que  estão  a 

compreender  as  perspectivas  dos  sujeitos  da  pesquisa  quanto  ao  fenômeno  estudado, 

isto  é,  questionar  os  sujeitos  de  investigação  para  perceber  o  modo  como  eles 

experimentam,  interpretam  e  se  comportam  diante  das  situações  estudadas,  pois 

somente  assim  compreende-se  o  fenômeno  por  completo:  Ouvindo  os  participantes 

envolvidos  e  suas  experiências.  Portanto,  na  investigação  qualitativa  se  estabelece  um 

dialogo entre o investigador e o sujeito. 

3.1.4 Os Instrumentos de Pesquisa 

Como fora descrito, a pesquisa qualitativa se preocupa mais com a redação, com 

as  imagens,  com  a  transcrição  de  entrevistas,  entre  outros  instrumentos  que  a 

qualifiquem melhor, do que com os números no quesito descrição. 

De acordo com Lessard-Hérbert et al. (1990) existem três formas de obtenção de 

dados:  

  O inquérito, que pode ser entrevista sob a forma oral ou questionário;  

  A observação;  

  A análise documental.  

Segundo  o  grau  de  participação  do  pesquisador,  a  observação  pode  ser 

participante ou não participante. O nosso principal instrumento de recolha de dados será 

a  observação  participante,  em  que  o  investigador  é  o  principal  instrumento  de 

observação e recolha de dados. Ele se integra ao meio a ser investigado, tendo acesso às 

perspectivas dos sujeitos ali presentes, pois ao viver os mesmos problemas e as mesmas 

situações  que  os  sujeitos,  o  observador  passa  a  compreendê-los  melhor.  Assim,  a 

participação tem por objetivo recolher dados (sobre ações, opiniões ou perspectivas) aos 

quais um observador exterior não teria acesso. A observação participante é uma técnica 

de  investigação  qualitativa  adequada  ao  investigador  que  pretende  compreender,  num 

19 

 
 
 
 
meio  social,  um  fenômeno  que  lhe  é  exterior  e  que  lhe  vai  permitir  integrar-se  nas 

atividades/vivências das pessoas que nele vivem. 

A este propósito Bogdan & Biklen (1994) referem que: 

“Os  investigadores  qualitativos  tentam  interagir  com  os  seus 

sujeitos de forma natural, não intrusiva e não ameaçadora. (...) 

Como os investigadores qualitativos estão interessados no modo 

como as pessoas normalmente se comportam e pensam nos seus 

ambientes  naturais,  tentam  agir  de  modo  a  que  as  atividades 

que  ocorrem  na  sua  presença  não  difiram  significativamente 

daquilo que se passa na sua ausência” (BOGDAN & BIKLEN, 

1994, p. 68). 

Na  observação  não  participante,  o  investigador  não  interage  com  o  objeto  do 

estudo  enquanto  realiza  a  observação.  Logo  não  se  caracteriza  como  participante  da 

investigação.  Este  tipo  de  técnica  minimiza  a  influência  do  observador  no  ambiente  e 

permite  o  uso  de  instrumentos  de  registro  sem  influenciar  o  objeto  de  estudo.  Vale 

lembrar que nunca é possível ao investigador eliminar todos os efeitos que produz nos 

sujeitos  ou  obter  uma  correspondência  perfeita  entre  aquilo  que  se  deseja  estudar  e  o 

“ambiente  natural”  onde  o  fenômeno  ocorre.  Logo  o  que  de  fato  se  estuda  é  “um 

ambiente  com  a  presença  do  investigador”,  o  que  difere  é  o  grau  de  influência  do 

investigador. 

Além da observação, escolhemos como instrumentos de recolha de dados neste 

estudo a análise documental das avaliações dos alunos quanto ao Projeto Geogebra. 

 Vale  notar  que,  apesar  da  avaliação  ser  um  instrumento  quantitativo,  uma  vez 

que  se  constitui  por  uma  prova  produzindo  dados  numéricos,  sua  interpretação  é 

qualitativa, pois se funde ao processo de observação participante, isto é, a presença do 

investigador  na  recolha  de  dados  e  a  sua  observação  são  o  que  leva  os  resultados  da 

avaliação a não serem inócuos, pois estão atrelados ao significado que o observador lhes 

atribui em vista do observado durante o processo de aprendizagem dos alunos, e assim 

culminaram no resultado da prova. Portanto, a necessidade que surgiu de compreender o 

ambiente  em  que  ocorrera  a  aprendizagem  nos  leva  a  compreender  e  interpretar  os 

dados registrados e o produto (no caso a avaliação). Assim as avaliações se caracterizam 

como um instrumento híbrido, pois em certo grau é quantitativo e qualitativo. 

20 

 
3.1.5 Como se Analisam os Instrumentos de Pesquisa 

O investigador qualitativo está preocupado com o rigor e a abrangência dos seus 

dados.  

A garantia da “cientificidade” de seu trabalho está na descrição detalhada de sua 

pesquisa, na qualidade dos seus registros que irão dar consistência ao relato com o que 

de fato ocorre no ambiente. 

De 

igual  modo  as  concepções 

teóricas  do 

investigador,  sua  pesquisa 

bibliográfica, seus objetivos científicos irão delinear suas conclusões. Por exemplo, um 

psicólogo e um pedagogo em uma sala de aula poderão observar um mesmo fenômeno, 

um  mesmo  grupo,  uma  mesma  situação,  entretanto  poderão  ter  conclusões  diferentes 

acerca do mesmo  fenômeno, uma  vez que suas concepções  científicas abarcam teorias 

de  campos  diferentes,  com  visões  teóricas 

totalmente  distintas.  Todavia,  não 

necessariamente  uma  das  conclusões  deva  ser  considerada  errada.  Na  verdade  ambas 

podem  ser  complementares.  Entretanto,  o  que  garante  a  validade  de  ambas,  além  do 

rigor  científico  durante  o  processo  de  pesquisa,  é  a  fundamentação  teórica  que  a 

embasa.  Logo  a  teoria  pode  ser  generalizada  para  o  fenômeno  compreendido  se  e 

somente se ela é uma teoria fundamentada. 

Portanto,  neste  estudo,  que  se  trata  de  uma  pesquisa  qualitativa,  estamos 

preocupados  com  a  abrangência  da  nossa  colheita  de  dados,  registrando  o  máximo 

possível, e o rigor dos dados para garantir a qualidade dos mesmos. Nesse sentido, nos 

atentamos a tomar notas de nossas observações, fotografias, questionários e avaliações 

para  que  um  rol  de  instrumentos  diversificados  seja  suficiente  para  dar  qualidade  aos 

dados e cheguemos a conclusões fundamentadas e coesas, pois como Bogdan e Biklen 

(1994) dizem:  

“o  objetivo  principal  do 

investigador  é  o  de  construir 

conhecimento  e  não  o  de  dar  opiniões  sobre  determinado 

contexto.” (Bogdan e Biklen, 1994, p.67).  

Portanto,  a  utilidade  do  instrumento  de  pesquisa  e  sua  análise  em  um  estudo 

cientifico  é  que  são  capazes  de  gerar  teorias,  descrição  ou  compreensão  acerca  do 

fenômeno estudado, fugindo de especulações e do “achismo”. 

21 

 
 
3.1.6 O Trabalho de Campo  

Para Bogdan e Biklen (1994) o trabalho de campo é a forma que a maioria dos 

investigadores  qualitativos  utiliza  como  recolha  de  dados,  pois  são  locais  onde  os 

sujeitos  se  entregam  às  suas  tarefas  usuais  cotidianas,  sendo  o  campo  seu  ambiente 

natural. Por conseguinte, à medida que um investigador passa a dividir seu tempo com 

estes  sujeitos,  a  relação  torna-se  menos  formal  e    torna-se  mais  fácil  de  obter  as 

informações.  O  trabalho  de  campo  não  é  algo  pontual,  mas  sistemático,  onde  o 

investigador insere-se no mundo do sujeito e procura saber como é ser este sujeito.  

O  campo  é  fundamental  para  a  observação  participante,  pois  a  relação  entre 

investigador  e  o  sujeito  é  o  que  maximiza  a  qualidade  do  trabalho  investigativo,  uma 

vez que se torna mais fácil a recolha de dados. 

No  campo  de  trabalho  é  necessário  o  consentimento  dos  sujeitos  investigados, 

até  para  que  haja  veracidade  nos  dados.  Deixar  claro  os  objetivos  do  trabalho  é 

fundamental,  assim  como  as  etapas  do  processo  (mesmo  que  estas  ainda  não  estejam 

definidas,  uma  vez  que  a  pesquisa  qualitativa  se  molda  a  partir  da  recolha  de  dados, 

deixe isso também claro), o que irá fazer com os resultados, os benefícios do estudo, por 

que eles estão sendo estudados. Esses elementos são o que dá credibilidade ao trabalho 

desenvolvido frente ao sujeito, e deve-se sempre ser honesto, pois o mais importante na 

pesquisa qualitativa é a relação do investigador com o sujeito da pesquisa, pois ele é a 

fonte  de  informações.  Então  é  essencial  fomentar  a  relação,  sendo  que  muitas  vezes  é 

necessário até que o  investigador seja persistente,  flexível e criativo para contornar os 

empecilhos que surgem durante o processo. 

Cada  pesquisa  tem  suas  especificidades  e  objetivos  mas,  comumente,  os 

primeiros dias de trabalho no campo de observação devem ser limitados, pois a relação 

está  se  constituindo,  e  o  investigador  não  deve  ser  um  entrave  para  a  promoção  das 

atividades  cotidianos  do  local,  e  sim  um  elemento  discreto  e  observante.  Após  algum 

tempo,  depois  que  a  relação  se  consolidou,  o  investigador  pode  começar  a  participar 

mais  do  ambiente  (se  necessário)  de  acordo  com  os  objetivos  da  pesquisa.  Contudo 

alguns  grupos  podem  ser  mais  resistentes  que  outros  para  aceitarem  um  elemento 

externo  ao  ambiente.  Por  isso  o  investigador  deve  integrar-se  ao  contexto tronando-se 

parte “natural” do cenário. Portanto ser discreto é fundamental para a pesquisa. 

22 

 
 
 
3.1.7 O Nosso Campo  

Como  dito  anteriormente  para  Bogdan  e  Biklen  (1994),  recolher  dados  no 

ambiente  natural  em  que  as  ações  ocorrem,  descrever  as  situações  vividas  pelos 

participantes e interpretar os significados que estes lhes atribuem, justifica a realização 

de  uma  abordagem  qualitativa.  Portanto,  pretendemos  explicar  algumas  questões  que 

ocorrem  acerca  do  fenômeno  do  fracasso  escolar  e  da  indisciplina,  porém  não 

pretendemos  exercer  o  controle  sobre  os  fenômenos,  logo  temos  por  objetivo  obter 

como resultado um estudo interpretativo das situações. 

O  estudo  seguiu  uma  abordagem  interpretativa,  uma  vez  que,  do  ponto  de  vista 

metodológico,  se  procurou  penetrar  no  contexto  de  vida  dos  alunos,  buscando 

compreensão  dos  fenômenos  ali  envolvidos.  Segundo  Lessard-Hérbert,  Goyette  e 

Boutin  (1990),  num  estudo  que  segue o  quadro  de  um  paradigma  interpretativo  existe 

“um  interesse  fulcral  pelo  significado  conferido  pelos  atores  às  ações  nas  quais  se 

empenham”.  

Para desenvolver um estudo de natureza qualitativa é necessário que se insira no 

ambiente a ser estudado para que se possa observar e interpretar os acontecimentos nos 

ambiente  onde  ocorrem  naturalmente,  favorecendo  a  compreensão  do  fenômeno 

estudado (Bogdan & Biklen, 1994), pois no campo da educação não há sentido nos fatos 

que ocorrem esporadicamente, de forma isolada e individual, mas nas interações que se 

estabelecem  entre  alunos  e  professores  e  nos  contextos  em  que  atuam.  Portanto,  o 

professor  tem  fácil  acesso  à  cultura  que  irá  investigar,  uma  vez  que  já  está  inserido 

dentro deste contexto.  

Para  tanto  o  nosso  campo  de  pesquisa  escolhido  foi  a  escola  EMEF  Vianna 

Moog, localizada na Rua Francisco Leite Esquerdo, 310 - Jardim Jaqueline, São Paulo - 

SP. A unidade escolar fica na região da Raposo Tavares já próximo à cidade de Taboão 

da Serra, periferia da zona oeste da cidade de São Paulo. O Jd. Jaqueline é cercada por 

outros bairros, como Jd. Celeste, Vila  Borges, as comunidades do Gelo e do Dracena, 

todos  estes  bairros  residentes  de  pessoas  de  baixo  poder  aquisitivo,  ou  classe  média 

baixa, caracterizando-se assim como uma região carente. 

Os  alunos  são  oriundos  desta  região,  onde  existem  duas  escolas  de  educação 

infantil  e  uma  de  ensino  fundamental  além  da  EMEF  Vianna  Moog,  uma  UBS,  um 

parque  que  fora  construído  sobre  um  aterro  sanitário,  mas  nenhum  centro  cultural, 

23 

 
 
pouquíssimas praças ou outras formas de lazer. Assim a região mostra também carecer 

de uma rede de serviços sociais. 

O  quadro  abaixo  foi  retirado  do  site  <  http://www.qedu.org.br/escola/190287-

emef-vianna-moog/ideb > (acesso em 14/12/2015). Ele nos revela que na escola EMEF 

Vianna  Moog  os  alunos  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  II  só  sabem  9%  do 

esperado para a disciplina de  matemática em 2013, enquanto que em 2011 eram 11%. 

Se compararmos os dados do 9º ano com os dados do 5º ano, podemos questionar se os 

alunos desaprenderam neste processo. 

FIGURA  1  –  IDEB  da  escola  EMEF  Vianna  Moog.  retirado  do  site  <  http://www.qedu.org.br/escola/190287-emef-

vianna-moog/ideb > (acesso em 14/12/2015). 

Isto  contradiz  as 

teorias  educacionais  que  acreditamos  acerca  do 

desenvolvimento cognitivo dos indivíduos. Essa queda se justifica em vista da régua de 

expectativas  estabelecida  pelas  autoridades  educacionais  competentes  que  elaboram 

estes  índices.  O  que  ocorre  é  que os  alunos  permanecem  estagnados  no  mesmo  nível, 

assim as habilidades que eles possuíam no 5º ano e que estavam adequadas a esta etapa 

permanecem as  mesmas  ou evoluem aquém do esperado até o 9º ano. Portanto, já não 

são consideradas  mais adequadas para um aluno de  9º ano, ou seja, há um  fracasso na 

aquisição do conhecimento matemático ao longo do ciclo II. 

Em  virtude  desta  análise,  procurou-se  trabalhar  com  diferentes  formas  de 

abordagem  do  conteúdo,  de  forma  a  diversificar  a  abordagem  pedagógica  e  promover 

uma  melhor  aquisição  do  conteúdo  matemático  por  parte  dos  alunos.  Com  isso 

concebeu-se o projeto Geogebra, adotando o uso das TIC’s para promover o ensino das 

isometrias e averiguar sua eficácia em comparação ao ensino tradicional, estabelecendo 

24 

 
 
 
como  objetivo  principal  do  trabalho  analisar  a  eficiência  quanto  ao  aprimoramento  de 

situações  de  ensino  aprendizagem,  comparando  um  método  de  ensino  mediado  pelo 

Geogebra em comparação ao modelo tradicional de ensino. 

A motivação deste tema relaciona-se com a experiência de diversos profissionais 

da  área  de  matemática  que  veem  a  indisciplina  e  o  fracasso  escolar  como  um  dos 

principais entraves para a prática pedagógica, e neste contexto as TIC’s surgem nos dias 

atuais como um possível meio de superação para estes obstáculos. 

 Para  o  desenvolvimento  do  trabalho  fora  idealizado  um  plano  de  ação.  

Primeiramente através de uma pesquisa bibliográfica tentando compreender, através da 

literatura,  um  pouco  melhor  as  temáticas  indisciplina  escolar,  fracasso  escolar  e 

informática  educativa.  Em  seguida,  as  atividades  foram  planejadas  e  idealizadas  antes 

de  iniciarmos  nosso  trabalho  de  campo  com  a  turma  do  6º  ano  A,  que  desenvolveu  o 

projeto Geogebra durante aproximadamente um mês. 

A descrição do campo se inicia descrevendo o perfil da turma para que o leitor 

compreenda o contexto de trabalho do projeto. 

A turma do 6º ano A desta escola contêm 33 alunos na sala, o que é um número 

considerável  de  pessoas.  É  uma  sala  muito  comunicativa,  onde  os  alunos  são  muito 

inquietos, contudo são produtivos. Além disso, é uma sala heterogênea com alunos em 

diferentes níveis cognitivos, tanto que a indisciplina muitas vezes é consequência direta 

da defasagem  de conteúdo que alguns acumulam  em  função do sistema de progressão 

continuada (os alunos são promovidos de ano, mesmo sem atingirem as expectativas de 

aprendizagem adequada).  

Torna-se  até  utópico  pensar  que  com  apenas  uma  atividade  diferenciada  para 

esse grupo de alunos seja possível contemplar a todos dentro da prática em sala de aula, 

pois a disparidade do nível de desenvolvimento entre os alunos é muito grande.   

3.2 Fundamentação Teórica 

3.2.1 Contextualização Histórica da Informática Educativa 

A  informática  na  área  da  educação  está  intimamente  ligada  à  matemática  e  no 

Brasil  data  há  mais  de  20  anos.  Contudo,  ela  ainda  não  impregnou  as  ideias  dos 

25 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
educadores brasileiros e, por isto, não está consolidada no nosso sistema educacional. O 

que nos traz a pergunta: “Por que essa proliferação não aconteceu?". Talvez a resposta 

mais  óbvia  seja  a  falta  de  vontade  política  dos  dirigentes,  ou  a  falta  de  recursos 

financeiros.  Todavia  isto  nos  remete  a  uma  discussão  superficial,  porém  uma  das 

hipóteses  mais  viável  seja  a  preparação  inadequada  de  professores,  em  vista  dos 

objetivos pedagógicos que o uso da tecnologia propõe a área de matemática. 

 A  proposta  e  os  objetivos  do  uso  de  tecnologias  no  ensino  adquirem  aspectos 

característicos  bem  distintos  em  diferentes  países.  Contudo,  em  muitos  deles,  não  se 

encontram práticas transformadoras que criem ambientes de aprendizagem nos quais o 

aluno  constrói  o  seu  conhecimento  ao  invés  do  professor  transmitir  informação  ao 

aluno. 

Por  exemplo,  nos  Estados  Unidos  o  uso  de  computadores  na  educação  é 

completamente descentralizado e independente das decisões governamentais. O uso do 

computador  nas  escolas  é  estimulado  pelo  desenvolvimento  tecnológico  e  pela 

competição das empresas que produzem software. Os avanços tecnológicos são notáveis 

e palpáveis, mas não têm correspondência com as mudanças pedagógicas. 

O  aparecimento  dos  microcomputadores,  principalmente  o  Apple  no  início  dos 

anos 80, permitiu a disseminação dos microcomputadores nas escolas norte-americanas, 

o  que  incentivou  uma  expressiva  produção  de  programas  e  jogos  educacionais.  Além 

disso, permitiu novas modalidades de uso, como ferramenta na resolução de problemas, 

na  produção  de  textos  e  manipulação  de  banco  de  dados.  De  acordo  com  essa 

abordagem,  o  computador  assumiu  um  papel  fundamental  de  complementação  e 

aperfeiçoamento  na  qualidade  da  educação,  possibilitando  a  criação  de  ambientes 

diversificados  de  aprendizagem,  contudo  ainda  não  provocara  mudanças  pedagógicas 

significativas, mas limitava-se simplesmente a ser outro recurso.  A linguagem Logo foi 

o exemplo mais marcante dessa proposta. 

A linguagem Logo foi desenvolvida em 1967 tendo como base a teoria de Piaget 

e algumas  ideias da Inteligência  Artificial (Papert, 1980). Inicialmente essa  linguagem 

ficou restrita às universidades e aos  laboratórios  de pesquisa, devido  à  necessidade de 

computadores  avançados na época. As crianças e professores se deslocavam até esses 

centros para usarem o Logo e, nessas circunstâncias, os resultados das experiências com 

26 

 
o  programa  se  mostraram  interessantes  e  promissoras.  Com  a  disseminação  dos 

microcomputadores,  o  Logo  passou  a  ser  adotado  e  usado  em  muitas  escolas.  No 

período  de  1983  até  1987  ocorreu  uma  disseminação  de  experiências  sobre  o  uso  do 

programa,  o  que  provocou  o  desencanto  pela  ferramenta  porque  a  apropriação  do 

mesmo  pelos  professores  não  foi  cuidadosa,  uma  vez  que,  sem  a  devida  formação  do 

docente  em  quanto  ao  uso  da  ferramenta,  levou  a  resultados  aquém  do  esperado. 

Portanto, é fundamental que haja uma formação adequada do professor quanto ao uso de 

qualquer  ferramenta  tecnológica  e  compreender  que  isto  não  acontece  imediatamente 

(Valente,  1996).  Caso  contrário,  a  ferramenta  não  gera  mudanças  na  relação 

pedagógica, mas se limita a mais um  mero recurso em  sala de aula, como um caderno 

ou  uma  caneta,  e  principalmente,  os  resultados  serão  aquém  das  expectativas  de 

aprendizagem. 

A  proliferação  dos  microcomputadores  na  década  de  90  permitiu  que  a 

tecnologia  fosse  utilizada  na  maioria  das  escolas  e  universidades  estadunidenses. 

Todavia, isso não significa que a sua utilização tenha provocado mudanças pedagógicas. 

Na verdade, a informática nos EUA tem por preceito a "automação da instrução". Nos 

Estados  Unidos  os  professores  foram  treinados  para  minimizar  a  questão  do 

"analfabetismo  em  informática".  A  preparação  dos  profissionais  da  educação  ainda  é 

feita  com  o  objetivo  de  capacitá-los  para  atuarem  em  um  sistema  educacional  que 

enfatiza  a  transmissão  de  informação.  Poucas  são  as  escolas  nos  Estados  Unidos  que 

realmente  sabem  explorar  as  potencialidades  do  computador  e  sabem  criar  ambientes 

que enfatizam a aprendizagem. 

Por outro lado, na  França a escola pública  é  muito valorizada, enquanto a rede 

privada de ensino é quase inexistente, e ao contrário do que ocorre no Brasil, onde só o 

estado é tido como responsável pela escola pública,  lá  a  indústria, comércio, cultura e 

saúde interagem ativamente com a rede escolar, gerando uma cultura de valorização da 

escola  diante  da  sociedade.  Por  conseguinte  há  inúmeros  objetivos  da  escola  para  a 

sociedade,  como  a  formação  do  aluno  cidadão,  entretanto  destaca-se  fortemente  a  sua 

qualificação  para  o  mercado  de  trabalho.  Assim  sendo,  percebe-se  que  o  programa  de 

informática  na  educação  da  França  não  tinha  por  objetivo  uma  mudança  pedagógica, 

mas sim a capacitação do aluno no uso da tecnologia da informática. Logo professores e 

alunos  acabavam  usando  o  computador  como  recurso  para  o  desenvolvimento  de 

27 

 
tarefas, orientadas para atividades que os alunos promoveriam quando ingressassem no 

mercado  de  trabalho,  como  a  edição  de  um  texto,  a  resolução  de  equações  através  de 

planilhas, etc., isto é, o objetivo não era a aprendizagem por si só, mas a capacitação do 

aluno  para  trabalhar.  O  Logo  era  empregado  no  desenvolvimento  de  projetos  para  os 

níveis de ensino elementar e secundário. (VALENTE, 1996).  

A  informática  educativa  acabou  por  desenvolver  uma  educação  mais  aberta  e 

articuladora,  gerando  uma  tendência  interdisciplinar.  Entretanto,  tais  perspectivas 

pedagógicas não ocorreram de forma planejada, mas se deram por causa da introdução 

da  informática  na  escola  (VALENTE  s/d).    É  importante  ressaltar  que  o  uso  das 

Tecnologias  impõe  mudanças  na  prática  dos  professores,  gerando  modificações  no 

funcionamento  das  instituições  e  no  sistema  educativo.  E  para  haver  modificações 

benéficas, como as que ocorreram na França, é necessário investir na formação docente. 

Caso  contrário,  teremos  situações  como  a  dos  Estados  Unidos,  em  que  o  custo 

operacional  e  de  investimentos  é  muito  alto  frente  aos  resultados  e  aquisição  de 

conhecimentos  alcançados,  limitando o  alcance  do  uso  do  computador  uma  vez  que  o 

docente não está preparado para utilizá-la adequadamente. 

No  Brasil,  o  uso  do  computador  na  educação  teve  início  com  algumas 

experiências  em  universidades  na  década  de  70.  A  implantação  da  informática  na 

educação  brasileira  inicia-se  com  o  primeiro  e  segundo  Seminário  Nacional  de 

Informática  em  Educação,  realizados  respectivamente  em  1981  e  1982.  Embora  a 

introdução da informática na educação tenha sido influenciada pelos acontecimentos de 

outros  países,  como  França  e  Estados  Unidos,  a  influência  exercida  por  estes  países 

serviu somente para minimizar os aspectos negativos e enfatizar os positivos ao invés de 

servir como modelo, pois no Brasil as políticas de implantação e desenvolvimento não 

são  produto  somente  de  decisões  governamentais,  ou  consequência  direta  do  mercado 

como  ocorreu  nos  Estados  Unidos  e  França,  mas  o  que  torna  o  programa  brasileiro 

peculiar é a questão da descentralização das políticas, onde as decisões e propostas não 

estão  centralizadas  no  MEC,  mas  são  frutos  de  discussões  e  propostas  feitas  pela 

comunidade científica da área. (VALENTE, s/d) 

O êxito não é suficiente por diversas razões: Falta de equipamento nas escolas e  

um  processo  de  formação  de  professores  eficiente,  uma  vez  que,  a  formação  de 

professores  exige  uma  abordagem  que  ajude  o  docente  a  superar  as  dificuldades  em 

28 

 
relação  ao  domínio  da  tecnologia  Além  disso,  os  avanços  tecnológicos  têm 

desequilibrado  o  processo  de  formação  fazendo  com  que  o  professor  sinta-se 

eternamente defasado em relação ao uso do computador. 

Por  outro  lado,  o  programa  brasileiro  almeja  a  criação  de  ambientes  de 

aprendizagem  que  enfatizam  a  construção  do  conhecimento  e  não  a  instrução 

(VALENTE,  s/d).  Isso  implica  que  o  papel  que  o  computador  deve  desempenhar  no 

processo  educacional  é  o  de  provocar  mudanças  pedagógicas,  ao  invés  de  limitar-se  a 

mais um recurso audiovisual, ou de qualificar o aluno a utilizar o computador, mas tem-

se  por  perspectiva  criar  situações  em  que  o  computador  funcione  como  recurso 

facilitador  do  processo  de  aprendizagem.  Contudo,  a  promoção  dessas  mudanças 

pedagógicas não depende simplesmente da instalação dos computadores nas escolas. É 

necessário repensar a questão da dimensão do espaço e do tempo da escola.  A sala de 

aula deve  se tornar um  local  de trabalho diversificado e o papel do professor deixa de 

ser  o  de transmissor  da  informação,  mas  um  meio  para  a  aprendizagem,  fazendo  com 

que o aluno deixe de ser passivo, e se torne agente de sua própria história e construtor 

do  seu  conhecimento.  Portanto,  a  ênfase  da  educação  passa  a  ser  a  construção  do 

conhecimento  realizada  pelo  aluno  de  maneira  significativa,  sendo  o  professor  o 

facilitador desse processo de construção. 

3.2.2 As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s)  no Ensino de Matemática 

Apesar da utilização das TICs na educação, em termos de instrumental de ensino 

efetivo  por  um  viés  mais  pedagógico,  ser  considerada  recente  (VALENTE,  1999),  o 

recurso das tecnologias de comunicação no ensino de matemática é bem orientado pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN, 1998, p. 44 a 46). Atualmente, 

as  tecnologias,  em  suas  diferentes  formas,  promovem  significativas  modificações  nos 

meios  de  produção  e  no  cotidiano  das  pessoas,  e  por  consequência  na  educação  e  no 

modo  como  concebemos  a  construção  do  conhecimento.  Por  isso  insere-se  mais  um 

desafio  à  escola:  O  de  como  incorporar  ao  seu  trabalho,  tradicionalmente  apoiado  na 

oralidade e na escrita, novas formas de comunicar e conhecer. 

As modificações provocadas pelas TICs nos faz repensar sobre o processo de ensino 

e  aprendizagem  de  Matemática,  uma  vez  que  a  tecnologia  relativiza  a  importância  do 

cálculo mecânico, já que por meio de instrumentos esses cálculos podem ser realizados 

29 

 
 
 
de forma mais ágil. Logo a tradicional concepção sobre a importância da matemática, de 

que ela  se  faz  necessária para resolver cálculos, perde sentido quando se tem acesso a 

esses  instrumentos. Portanto  isso nos  permite construir uma  visão verdadeira  quanto a 

real  importância  da  atividade  matemática  na  escola:  Criar  condições  cognitivas  no 

aluno  para  que  este  seja  capaz  de  elaborar  estratégias  para  resolver  variados 

problemas. Vale lembrar que, como diz George Polya no titulo de um de seus livros, a 

matemática é “A Arte de resolver problemas”.   

As tecnologias  já começam a  integrar  diversas experiências educacionais  como 

fonte de informação ou como auxilio no processo de construção de conhecimento, pois 

uma vez que os alunos ganham tempo na execução dos cálculos, favorece-se a busca e 

percepção de regularidades matemáticas, o desenvolvimento de estratégias de resolução, 

a  investigação  de  hipóteses,  a  verificação  de  resultados,  e  a  correção  de  erros,  se 

tornando um  instrumento de  auto avaliação.  Portanto as TIC’s permitem  um trabalho 

que se adapta a distintos ritmos de aprendizagem. Assim elas podem ser utilizadas como 

eficiente recurso para promover a aprendizagem de processos cognitivos. 

Além  disso,  estas  experiências  com  o  computador  vêm  mostrando  que  se  tem 

configurado  uma  nova  relação  professor-aluno,  marcada  por  uma  maior  interação  e 

colaboração.  O  uso  do  computador,  longe  da  ideia  de  que  viria  substituir  o  professor, 

vem, sobretudo, reforçar o papel do professor como mediador do processo de ensino e 

aprendizagem,  através  da  criação,  condução  e  aperfeiçoamento  das  situações  de 

aprendizagem, que se tornaram uma atividade experimental mais rica e, diferentemente 

daquilo que se tem por senso comum, não inibiu o desenvolvimento do pensamento do 

aluno.  Pelo  contrário,  os  alunos  são  encorajados  a  desenvolver  seus  processos 

cognitivos  e  sua  capacidade  crítica  pois,  hoje,  a  computação  gráfica  é  um  recurso 

bastante estimulador para compreensão e análise, sobretudo a visualização e a leitura de 

informações  gráficas  em  Matemática  são  aspectos  importantes,  pois  auxiliam  a 

compreensão  de  conceitos  e  o  desenvolvimento  de  capacidades  no  aluno.  Como  

exemplo, a análise do comportamento de gráficos de funções e as alterações que estes 

sofrem quando ocorrem mudanças nos parâmetros de suas equações. 

Se analisarmos o documento expedido pela Secretária de Educação do Estado de 

São  Paulo  através  da  Resolução  SE  52  de  14/08/13  que  dispõe  sobre  as  habilidades  e 

competências  requisitados  por  um  docente  em  relação  à  disciplina  de  matemática, 

percebemos  que  o  importante  não  é  a  aplicação  da  técnica,  mas  a  construção  do 

30 

 
 
conhecimento  através  da  experimentação.  Esta  é  favorecida  pela  tecnologia,  uma  vez 

que  permite  ao  aluno  eficiência  e  rapidez  nos  cálculos,  além  de  diversas  formas  de 

linguagem, respeitando assim o cognitivo de cada um e lembrando que cada aluno tem 

mais ou menos facilidade de aprender sobre determinada abordagem em detrimento de 

outra. Assim sendo cabe ao docente expor o conteúdo em diversas  facetas, para que o 

aluno possa através delas apropriar-se de forma significativa do conteúdo. 

Veja  abaixo  um  trecho  retirado  da  Resolução  SE  52  de  14/08/13  que  dispõe 

sobre a competência do professor quanto a compreender os processos de aprendizagem 

e valorizar a construção do conhecimento através da experimentação: 

“a)  Compreender os processos de  construção do  conhecimento 

matemático, valorizando suas aplicações práticas e também seu 

caráter abstrato.” (p.30).” 

“a.1) Propor situações de aprendizagem por meio das quais os 

estudantes  compreendam  que  a  construção  de  conhecimentos 

matemáticos,  não  se  dá  como  imposição  de  regras  e  de 

procedimentos,  mas 

como 

fruto  de 

experimentações, 

levantamento  de  hipóteses,  validações  e  a  socialização  das 

ideias de resolução.” (p. 30).” 

Ainda  nesta  mesma  resolução  afirma-se  que  cabe  ao  professor  contemporâneo 

apropriar-se  dos  recursos  tecnológicos  e  explorá-los  em  prol  da  aprendizagem  dos 

alunos, uma vez que se deve respeitar o ritmo de aprendizado de cada aluno por tratar-se 

de seres distintos, cada um com mais facilidade de aprender por determinada abordagem 

metodológica em detrimento de outra. Por exemplo, nem todos os alunos compreendem 

o conceito de equações de forma abstrata. Portanto o professor deve explorar o conteúdo 

por  meio  de  diferentes  linguagens  (natural,  gráfica,  figural)  para  que  o  aluno  que  não 

compreendeu primeiramente possa compreendê-lo. 

Não desmerecendo a  metodologia tradicional, uma vez que esta está instaurada 

há vários anos e tem sua eficácia, colocamos em evidência o seu caráter estático que se 

baseia  na  instrução  através da reprodução de algoritmos como meio de aprendizado,  o 

que a principio  não têm significado  nenhum para o aluno, pois as  meras repetições de 

exemplos  que  são  características  do  método  instrucionista  não  promovem  a  efetiva 

31 

 
 
 
construção  do  conhecimento.  Segundo  Valente  (1999),  nesta  metodologia  de 

transmissão  do  saber  não  há  ações  ativas  do  aluno.  Logo  o  conteúdo  matemático  se 

perde  em  curtíssimo  período  de  tempo.  Assim  sendo,  Valente  (1999)  ressalta  a 

importância de que no processo de aprendizagem seja dada ao aluno a oportunidade de 

“refletir sobre os resultados obtidos e depurar suas ideias por intermédio da busca de 

novos  conhecimentos  e  novas  estratégias”  (Valente,  1999,  p.  12),  uma  vez  que  ao 

delinearmos o processo de forma dinâmica em que a experimentação, o levantamento de 

hipóteses, a validação dos resultados sejam à base do processo de ensino aprendizagem, 

podemos enfim  levar o aluno a construir um  modo de pensar  matemática que  lhe  seja 

significativo, sendo possível  tornar o aluno sujeito ativo e responsável pela construção 

do seu saber.  

Como Braga (2010) diz em seu texto:  

“As  TICs  possuem  um  conjunto  de  elementos  discursivos  e 

representacionais como  som, imagens, gráficos, que modificam 

a  forma  de  produção  do  conhecimento  e  podem  proporcionar 

novas formas de aprendizagem.”  

Portanto,  devemos  ter  em  mente  que  o  futuro  do  ensino  será  intermediado  pelas 

tecnologias  e  isto  é  um  fenômeno  já  instaurado.  As  TIC’s  promovem  toda  uma 

reorganização  no  modo  como  concebemos  a  educação,  modificando  as  formas  de  se 

ensinar, culminando em novas formas de se conhecer e, consequentemente, de construir 

conhecimento. 

Portanto, o uso do computador em sala de aula deve ter qualidade e não ser mais 

um  recurso  midiático,  ou  um  objeto.  A  aula  deve  se  permear  de  intencionalidade  e 

objetivos  que  impliquem  em  situações  que  promovam  a  busca  pela  construção  do 

conhecimento  e  a  utilização  dos  princípios  lógico-matemáticos  a  serem  ensinados. 

Assim devemos ressaltar que, apesar de a matemática ser formado por um conjunto de 

objetos 'abstratos', esses objetos existem apenas na escola, para a finalidade de ensino, e 

não  tem  qualquer  conexão  com  o  mundo  real.  Logo  o  concreto  não  significa 

necessariamente  materiais  manipulativos,  mas  situações  em  que  o  aluno  tem  que 

enfrentar socialmente. Por isso ressaltamos  fortemente que o  papel do computador em 

sala de aula não seja a de um mero instrumento midiático, mas uma fonte de construção 

de  conhecimento  a  ser  utilizada  pelo  aluno  para  construir  suas  próprias  estratégias  e 

32 

 
 
 
validá-las através dos elementos que este oferece, promovendo assim a significação do 

conhecimento adquirido. (CARRAHER, 2011) 

Nesse  contexto,  o  que  se  propõe  hoje  é  que  o  ensino  de  Matemática  possa 

aproveitar  ao  máximo  os  recursos  tecnológicos  e  que  não  signifique  apenas  uma 

formação  especializada,  mas,  antes,  uma  sensibilização  para  o  uso  dos  recursos  da 

tecnologia  em  prol  da  aprendizagem  através  do  reconhecimento  das  diferentes 

aplicações da informática e valorização da forma como ela vem sendo incorporada nas 

práticas sociais. 

3.2.3 Indisciplina Escolar 

Para  iniciarmos  a  conversa  sobre  disciplina  escolar  devemos  primeiramente 

estabelecer seu significado. Temos diversas definições como, por exemplo, um conjunto 

de regras e de ações que visam regular o convívio e o cumprimento das atividades pelos 

sujeitos  numa  dada  instituição.  Em  contrapartida,  indisciplina  é  a  negação  dessas 

regras. (SILVA, 2010). Já de um ponto de vista psicológico temos que a  

“disciplina é a resposta positiva, do individuo ou do conjunto, à 

vontade  do  outro,  isto  é,  a  submissão  passiva  do  desejo  de  um 

ou de muitos ao desejo do outro.” (VASCONCELLOS, 2009). 

Podemos  inferir  então  que  disciplina  é  a  submissão  da  vontade  do  desejo  do 

individuo frente ao cumprimento de determinadas regras estabelecidas por determinada 

instituição ou sujeito e, portanto, indisciplina é a negação dessa submissão. 

Atualmente a questão da indisciplina escolar afeta significativamente as relações 

pedagógicas  em  sala  de  aula,  sendo  o  clima  disciplinar  de  uma  escola  um  dos  fatores 

que mais influenciam o desempenho acadêmico dos estudantes de acordo com os dados 

do  relatório  nacional  do  “Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes”  (PISA, 

2001).  O  estudo  demonstrou  também  que  são  especialmente  aqueles  com  nível 

socioeconômico  e  cultural  desfavorecido  que 

têm  seus 

resultados  escolares 

prejudicados. 

Portanto, as regras cumprem uma função de meio educativo ao permitirem que o 

trabalho  pedagógico  possa  ser  efetivamente  realizado  e o  direito  de  aprender  deve  ser 

garantido  através  da  regulamentação  da  conduta  dos  educandos  no  ambiente  escolar, 

33 

 
 
 
 
 
 
 
garantindo a certeza de que a aprendizagem não será prejudicada pela ocorrência de atos 

de indisciplina durante as aulas. (SILVA, 2010) 

 Na  escola  o  aluno-problema,  em  geral,  é  aquele  que  manifesta  distúrbios  de 

natureza  cognitiva  ou  de  natureza  comportamental.  Dessa  forma,  a  indisciplina  e  o 

baixo  aproveitamento  dos  alunos  são os  dois  grandes  males  da  escola  contemporânea, 

geradores do fracasso escolar, e os dois principais obstáculos para o trabalho docente. 

(AQUINO,  1998).  A  falta  de  interesse  e  a  falta  de  limites  dos  alunos  são  as 

manifestações  mais 

concretas 

que 

perturbam 

e 

desafiam 

o 

professor. 

(VASCONCELLOS, 2009). 

Todavia, por que os atos de indisciplina são tão recorrentes? 

Dentro  da  categoria  docente  costumam-se  atribuir  fatores  exógenos  como 

responsáveis pelas manifestações da indisciplina em sala de aula. Por exemplo, de que a 

culpa é da família por ser permissiva. Contudo, como Aquino (1998) diz: ”não se pode 

atribuir  à  clientela  escolar  a  responsabilidade  pelas  dificuldades  e  contratempos  de 

nosso trabalho”. A solução deve estar dentro da sala de aula, pois não podemos esperar 

por outros resolverem os problemas inerentes a nossa profissão. 

Trazendo a tona um pouco da nostalgia que os docentes têm sobre  a escola de 

dos  anos  da  década  de  60  e  70,  dizem  que  a  escola  atual  teria  se  tornado  muito 

permissiva  em  comparação  ao  rigor  e  à  qualidade  daquela  educação.  É  fato  que 

tínhamos  uma  escola  de  qualidade,  contudo  essa  escola  anterior  aos  anos  70  era  uma 

escola  para  poucos,  elitista,  e,  portanto,  a  exclusão  era  um  processo  instaurado  nessa 

escola, hoje tão idealizada. Em geral eram escolas militares ou religiosas que atendiam 

uma parcela muito reduzida da população, em que o cotidiano era permeado pelos ideais 

militares como as filas, o uniforme, os cânticos, o medo e a coação.  

Logo, a conquista da democracia  em  nosso país,  a universalização da escola,  a 

ampliação  do  numero  de  vagas  e  a  ampliação  dos  anos  de  escolaridade  da  população 

levou  ao  ingresso  de  uma  camada  popular  que  estivera  excluída  da  escola  até  então. 

Revendo  todo  esse  processo  histórico  é  de  fácil  percepção  ver  que  a  escola 

contemporânea  não  tem  por  preceitos  se  configurar  da  mesma  maneira  que  outrora,  e 

impor  sua  disciplina  através  do  medo  e  coação.  Caso  contrário,  seria  um  retrocesso. 

Distante  disso,  podemos  afirmar  que  a  disciplina  também  pode  ser  obtida  através  do 

respeito e da admiração.  

34 

 
 
Retomando a hipótese de que o aluno está sem limites e a responsabilidade por 

isso  é  dos  pais,  que  teriam  se  tornados  muito  permissivos,  vemos  que  há  um  "déficit 

moral" como explicativa da indisciplina. (AQUINO, 1998). Se analisarmos com clareza 

iremos  perceber  que  sofremos  da  indisciplina  em  sala  de  aula  por  diversas  crises  que 

assolam a sociedade contemporânea, entre elas temos a crise do sentido. 

Há uma crise geral na escola brasileira em que há a absoluta ausência de sentido 

nos estudos. Se outrora a indisciplina era contida, pois o aluno via na escola o sentido 

de estudar pra ser alguém na vida, esse sentindo extrínseco ao processo pedagógico foi 

o  que  protegeu  a  escola  de  suas  contradições  internas  (VASCONCELLOS,  2009). 

Porém,  o  professor  que  baseava  sua  autoridade  sobre  esta  prerrogativa  encontra-se 

perdido. 

Outra  crise  que  a  escola  encontra  é  a  crise  pela  afeição  do  professor.  A  figura 

docente,  através  de  um  processo  histórico,  foi  desvalorizada  e  diante  do  processo  de 

imbecilização  da  sociedade,  pautada  no  consumismo  em  que  tudo  se  recebe  pronto, 

onde tudo se torna descartável (até mesmo as relações humanas), a figura do professor 

entra  em  depreciação,  pois  com  os  meios  de  comunicação  e  as  TIC’s,  foi  ampliado  o 

conhecimento  prévio  do  aluno  e  a  escola  perde  credibilidade  como  transmissora  de 

informação. Assim o aluno subjuga o professor por achar que já sabe aquilo que apenas 

ouviu falar. Além disso, o fato de muitos professores não dominarem essas tecnologias 

favorecem  a  depreciação  de  sua  figura  diante  de  seus  alunos.  (VASCONCELLOS, 

2009) 

Portanto,  para os  alunos  a  sala  de  aula  se  torna  enfadonha  e  não  é  tão  atrativa 

quanto  às  tecnologias.  Por  isso  a  apatia  em  relação  à  escola.  Logo,  seria  a  solução  a 

escola se  modernizar com o uso de recursos didáticos diferenciados? O uso das TIC’s 

em  sala de aula tem obtido resultados promissores. Todavia  nunca podemos perder de 

mente que a mídia tem como função primordial a difusão da informação. A escola deve 

ter  como  objetivo  principal  a  reapropriação  do  conhecimento  acumulado  em  certos 

campos  do  saber  -  aquilo  que  constitui  as  diversas  disciplinas  de  um  currículo. 

(AQUINO, 1998) e o professor não é um mero difusor de informações, ou um animador 

de plateia, mas o mediador do trabalho escolar que visa à transformação do pensamento 

do  aluno,  e  este  é  um  sujeito  atuante,  corresponsável  pela  cena  educativa,  parceiro 

imprescindível  do  contrato  pedagógico  (AQUINO,  1998).  Portanto,  a  tarefa  do 

educador é fazer com que os alunos progridam  qualitativamente nos estudos. 

35 

 
Em  vista  de  tantas  crises,  a  mais  profunda  é  crise  moral  que  se  instaurou  na 

sociedade. Vasconcellos (2009) dirá que  

“em razão do modelo econômico, baseado na produção de bens 

que não são de primeira necessidade, passa a ser fundamental 

quebrar  os  limites  das  pessoas,  a  fim  de  liberá-las  para  o 

consumismo” (VASCONCELLOS, 2009, p.68). 

Em  virtude  dessa  doença  do  consumo  e  da  crise  de  valores  que  se  instaura,  a 

própria  família  está  desorientada  e  não  consegue  impor  limites,  sendo  vitima  de  um 

macroprocesso em que a quebra de limites imposta pelo consumismo implica no desejo 

de  consumo.  A  família,  impelida  pela  queda  de  salários  e  pelos  apelos  dos  meios  de 

comunicação,  tende  a  buscar  mais  recursos  trabalhando  mais  e,  por  consequência, 

possui menos tempo de convivência com os filhos, gerando uma culpa intrínseca e, de 

forma  reacionária  a  esta  culpa,  acabam  por  tentar  compensar  esta  falta  de  tempo  de 

modo material e pelo afrouxamento dos limites. 

Mas  o  que  é  essa  crise  de  valores?  Na  percepção  de  muitos  houve  o 

esfacelamento da tradição e uma inversão de valores. No fundo foi isso que aconteceu, 

pois  se  perdeu  a  noção  do  que  é  importante  para  o  sujeito.  Isto  tudo  é  fruto  de  um 

processo histórico, pois se olharmos para o passado que é tão reverenciado e nostálgico 

por  muitos  pela  qualidade  da  escola  e  pelos  valores  da  família,  na  verdade  ao 

analisarmos  vemos  que  era  permeado  de  hipocrisia.  Os  adultos  pregavam  os  valores, 

porém  nem  sempre  os  vivenciavam.  Apesar  das  criticas  tudo  era  silenciado,  pois  as 

pessoas gostavam de acreditar nesta lógica dominante. Tudo isso foi contribuindo para a 

corrosão  e  a  descrença  dos  valores  veiculados,  esfalecendo  toda  a  base  do  convívio 

social. O que temos  hoje é um salto qualitativo da negação dos valores  veiculados até 

então.  (VASCONCELLOS, 2009) 

Portanto,  valores  de  outrora  como  o  espírito  comunitário,  cooperação, 

honestidade e a família foram suplantados pela lógica capitalista do prazer imediato, do 

individualismo e da competição. De acordo com Vasconcellos (2009) esse:  

“processo de desconstrução foi apropriado e manipulado pelos 

que  defendiam  os  interesses  do  Mercado,  que  viram  ai  a 

possibilidade de ampliar suas vendas, seja pela imediata quebra 

de  limites  decorrente  da  crise  de  referenciais,  seja  pela 

36 

 
 
necessidade  de  preencher  certo  vazio  existencial  advindo  da 

perda dos outros valores.” (VASCONCELLOS, 2009, p.78). 

Logo devemos identificar que a função da família é a ordenação da conduta da 

criança, por meio da moralização de suas atitudes; no caso da escola, o que se visa é a 

ordenação  do  pensamento  do  aluno.  Nesse  sentido,  a  indisciplina  pode  ser  reflexo  do 

abandono  das  funções  docentes  em  sala  de  aula,  pois  a  disciplina  escolar  é  um  dos 

produtos ou efeitos do trabalho cotidiano de sala de aula (AQUINO, 1998), ou reflexo 

do  abandono  familiar,  pois  a  criança  que  comete  infrações  e  não  tem  nenhum  retorno 

por  parte  do  adulto  interpreta  que  não  existe  alguém  que  a  proteja,  que  zele  pelo  seu 

bem-estar, o que do ponto de vista psicanalítico significa amor. (PIAGET, 1997, p. 54). 

Portanto, a disciplina em sala de aula sofre o reflexo dessa crise social, onde  a 

escola  e  a  família  são  vitimas  desse  processo  de  desumanização,  uma  vez  que  para  a 

lógica  capitalista  não  interessa  um  professor  consciente  e  critico  (que  denuncia  as 

estruturas  deste  sistema),  nem  uma  família  bem  estruturada  (que  estabelece  valores  e 

limites).  Portanto,  neste  contexto  o  aluno  é  duplamente  vitima,  sofrendo  da  falta  de 

perspectiva. (VASCONCELLOS, 2009) 

Precisamos entender que a disciplina é tarefa de todos, pais, alunos, professores 

e  comunidade,  ressignificando  a  ação  de todos,  de  forma  que  busquemos  superar  essa 

crise. Para tanto precisamos definir que o papel da família visa à regulação das atitudes 

do aluno e dos hábitos, promovendo a introjeção de valores, e o papel da escola visa a 

transformação  do  pensamento.  Mesmo  que  a  transformação  do  pensamento  promova 

indiretamente  a  introjeção  de  valores,  este  não  é  o  papel  fundamental  da  escola. 

Portanto, devemos buscar quebrar com o fracasso escolar para que haja sentido ao aluno 

o  ato  de  estudar.  Devemos  criar  cidadãos  críticos,  que  estejam  cientes  dessa  lógica 

perversa  que  levaram  ao  esfalecimento  dos  valores,  e  capazes  de  estabelecer  seus 

próprios valores de forma consciente. 

Logo, diante dessas crises tão profundas que a escola enfrenta, fora da sua alçada 

de ação, que cabe ao professor? 

Trabalhando  dentro  desta  lógica  de  educação  do  CDC  (“código  de  defesa  do 

consumidor”)  cabe  à  instituição  ver  o  aluno  como  seu  cliente  e  oferecer  ao  cliente  o 

produto que atenda as suas expectativas. Assim  sendo a escola deve adequar-se a uma 

nova  realidade  em  que  o  objetivo  não  é  a  educação  como  ascensão  social,  mas  a 

promoção  qualitativa  do  pensamento  do  aluno,  a  transformação  do  pensamento.  Para 

37 

 
 
 
tanto devemos superar o fracasso escolar que se instaura nas escolas e  as TIC’s são uma 

possibilidade para isso.  

3.2.4 Fracasso Escolar 

Iniciemos essa discussão sobre o fracasso escolar discutindo sobre a associação 

que  fazemos,  quase  que  indissociavelmente,  com  o  erro,  isto  é,  quando  falamos  sobre 

fracasso escolar logo nos remetemos ao fato do aluno cometer algum erro e não obter o 

resultado esperado. Assim concluímos que o aluno não aprendeu e fracassou. Contudo, 

essa percepção que temos é imatura e errônea, uma vez que quando associamos erro a 

fracasso, como se fossem causa e consequência, ignoramos que neste processo houve de 

certo  modo  algum  aprendizado,  apesar  de  não  ter  sido  atingido  as  expectativas 

propostas. (CARVALHO, 1997) 

O  erro  é  um  indicio  do  processo  de  aprendizagem  e  deve  ser  interpretado  para 

verificar  se  houve  o  fracasso  na  aquisição  do  conhecimento  e  em  qual  estado  ele 

ocorreu, ou seja, entramos numa discussão próxima a teoria de resposta ao item – TRI. 

Por exemplo, uma pergunta que pede ao aluno que responda qual a capital dos Estados 

Unidos e ele diz Nova Iorque, apesar de errado é até plausível esse erro tendo em vista 

que Nova Iorque é uma cidade norte americana importante. Logo o aluno se apropriou 

de  algo,  pois  foi  capaz  de  associar  Nova  Iorque  aos  EUA.  Contudo,  se  ele  tivesse 

respondido  que  a  capital  era  Buenos  Aires  o  fracasso  seria  em  um  grau  diferenciado, 

uma vez que não houve nenhuma associação com o conhecimento. Portanto, num nível 

mais  básico,  considerando  que  estamos  preocupados  em  desenvolver  capacidades,  é 

preciso que saibamos distinguir nas atividades dos alunos se os erros são causados por 

ignorância de informações ou por dificuldades em desenvolver um raciocínio que pode 

ter sido feito de forma parcial ou completamente equivocada. 

Obviamente, 

o 

contexto em que ocorre o erro é de fundamental importância para que possamos avaliar 

o desempenho do aluno. 

Assim sendo, apesar do erro pontual ser uma realidade muitas vezes indiscutível, 

sua  associação  com  o  fracasso  não  passa  de  uma  interpretação,  como  diz  Jose  Sergio 

Carvalho: 

38 

 
 
 
 
“Quando  associamos  erro  a  fracasso,  como  se  fossem  causa  e 

consequência, por vezes nem sequer percebemos que, enquanto 

um termo — o erro — é um dado, algo objetivamente detectável, 

por  vezes  até  indiscutível,  o  outro  —  o  fracasso  —  é  fruto  de 

uma  interpretação  desse  dado,  uma  forma  de  o  encararmos  e 

não  a  consequência  necessária  do  erro.  Um  erro  pode  ser 

interpretado  de  diversas  formas.  Frente  a  uma  mesma  prova 

contendo  o  mesmo  erro,  por  exemplo,  professores  diferentes 

provavelmente  fariam  avaliações  e  interpretações  diferentes. 

Enquanto um vê uma falha grave, outro pode ver um deslize sem 

maior  importância.  Assim,  a  primeira  coisa  que  devemos 

examinar é a própria noção de que erro é inequivocamente um 

indício de fracasso.” (CARVALHO, 1997, p.12) 

Assim, a associação automática que costumamos fazer entre erro e fracasso nos 

sugere  que  o  erro  também  poderia  estar  associado  a  outros  resultados  “como  erro  e 

conhecimento,  erro  e  êxito”  ou  “erro  e  esperança,  erro  e  verdade  ou  erro  e 

aprendizagem”. (CARVALHO, 1997) 

Portanto  neste  trabalho  vamos    considerar  que  o  fracasso  escolar  pode  ser 

compreendido, num primeiro momento, como “algo” vinculado ao processo de ensino 

aprendizagem  que  inviabiliza  a  capacidade  de  um  ou  mais  indivíduos  de  aprender, 

afetando a autoestima do individuo ao ponto de fazê-lo acreditar e se sentir indigno de 

que possa apropriar-se do conhecimento. 

No  parágrafo  anterior  falamos  de  “algo”  vinculado  ao  processo  de  ensino 

aprendizagem.  Este  algo  são  as  inúmeras  razões  as  quais  podem  levar  ao  fracasso,  e 

estas podem ser externas ou internas a instituição escolar.  

É  interessante  observar  que  o  discurso  que  vemos  em  muitas  escolas  vêm 

encobrir  a  fragilidade  da  escola,  centrando  no  aluno  todo  insucesso  de  sua  não 

aprendizagem,  escondendo  assim  as  principais  causas  do  fracasso  escolar,  sendo  que 

este pode ser oriundo de inúmeros motivos como o contexto familiar, cultural, social e 

político que o indivíduo possa estar inserido. 

Há inúmeras tendências acerca dos motivos do fracasso escolar. 

39 

 
Em  inúmeros  trabalhos,  como  em  BORDIEU  (1966),  (CHARLOT,  2000), 

discute-se a teoria Crítico-Reprodutivista, onde se constatou haver uma correlação entre 

o fracasso escolar e  a condição sócia econômica  dos alunos. As  ideias propagadas por 

esses  autores  possuem  como  preocupação  central  a  problemática  das  escolas 

reproduzirem as relações de poder vigentes na sociedade dentro da escola. Logo elas se 

tornam  reflexo  da  divisão  econômica  vigente,  tornando-se  um  espaço  onde  os  alunos 

são  condicionados  a  manter  a  estrutura  social  estática.  Assim  as  causas  do  fracasso 

escolar se apresentam como fatores intra-escolares e prevalecem como causadores desse 

insucesso.  

Charlot (2000) dirá que a escola reproduz na formação cultural a mesma divisão 

que a lógica econômica e que há uma correlação estatística entre o nível econômico do 

aluno  e  o  fracasso  escolar.  Assim  a  possibilidade  do  fracasso  escolar  correlacionado 

com a precariedade  financeira e cultural destes alunos dirá que o  fracasso é maior nas 

pessoas  de  baixa  renda,  consequência  do  fato  de  não  terem  condições  de  acesso  a 

lugares  que  lhe  proporcionem  algum  aprendizado  ou  lazer  fora  do  ambiente  escolar. 

Bordieu (1966) observa que, se a própria  família  tem um  baixo  nível de cultura então 

estes alunos irão herdar pouquíssimo em termos de capital cultural. Logo as condições 

familiares  e  econômicas  tendem  a  condenar  estes  alunos  a  uma  paupérrima  condição 

cultural,  o  que,  por  conseguinte,  irá  refletir  no  baixo  desenvolvimento  escolar  destes 

alunos. Os próprios docentes acabam por corroborar essa tese e reproduzi-la. Diante do 

contexto  de  vida  de  um  aluno  pobre  da  periferia  frequentemente  ouvimos  em  uma 

escola publica: “Eu tenho dó deste aluno, porque ele vai sair daqui e não terá futuro 

nenhum”.  Visualizamos  diante  desta  frase  o  pensamento  destes  autores,  mas 

principalmente  a  teoria  de  Rosenthal  (1968),  em  que  a  expectativa  deste  professor 

diante  deste  aluno  já  o  condena  a  priori,  devido  ao  pré-conceito  formado  quanto  ao 

quesito  econômico,  e  a  baixa  aquisição  de  cultura  que  a  escola  lhe  propicia.  Assim  o 

fracasso escolar torna-se programado.   

“a  expectativa dos professores com relação a alunos pobres  faz 

com  que  eles  fracassem,  pois  ao  predizerem  que  eles  irão 

fracassar  eles  acabam  por  interferir  subjetivamente  na  própria 

avaliação  destes  alunos, 

levando-os  ao  fracasso  escolar.” 

(ROSENTHAL, 1968). 

40 

 
Portanto,  cabe  a  nós  mesmos,  professores,  alunos,  escola,  educadores  e 

sociedade,  estarmos  atentos  diante  das  verdades  que  nós  temos,  sendo  necessário 

descolonizarmos  nossos  pensamentos,  repensando  essas  verdades  e  buscando  articulá-

las  de  modo  que  consigamos  responder  melhor  aos  anseios  e  necessidades  da  escola 

frente às  necessidades da  sociedade (VEIGA-NETO, 2009). Para a escola  fazer  jus  ao 

seu  papel  social  faz-se  necessário  superarmos  nossos  próprios  preconceitos  para  que 

possamos efetivar nosso trabalho de modo eficiente. 

Enquanto isso há outras teorias que enfocam o  fracasso escolar  fora do âmbito 

escolar, mas o internaliza no aluno, através de tendências patológicas, onde as causas do 

fracasso escolar são oriundas de características bio-psico-sociais do aluno.  

Há ainda a teoria da carência Cultural, que surgiu  nos Estados Unidos durante a 

década de 60 e se propagou no Brasil na década de 70. Essa teoria estabelece o fracasso 

escolar  como  implicação  direta  da  privação  cultural  que  atua  sobre  o  aluno.  Segundo 

Patto  (1990),  os  fatores  socioculturais  seriam  fatores  influentes  nas  características 

físicas, perceptivo-motoras, cognitivas e emocionais de cada individuo. Logo a solução 

seria centrar esforços na melhora do ambiente não favorecido desde cedo, concentrando 

esforços  compensatórios  na  educação  infantil.  Contudo  hoje  vemos  que  os  inúmeros 

investimentos na educação infantil não foi suficiente para solucionar o fracasso escolar 

– não estamos aqui desmerecendo a importância da educação infantil, mas relativizando 

e mostrando que todas as etapas do ensino são de fundamental importância. Portanto, a 

teoria da Carência Cultural serviu para enfatizar as causas do fracasso escolar provindas 

do educando. 

Ainda sobre a carência cultural temos que a sala de aula é um grande laboratório 

didático,  onde  é  possível  palpavelmente  visualizar  que  as  dificuldades  impostas  pelas 

condições sociais e econômicas inibem os alunos de se apropriarem de meios culturais 

fora  do  ambiente  escolar,  como  por  exemplo,  teatros,  saraus,  cinemas,  cursos 

extracurriculares, entre outras expressões culturais. Assim, as condições sociais que um 

aluno da periferia traz consigo é um contexto social diferenciado, pois o sujeito acaba 

por presenciar cenas de  violência  e drogas. Portanto o público das escolas públicas da 

prefeitura  municipal  de  São  Paulo  enfrentam  em  seu  cotidiano  inúmeras  dificuldades 

que inibem seu desenvolvimento escolar, como agressão dos pais, parentes  alcoólatras, 

41 

 
e inúmeros outros exemplos que, além das dificuldades inerentes ao conteúdo e de uma 

situação normal de ensino, surgem como contraponto à aprendizagem do aluno. 

Contudo, não podemos atribuir/internalizar a clientela as angústias e desafios de 

nosso trabalho, pois seria como um médico culpar um vírus por não poder realizar seu 

trabalho. Logo é função do professor compreender o contexto deste aluno e promover 

em  sala  de  aula  situações  e  problemas  contextualizados  à  realidade  que  o  cerca,  de 

forma a aproximá-lo do ensino (GIOLO, 2009), pois o sujeito traz consigo seu próprio 

contexto  social  e  busca  sentido  nas  coisas  segundo  seu  entendimento.  Assim  sendo, o 

engajamento  do  aluno  pressupõe  o  prazer  e  o  sentido  que  se  extrai  daquilo  que  está 

vendo  e  a  defasagem  entre  o  discurso  pedagógico  e  a  realidade  social  faz  com  que  o 

aluno  se  sinta  desmotivado  (SILVA,  1999). 

  Contudo  quando  o  conteúdo  é 

contextualizado  em  função  do  mundo  em  que  este  sujeito  está  inserido  de  forma  a 

engajá-lo, ele  apresenta um  maior  interesse. Esta é a primeira etapa para  vencermos o 

fracasso escolar: Ter a atenção do aluno. 

Todavia, o discurso de que dificilmente as crianças pobres poderiam apropriar-se 

dos  conhecimentos  ainda  é  equivocado,  tendo  em  vista  que não  podemos  deixar  de 

ressaltar  que  as  condições  econômicas  em  si  não  inibem  o  desenvolvimento  cognitivo 

Portanto o aluno pobre não é incapaz de aprender, mas a pobreza o priva de um ethos, e, 

portanto  a  afetividade  do  sujeito  acaba  por  sofrer  influência  direta  da  condição 

econômica do  mesmo, o que gera consequências  negativas.  Patto (1990) diz que o ser 

humano não está totalmente a mercê de um “destino” pré-determinado, como colocaram 

as  teorias  reprodutivistas,  pois  onde  quer  que  existam  relações  de  poder  existe  a 

possibilidade de questioná-las e trabalhá-las. 

Para  além  dos  motivos  externos,  dentro  das  relações  intra-escolares  um  dos 

motivos que condena o aluno ao fracasso escolar é a realidade do conteúdo ensinado na 

escola em comparação com o conteúdo adquirido na universidade, o que chamamos de 

transposição  didática  (CHEVALLARD,  1991).  Estes  elementos  se  encontram 

defasados, pois a escola não dá visibilidade à relação entre os saberes propostos por ela 

e  sua  relação  com  a  vida  destes  alunos,  ou  seja,  não  os  alfabetiza  cientificamente 

(SHEN,  1975).  Assim,  parte  desta  dificuldade  é  resultado  da  real  “inércia 

desmotivacional”  que  possui  raízes  nas  características  do  dispositivo  de  escolarização 

(CHARLOT, 2000) tal como conhecemos hoje: sistema educacional precário; contratos 

42 

 
didáticos (BROUSSEAU, 1986) estabelecidos sem ou com pouca indagação sobre suas 

raízes  e  formatos;  e  do  próprio  ethos  (BORDIEU,  1998)  desses  alunos,  que  não 

possuem  a  disposição  esperada  devido  a  sua  jornada  de  trabalho,  problemas  pessoais, 

sociais e financeiros.  

Dessa  forma,  acreditamos  que  é  possível  que  a  sala  de  aula  seja  mais  eficaz 

como  “instituição  social  responsável  pela  transmissão  do  saber  escolar”  (SILVA, 

1999) através do uso de outras metodologias, outras abordagens e outros materiais, tais 

como  as  TIC’s,  pois  apesar  de  não  resolver  as  causas  externas  geradoras  do  fracasso 

escolar  (teorias  reprodutivistas,  carência  cultural),  pode  promover  uma  ruptura  nessa 

“inércia  desmotivacional”  gerada  pela  transposição  didática  defasada  entre  o  discurso 

acadêmico  e  contexto  de  vida  do  aluno  e  pelos  dispositivos  de  escolarização 

inadequados  citados  anteriormente.    Outra  questão  importante  é    rever  e  repensar  o 

contrato didático estabelecido em sala de aula, para que este possa representar um maior 

respeito  entre  seus  parceiros,  a  fim  de  garantir  um  ambiente  escolar  mais  saudável  e 

propenso  ao  desenvolvimento  do  trabalho  do  professor  e  ao  desenvolvimento 

educacional  de  seus  alunos.  Claro  que  este  não  deveria  ser  um  trabalho  exclusivo  do 

professor,  mas  sim  de  toda  a  comunidade  escolar:  alunos,  professores,  escola, 

comunidade e políticas educacionais.  

Quanto aos dispositivos de escolarização  inadequados, vale  lembrar que, assim 

como  os  alunos  são  frutos  de  processo  de  formação  delimitado  por todo  um  contexto 

social,  a  escola  também  o  é,  e  mais,  ela  está  defasada  em  relação  às  necessidades  da 

sociedade,  pois  opera  com  uma  pedagogia  ultrapassada  de  uma  visão  homogeneizante 

enquanto  a  realidade  é  heterogênea,  sendo  que  a  instituição  deveria  atentar-se  ao 

contexto  social  de  cada  aluno  e  região,  sendo  o  espaço  de  mediação  entre  o  saber 

escolar e a realidade destes alunos. Mas como um professor pode trabalhar um contexto 

individual quando tem 45 alunos em sala? Ou como a escola deve trabalhar com seus 

alunos e a condição particular de cada um quando são mais de 1000 alunos?  Essas são 

perguntas que professores e escola ainda buscam saber. 

Por fim, tendo em conta que para superarmos o fracasso escolar precisamos do 

aluno mobilizado a ponto de buscar o conhecimento por si próprio, faz-se necessário o 

engajamento  destes  alunos  nas  atividades  escolares,  e  isso  pressupõe  o  prazer  e  o 

sentido  que  extraem  deste  saber.  Mas  para  que  isso ocorra  é  necessário  que  haja  uma 

43 

 
  
contextualização  voltada  à  realidade  que  este  aluno  está  inserido  Assim  é  função  do 

professor  e  da  escola  serem  mediadores  deste  conhecimento  e  aprenderem  a  trabalhar 

com a heterogeneidade, de modo a evitar o desestimulo do aluno e a defasagem entre o 

discurso  pedagógico  e  o  mundo  real.  Para  que  isso  seja  possível  acreditamos  que  as 

TIC’s possam ser a indicação da necessidade da revalidação do sistema de ensino como 

um  todo,  tendo  por  ponto  inicial  um  novo  sistema  avaliativo  do  entendimento  da 

transposição  didática  pelos  seus  responsáveis,  a  fim  de  viabilizar  a  aproximação  dos 

alunos  aos  saberes  ensinado  na  escola,  auxiliando  os  professores  na  utilização  de 

métodos de ensino e não somente a formalização de conteúdos em sala de aula, mas que 

propiciem  o  regaste  do  interesse  destes  alunos,  conduzindo  -  os  efetivamente  à  sua 

alfabetização científica. 

3.2.5 GeoGebra 

Geogebra  é  a  aglutinação  das  palavras  Geometria  e  Álgebra  e  trata-se  de  um 

software criado por Markus Hohenwarter para ser utilizado em ambiente de sala de aula. 

O  aplicativo  surgiu  em  2001,  na  Universität  Salzburg,  e  combina  conceitos  e 

ferramentas  de  geometria  e  álgebra.  Isto  tem  a  vantagem  didática  de  representar,  ao 

mesmo  tempo  e  em  um  único  ambiente  visual,  as  características  geométricas  e 

algébricas de um  mesmo objeto. (Disponível: <http://pt.wikipedia.org/wiki/GeoGebra> 

acesso  em  14/12/15).  A  escolha  do  Geogebra  neste  projeto  se  deu  principalmente  por 

ser um software gratuito e, além disso, há a sua vantagem didática, pois é um software 

lúdico e de fácil manipulação. 

3.2.6 O Ensino de Geometria no Ensino Fundamental  

Este  trabalho  visa  propor  uma  intervenção  no  modelo  tradicional  de  ensino. 

Todavia,  devemos  salientar  que  este  modelo  tradicional  perdura  há  muito  tempo  nas 

escolas,  pois  é  um  sistema  que  vêm  trazendo  resultados,  porém  apresenta  falhas 

significativas.  Deste  modo,  é  a  reflexão  sobre  estas  falhas  que  é  o  nosso  objeto  de 

pesquisa,  com  o  intuito  de  promover  situações  de  ensino-aprendizagem  mais 

satisfatórias. 

44 

 
 
 
 
 
Aprender geometria significa estabelecer relações entre diversos conceitos com 

objetos e situações cotidianas  Além disso, a geometria se articula com  diversos outros 

campos da  matemática, como álgebra e aritmética, promovendo o desenvolvimento do 

pensamento lógico, dedutivo, estruturado e sistematizado, que auxiliam na resolução de 

problemas e ampliam a forma como o educando interage com o mundo a sua volta. De 

acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

“o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que 

lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de 

forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive.”  (PCN,  1997, 

p.41). 

Dimensão epistemológica da Geometria.  

A  geometria  ao  longo  dos  séculos  mostra  diversas  mudanças  em  suas 

características e forma como se apresenta no decorrer do tempo. 

A geometria intuitiva tem origem a partir da observação do mundo real, onde o 

homem  reconhece  as  noções  primitivas  da  geometria,  como  as  formas  geométricas 

simples, distâncias, paralelismo, perpendicularismo, etc.  

Em seguida, surge a geometria científica que advém do trabalho da humanidade 

sobre as noções primitivas, resultando numa geometria  formal sobre a estrutura de um 

conjunto de regras.  

A  geometria  dedutiva  é  introduzida  pelos  gregos  e  se  caracteriza  pelo  uso  do 

pensamento  lógico  dedutivo  para  construir  um  corpo  de  regras  que  constituem  a 

geometria  euclidiana.  Neste  momento  o  espaço  deixa  de  ser  o  real  e  passa  a  ser  um 

espaço idealizado.  

Já  a  geometria  das  transformações  surge  a  partir  do  conhecimento  de  que 

existem  outras  geometrias  para  além  da  geometria  euclidiana  Assim  o  espaço  passa  a 

ser o local onde objetos podem ser comparados entre si, e assim a ideia central passa a 

ser  o  estudo  dessas  transformações  que  mantém  as  propriedades  desses  objetos 

inalterados quando submetidos a elas.  

Por fim, surge a geometria avançada, que é uma concepção mais recente, em que 

diversos campos da matemática convergem para a resolução de problemas geométricos 

e o espaço é definido pelo conjunto de objetos e suas relações. 

45 

 
 
 
No Brasil o ensino de geometria se desenvolve no ensino fundamental e explora 

principalmente a geometria intuitiva e científica. 

Dimensão didática da Geometria.  

A tecnologia trouxe diversos softwares dinâmicos que contribuem muito para o 

ensino  de  geometria,  trazendo  a  possibilidade  de  interagir  com  as  figuras  de  forma 

dinâmica. Como exemplo destacamos o Cabri Géomètre, o Geometricks e o Geogebra. 

A escolha do Geogebra se deu principalmente por ser um software gratuito. Além disso, 

é  lúdico  e  de  fácil  manipulação,  tornando  fácil  exemplificar  as  diferenças  entre  o 

modelo tradicional de ensino e o ensino mediado pelas TIC´s. 

Os ambientes de geometria dinâmica são ambientes que concretizam a teoria (no 

caso  a  geometria  euclidiana)  através  dos  objetos  que  podem  ser  construídos  e 

manipulados a partir das ferramentas que o software oferece, como por exemplo réguas 

e  compassos  virtuais.  Essas  ferrametas  permitem,  através  de  noções  primitivas  de 

pontos,  retas,  círculos, 

transformações  geométricas,  aplicar  estes  elementos  e 

propriedades a fim de estudá-los. A facilidade que o uso do software traz ao educando é 

formidável,  uma  vez  que  concretiza  os  objetos,  promovendo  uma  ruptura  com  a 

abstração tradicional,  além  da  facilidade  de  manipulação  e  agilidade  se  comparado  às 

ferramentas físicas. 

O  objeto  geométrico  é  definido  pela  componente  conceitual  e  a  componente 

figural.  A  componente  conceitual  expressa  às  propriedades  que  caracterizam  uma 

família  de  figuras,  enquanto  que  a  componente  figural  corresponde  à  imagem  mental 

que  associamos  ao  objeto.  A  consolidação  efetiva  de  ambas  as  componentes  é  que 

resulta no efetivo aprendizado.  

Contudo, o ensino tradicional está muito centrado na componente figural, pois o 

uso  do  lápis  e  do  papel  não  promovem  movimento  e  agilidade  Desse  modo os  alunos 

apresentam algumas dificuldades,  como por exemplo, reconhecer um  mesmo triângulo 

em diferentes posições.  

Com  o  uso  do  ambiente  de  geometria  dinâmica  as  figuras  tomam  movimento, 

deixando de serem estáticas, bem como as transformações geométricas se tornam mais 

presentes no currículo. Logo, escolhemos adotar o conteúdo das isometrias e homotetia 

46 

 
 
 
no  trabalho  com  o  Geogebra,  devido  à  dificuldade  que  os  alunos  apresentam  em 

compreender estes conceitos em sala de aula através do modelo usual de ensino (análise 

própria  e  empírica).  Além  disso,  as  isometrias  são  um  assunto  pertinente  no  cotidiano 

das  pessoas  e  permitem  explorar  capacidades  cognitivas  de  investigação,  assimilação, 

noção espacial, associação e resolução de problemas.  

De  acordo  com  as  Orientações  Curriculares  da  PMSP  para  o  ensino  de 

Matemática  no  ciclo  II  (2007)  podemos  verificar  que  o  ensino  das  isometrias  se 

justifica, pois: 

“As  simetrias  estão  muito  presentes  no  cotidiano,  (...).  As 

atividades  envolvendo  rotação  surgem  em  desenhos  de  flores, 

logotipos de empresas, desenhos de peças mecânicas que giram, 

copos, pratos, bordados, etc.”. (p. 50) 

“O  estudo  das  transformações  isométricas  (reflexão  em  reta, 

translação ou rotação) que conservam comprimentos, ângulos e 

ordem  de  pontos  alinhados  pode  ser  ponto  de  partida  para  a 

exploração  das  noções  de  congruência  e  também  para  a 

compreensão das propriedades destas.” (p. 54). 

“O  estudo  das  transformações  que  incluem  a  ampliação  e 

redução de figuras, identificando as medidas que não se alteram 

(ângulos)  e  as  que  se  modificam  (dos  lados,  da  superfície  e 

perímetro) é o ponto de partida para a construção do conceito 

de semelhanças”. (p. 58) 

Portanto,  o  ensino  das  isometrias  se  justifica  pela  presença  do  conteúdo  no 

cotidiano  do  aluno,  além  de  ser  o  ponto  de  partida  para  outros  conteúdos,  como 

congruência e semelhança de figuras. Além disso, Bastos (2007) diria que: 

“justificar-se-ia  que  se  desse  muito  maior  importância  às 

transformações geométricas, em primeiro lugar pela relevância 

que  elas  têm  tido  na  história  da  matemática  recente,  mas 

também  porque  constituem  um  campo  rico  de  conexões,  uma 

ferramenta  muito  útil  para  demonstrações,  para  resolver 

problemas  e,  de  uma  maneira  geral,  para  raciocinar  sobre  o 

plano e o espaço” (BASTOS, 2007, p. 23). 

47 

 
 
 
Dimensão cognitiva da Geometria.  

Existem  dificuldades  cognitivas  no  nível  do  ensino  fundamental  para 

desenvolver os conceitos geométricos e, em especial, o das transformações geométricas, 

uma vez que fica difícil de ser reproduzida no papel a ideia de movimento e variações. 

Por isso a necessidade do ambiente dinâmico proporcionado pela tecnologia.  

Todavia, os alunos oriundos de uma classe econômica menos favorecida não tem 

acesso fácil a um microcomputador em suas residências ou em outros locais, o que nos 

leva  a  identificar  inaptidão  e  falta  de  habilidade  com  a  tecnologia  por  parte  de  alguns 

alunos,  sendo  um  entrave  à  proposta  pedagógica.  Além  disso,  eles  nunca  tiveram 

contato com o software. 

O principal objetivo deste trabalho é construir um modelo de ensino satisfatório 

para a geometria das transformações, principalmente no que diz respeito às propriedades 

dos objetos geométricos. 

3.2.7 Contextualização do Conteúdo de Isometrias. 

Vamos  aqui  definir  o  que  é  isometria  e  explicitar  melhor  acerca  do  conteúdo 

para que seja possível o leitor compreender a atividade realizada.  

Cabrita  et  al.  (2009)  definem  isometrias  como  sendo  transformações 

geométricas  do  plano  euclidiano  que  preservam  as  distâncias.  São  também 

denominadas por movimentos rígidos por não alterarem a forma nem  as dimensões das 

figuras, permitindo obter figuras congruentes. 

Lerdergerber-Ruoff (1982) define Isometria como:  

“Uma aplicação de P em P, que conserva distâncias, chama-se 

isometria,  isto  é,  se  Ώ  é  uma  isometria,  e  P  e  Q  dois  pontos 

arbitrários, e se  ̅            e  ̅         , então [PQ] = [ ̅ ̅]” 

(Lerdergerber-Ruoff, 1982, p. 58). 

Dentre as transformações geométricas que temos no plano euclidiano, as que são 

isometria por preservarem distâncias e ângulos são: 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROTAÇÃO: 

Rotação de modo simples é o movimento circular de uma figura em torno de um ponto, 

chamado centro de rotação. Segundo Biembengut e Hein:  

“Rotação  é  um  “giro”  da figura  em  torno  de  um  ponto fixo  O 

(ponto que pode ou não pertencer à figura), isto é, para todo o 

ponto  P  do  plano,  P’  é  obtido  sobre  uma  circunferência  de 

centro O e raio OP deslocado de um ângulo”. (BIEMBENGUT 

E HEIN, 2000, p.71). 

TRANSLAÇÃO: 

FIGURA 2. - Rotação do triângulo em 90ᵒ no sentido anti-horário. 

A  translação  é  o  movimento  de  deslocamento  de  uma  figura  com  determinada 

direção e distância. De acordo com Lopes e Nasser (1996, p.108): 

 “translação  é  uma  transformação  em  que  a  figura  se  desloca 

paralelamente a uma reta. Isto é, todos os pontos da figura são 

deslocados  numa  mesma  direção  (retilínea),  com  a  mesma 

distância”. (LOPES & NASSER, 1996, p.108): 

49 

 
 
 
FIGURA 3. - Translação de  um quadrado por um vetor. 

REFLEXÃO: 

A reflexão é a isometria que “reflete” uma figura em relação a uma reta ou a um 

ponto,  como  se  essa  reta  ou  ponto  fosse  um  espelho  ou  uma  câmara  escura, 

respectivamente.  A essa reta dá-se o nome de eixo de reflexão.  Entretanto, a reflexão 

inverte  a  orientação  do  plano.  O  reflexo  de  um  objeto  no  espelho  é  o  próprio  objeto, 

porém  invertido,  como  se  o  espelho  fosse  o  eixo  de  reflexão.  (Biembengut  &  Hein, 

2000). 

FIGURA 4. - Reflexão de  um pentágono em relação a uma reta. 

50 

 
 
 
 
 
 
FIGURA 5. - Reflexão de  um pentágono em relação a um ponto. 

Objetivos e expectativas quanto ao ensino de Isometrias. 

O  objetivo  da  atividade  desenvolvida  por  este  trabalho  é  averiguar  de  que 

maneira  os  alunos  são  favorecidos  na  aquisição  do  conteúdo  matemático  quando 

mediados pelo uso das TIC’s em comparação com o modelo tradicional de ensino. 

Para  inicio  desta  discussão  levantamos  as  expectativas  de  aprendizagens 

presentes nas Orientações Curriculares da PMSP para o ensino de Matemática no ciclo 

II (2007), onde temos como principais objetivos do ensino de isometrias para o ciclo II 

do ensino fundamental os seguintes itens: 

  “Identificar as transformações de uma figura obtida pela sua reflexão em reta, 

reconhecendo características dessa transformação.” (p. 45). 

  “Identificar  as  transformações  de  uma  figura  obtida  pela  sua  rotação, 

reconhecendo características dessa transformação.” (p. 45). 

 

 “Identificar  as  transformações  de  uma  figura  obtidas  pela  sua  translação, 

identificando características dessa transformação (em relação ás medidas dos 

lados, dos ângulos, da superfície da figura)”. (p. 52) 

  “Explorar a congruência de figuras planas, em situações problema, a partir da 

análise de reflexões em retas, rotações e translações.” (p. 52). 

51 

 
 
 
 
 
 
  “Explorar  ornamentos  no  plano,  identificando  reflexões  em  reta  (simetria 

axial), rotações e translações.” (p. 56). 

Além disso, de acordo com o PCN ENSINO FUNDAMENTAL: 

“Deve  destacar-se  também  nesse  trabalho  a  importância  das 

transformações  geométricas  (isometrias,  homotetias),  de  modo 

que  permita  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  percepção 

espacial  e  como  recurso  para  induzir  de  forma  experimental  a 

descoberta,  por  exemplo,  das  condições  para  que  duas  figuras 

sejam 

congruentes 

ou 

semelhantes.” 

(PCN  ENSINO 

FUNDAMENTAL 5 a 8 séries, p. 51).  

Portanto, o que podemos averiguar a partir das expectativas listadas acima é que o 

principal objetivo acerca do ensino das transformações é a  compreensão e análise das 

isometrias em diferentes contextos Portanto parte daí a nossa premissa na elaboração da 

atividade  e  avaliação  do  nosso  aluno,  ou  seja,  a  atividade  e  o  instrumento  avaliativo 

visam levar o aluno a compreender os conceitos de isometrias, identificar os elementos 

de  cada  um,  analisar  e  resolver  problemas  a  partir  destes  conceitos,  em  contraponto  a 

aprendizagem destes conceitos através da construção destas isometrias no papel. 

3.2.8 Mosaicos  

As  isometrias  são  abundantes  em  mosaicos,  por  isso  explicitaremos  um  pouco 

acerca dos mosaicos. 

Mosaico é possivelmente uma palavra de origem grega que significa  “obra das 

musas”. É uma das  mais  bonitas aplicações práticas da geometria  e agrega um grande 

número de conceitos matemáticos que muitas vezes a escola tem dificuldade em tornar 

interessante. Aqui adotamos a definição de um mosaico como um padrão que pode se 

repetir  infinitamente  de  forma  a  preencher  um  plano  de  forma  periódica.  Os 

mosaicos  estão  repletos  de  transformações  do  plano  em  suas  constituições.  São  elas: 

Translações,  reflexões,  rotações  e  reflexões  deslizantes.  Há  diversos  exemplos  de 

mosaicos na natureza:  

52 

 
 
 
 
 
 
  Os cascos de uma tartaruga que são formados por hexágonos irregulares: 

FIGURA 6. – Casco de uma tartaruga 

  A pele de algumas cobras que apresentam diversas formas: 

FIGURA 7, 8 e 9. – Peles de cobra 

53 

 
 
 
 
 
 
 

 A casca do abacaxi que é formada por polígonos de quatro lados irregulares:  

FIGURA 10. – A casca de um abacaxi 

  Os favos de mel que são compostos de hexágonos perfeitos: 

FIGURA 11. – Favos de mel 

Na arte, os mosaicos vão muito além de um padrão geométrico. São expressões  

que nos revelam o contexto histórico, social e cultural em que o artista estava inserido. 

Podemos  procurar  exemplos  na  arquitetura  de  prédios,  igrejas,  entre  outros.  Os 

mosaicos abaixo são de  Alhambra, região do sul  da Espanha, e que reúne o reduto da 

cultura  islâmica  do  século  XIV.  Os  árabes  já  possuíam  conhecimento  em  processos 

geométricos de simetria. Acredita-se que os artesãos árabes usavam pequenos mosaicos, 

formados por polígonos, e suas variadas composições deram origem à  Alhambra: uma 

54 

 
 
 
 
das mais complexas, simétricas e extensas obras de arte já construídas em pleno século 

XIII. Alhambra foi declarado patrimônio da humanidade pela UNESCO. 

FIGURAS 12, 13 e 14. – Mosaicos em Alhambra (Espanha) 

Os mosaicos estão presentes no nosso cotidiano nas coisas mais simples, 

como  calçadas  em  nossas  ruas  e  azulejos  em  nossas  casas  e  prédios.  Também  são 

resquícios da cultura portuguesa no Brasil.  

55 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
Calçadas portuguesas: 

FIGURAS 15, 16 e 17. – Calçadas no Brasil 

Ainda  sobre as calçadas, temos que  qualquer pessoa que  já tenha andado pelas 

ruas do centro da cidade de São Paulo deve ter reparado nas calçadas com desenhos em 

branco  e  preto  que  imitam  o  mapa  do  estado  de  São  Paulo.  A  oposição  claro-escuro 

criada  pelos  desenhos  produz  um  efeito  artístico  que  nos  dá  uma  sensação  de 

movimento.  Essa  ideia,  que  acabou  se  transformando  em  um  dos  símbolos  da  cidade, 

surgiu de uma artista chamada Mirthes Bernardes. Em 1966, quando era desenhista da 

56 

 
  
 
 
Secretaria de Obras de São Paulo, ela venceu um concurso organizado pela prefeitura, e 

a estampa criada por ela passou a ser usada para pavimentar as calçadas de várias ruas 

pela cidade. O segredo do sucesso do desenho de Mirthes talvez esteja na simplicidade: 

com apenas três tipos de lajotas quadradas dispostas lado a lado (uma branca, uma preta 

e  uma  branca  e  preta  dividida  na  diagonal),  é  possível  obter  um  padrão  de  repetição 

infinito.  

Azulejos portugueses: 

FIGURAS 18 e 19. – Azulejos portugueses 

Além disso, temos diversas manifestações culturais ao redor do mundo que nos 

trazem  um  padrão  geométrico  que  nos  assemelha  a  um  mosaico,  como  os  Kolam  e  o 

Sona. 

KOLAM - ÍNDIA 

O Kolam é uma tradição no estado de Tamil Nadu, no sudoeste da  Índia. As mulheres 

pela manhã varrem a soleira de suas portas e, logo 

em  seguida,  espirram  uma  mistura  de  esterco  de 

vaca  e  água  e  depois  cobrem  a  área  com  figuras 

elaboradas  desenhadas  com  pó-de-arroz.  O  kolam 

é um elemento importante na cultura  local, pois  é 

passada de geração em geração de forma oral para 

as  mulheres. As  soleiras decoradas são a fronteira 

57 

 
  
 
entre os mundo interior e exterior, enquanto as figuras são para proteção dos moradores, 

bem como para acolher os visitantes. 

FIGURA 20. – Kolam na Índia 

Para  fazer  uma  figura  de  kolam,  cria-se  uma  rede  de 

pontos  quadrangular,  triangular  ou  hexagonal  e  desenha-

se o kolam ligando esses pontos ou contornando-os. Cada 

desenho tem um significado, mas o importante é desenhar 

o  kolam  em  uma  linha  contínua  e  fechada,  isto  é,  é 

importante  que  termine  no  ponto  que  começou,  pois  a 

figura fechada está associada ao ciclo infinito do nascimento, da fertilidade e da morte, 

e aos conceitos de continuidade, totalidade e eternidade.  

SONA - ANGOLA 

O  povo  Tshokwe  do  nordeste  da  Angola  traz 

consigo  a  tradição  dos  Sona.  Após  uma  caçada  o 

povo  se  reunia  para  ouvir  histórias  em  volta  de 

uma  fogueira.  O  contador  de  histórias  limpa  o 

terreno  arenoso  e  desenha  uma  malha  de  pontos. 

Ao  decorrer  da  narrativa  o  contador  vai  traçando 

58 

 
 
 
linhas  em  volta  destes  pontos  como  base  de  sua  história.  Esses  desenhos  são  os  Sona 

(no singular lusona). 

Essa  tradição  oral  é  passada  há  muitos  anos  e  requer  do  Akuza  Kuta  (o 

especialista nesta arte) uma grande habilidade, pois qualquer hesitação durante a história 

era  signo  de  falta  de  habilidade.  Cada  história  requer  um  desenho  diferente.  Os  Sona 

podem trazer histórias de suas crenças, bem como ritos culturais, como a passagem do 

menino para a vida adulta. Veja abaixo alguns dos principais lusona: 

FIGURA 21 – Vários modelos de Sona da Angola 

Enfim,  neste  trabalho  iremos  trazer  um  pouco  do  artista 

holandês Maurits Cornelis Escher, o qual fará parte das atividades a 

serem  desenvolvidas  com  os  alunos.  Ele  nasceu  em  1898,  na 

Holanda,  e  faleceu  em  1972.  Em  seu  país,  Escher  cursou  a  Escola 

de  Arquitetura  e  Artes  Decorativas.  Depois,  viajou  muito  pela 

Europa,  especialmente  pela  Itália  e  Espanha,  sendo  que  foi  nesse 

último país que descobriu os mosaicos. Durante séculos, a Espanha 

foi ocupada por povos de cultura árabe, que lá ergueram palácios e mesquitas. O famoso 

palácio de Alhambra, em Córdoba, por exemplo, tem paredes ladrilhadas com incríveis 

mosaicos geométricos e esse contato com a arte dos árabes motivou Escher a estudar e 

criar seus fantásticos mosaicos. Ele explorou muitos outros temas, quase sempre unindo 

a Matemática e a Arte. Ele dizia que a Matemática era "um portão aberto" para muitos 

caminhos, que se espelhavam por um imenso jardim. Uma característica notável de seus 

59 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
trabalhos  está  nas  formas  dos  "ladrilhos"  que  parecem  complicadas,  mas  que  se 

encaixam perfeitamente.  

FIGURAS 22 e 23. – Obras de Escher 

4.  CONCEPÇÃO E ANÁLISE A PRIORI DA EXPERIÊNCIA 

DIDÁTICO-PEDAGÓGICA  

A Engenharia  Didática  pressupõe que  na  fase da  análise a priori  definam-se as 

variáveis adotadas no trabalho, como uma eventual análise de seus  efeitos Assim, cabe 

uma descrição do que fora feito até então,  bem como uma predição do que pode vir a 

ocorrer. 

4.1 Variáveis Globais 

As  variáveis  globais  são  as  escolhas  que  dizem  sobre  a  organização  global  do 

trabalho. São elas: 

  Escolha do conteúdo de Isometrias – Esta escolha foi feita em virtude de muitas 

vezes este conteúdo ser esquecido pelos docentes no currículo, uma vez que os 

alunos  apresentam  dificuldade  em  compreender  as  transformações  devido  ao 

caráter estático do ensino usual através da lousa, lápis e papel; 

  Escolha  do  Geogebra  como  software  de  geometria  dinâmica  –  A  opção  por 

utilizar  um  software  de  geometria  dinâmica  foi  em  função  de  romper  com  a 

estática do ensino usual, e promover uma condição mais satisfatória na situação 

60 

 
  
 
 
 
 
de  ensino  aprendizagem.  A  opção  pelo  Geogebra  se  deu  pela  facilidade  do 

aplicativo e por ser um software gratuito; 

  Focar  o  trabalho  na  compreensão  dos  conceitos  ao  invés  da  reprodução  –  Ao 

entender os conceitos os alunos são capazes de visualizar em diversas situações 

cotidianas as transformações geométricas Assim os alunos se tornam capazes de 

interagir e compreender o mundo a sua volta de forma significativa. Além disso, 

a compreensão dos conceitos permite ao aluno construir um pensamento lógico e 

estruturado associando outros conteúdos de diversos segmentos da matemática e 

de  outras  áreas  do  saber,  promovendo  um  aprendizado  satisfatório  e 

transdisciplinar; 

  Sistematizar o conteúdo visto nos softwares em sala de aula – A sistematização 

do conteúdo em lousa e a discussão dos resultados em sala de aula sobre o que 

fora  visto  no  ambiente  computacional  promove  situações  de  aprendizagem 

diversificadas, ajudando um maior número de alunos a serem contemplados com 

o conhecimento. 

4.2 Variáveis Locais 

  O trabalho será desenvolvido em nove encontros com 2 horas-aula cada – Uma 

sequência  didática  desta  dimensão,  tomando  um  tempo  de  aproximadamente 

quatro  semanas,  ajudará  a  promover  diversas  situações  de  aprendizagem 

diferenciadas. Além disso, o tempo mais espaçado irá ajudar o aluno a absorver 

e maturar o conteúdo; 

  Paralelo entre as transformações geométricas e a arte – A vida não é disciplinar, 

mas  interdisciplinar  e  transdisciplinar.  Por  isso  associar  o  conteúdo  visto  a 

outras áreas de conhecimento auxilia o aluno na aprendizagem e ajuda a atingir 

uma gama maior de alunos que normalmente não estariam mobilizados em uma 

aula  de  matemática  convencional.  Logo,  ao  trazermos  o  conteúdo  das 

transformações geométricas para situações da vida cotidiana, como os mosaicos 

e obras de arte, levamos o aluno a uma compreensão  melhor, pois ele tem por 

referência o objeto concreto (o mundo a sua volta) e assim é capaz de abstrair o 

conteúdo ensinado e transpor à sua realidade; 

  Prova  diagnóstica  -  Um  controle  para  prever  e  depois  averiguar  o  aprendizado 

dos alunos; 

61 

 
 
  Como  meta  estabeleceu-se  uma  proficiência  de  75%  por  questão  objetiva  da 

prova  diagnóstica,  pois  comumente  em  avaliações  gerais  internas  (provões  da 

escola)  o  aproveitamento  é  em  torno  de  50%  a  60%  das  questões.  Logo  é 

adequado  considerar  que  se  obteve  êxito  se  pelo  menos  três  quartos  da  turma 

atingir um nível satisfatório por questão; 

  Homotetia – Inicialmente não  estava previsto o trabalho com a  homotetia, pois 

não se trata de uma  isometria,  mas a sua aplicabilidade  na  vida cotidiana torna 

fundamental a sua exploração; 

  Aula experimental com Geogebra – Os alunos têm dificuldade com a tecnologia 

pois nunca tiveram contato com um software de geometria dinâmica, e como são 

oriundos  de  uma  classe  econômica  de  pouco  poder  aquisitivo,  muitos  não 

possuem  um  microcomputador  em  casa.  Portanto  a  dificuldade  deve  surgir  na 

manipulação da máquina e do software;  

4.3 Hipóteses 

1)  O ambiente informatizado produz um modelo mais satisfatório para o ensino das 

transformações geométricas se comparado ao modelo tradicional  devido ao seu 

caráter dinâmico, ágil e concretizador da teoria; 

2)  Ao  compreender  os  conceitos  e  não  a  mera  reprodução  temos  que  os 

conhecimentos  produzidos  no  meio  informatizado  são transpostos  para o  papel 

de forma amena e os conhecimentos dos alunos serão mais significativos; 

3)  Em termos cognitivos os alunos superarão a componente figural, harmonizando 

com a componente conceitual. 

4)  A interdisciplinaridade e transdisciplinariedade através da utilização de objetos e 

situações concretas do mundo real facilitam o aluno a construir o conhecimento 

e  associá-los  com  diversos  campos  do  saber  e  situações  reais  da  vida, 

promovendo uma aprendizagem significativa; 

5)  Problemas  como  indisciplina  escolar  e  o  fracasso  escolar  são  superados  ou 

minimizados  quando  usamos  uma  aula  diversificada,  como  esta  que  traz  um 

ambiente informatizado e objetos motivadores diversificados, pois a interação do 

aluno  com  o  objeto  de  estudo  se  dá  a  partir  do  concreto  para  a  abstração, 

causando-lhe uma maior curiosidade; 

62 

 
 
 
5.  EXPERIMENTAÇÃO 

5.1 Plano de Trabalho 

PROFESSOR:  

Luiz Fernando Garcia Pimentel  

OBJETIVOS E  EXPECTATIVAS DE APRENDIZAGEM DEFINIDAS  PARA  O 

6º ANO: 

Este trabalho irá se desenvolver em uma sala de 6º ano do ensino fundamental II da rede 

municipal de ensino de São Paulo. Os objetivo deste trabalho é: 

  Averiguar  em  que  medida  o  Geogebra  promove  uma  melhora  na  situação  de 

ensino-aprendizagem,  rompendo  com  o  fracasso  no  ensino  das  transformações 

geométricas. 

As  simetrias  estão  muito  presentes  no  cotidiano.  Em  inúmeros  objetos  físicos 

ocorrem  aproximações  de  planos  de  simetria  de  reflexão.  As  atividades  envolvendo 

rotação  surgem  em  desenhos  de  flores,  logotipos  de  empresas,  desenhos  de  peças 

mecânicas giratórias, copos, pratos, bordados, etc. As atividades com transformações de 

uma  figura  obtidas  pela  sua  reflexão  em  reta,  ou  obtidas  pela  sua  rotação,  devem 

permitir o reconhecimento das características dessas transformações. 

As atividades com transformações geométricas são ampliadas com as translações e a 

identificação  de  características  dessa  transformação  em  relação  às  medidas  dos  lados, 

dos ângulos, da superfície da figura. O estudo das transformações isométricas (reflexão 

em  reta,  translação  ou  rotação)  que  conservam  comprimentos,  ângulos  e  ordem  de 

pontos alinhados pode ser ponto de partida para a exploração das noções de congruência 

e também para a compreensão das propriedades destas. 

As  transformações  geométricas  (reflexões  em  reta  simetria  axial,  rotações  e 

translações)  podem  ser  exploradas  em  ornamentos  no  plano.  O  estudo  das 

transformações que incluem a ampliação e redução de figuras, identificando as medidas 

que  não  se  alteram  (ângulos)  e  as  que  se  modificam  (dos  lados,  da  superfície  e 

perímetro) é o ponto de partida para a construção do conceito de semelhanças.  

No  que  se  restringe  ao  conteúdo  especifico,  os  objetivos  para  a  componente 

curricular de matemática são: 

63 

 
 
 
 

Identificar  as  transformações  de  uma  figura  obtida  pela  sua  reflexão  em  reta, 

reconhecendo características dessa transformação; 

 

Identificar ângulo  como mudança de direção e reconhecê-lo em  figuras planas, 

nomeando-os em função de suas medidas; 

 

Identificar  as 

transformações  de  uma  figura  obtida  pela  sua  rotação, 

reconhecendo características dessa transformação; 

  Explorar  a  congruência  de  figuras  planas,  em  situações  problema,  a  partir  da 

análise de reflexões em retas, rotações e translações; 

 

Identificar  as  transformações  de  uma  figura  obtidas  pela  sua  translação, 

identificando  características  dessa  transformação  (em  relação  ás  medidas  dos 

lados, dos ângulos, da superfície da figura); 

  Explorar ornamentos no plano, identificando reflexões em reta (simetria axial), 

rotações e translações; 

  Explorar  a  ampliação  e  redução  de  figuras  no  plano,  identificando  as  medidas 

que não se alteram (ângulos) e as que se  modificam (dos lados, da superfície e 

perímetro); 

CRONOGRAMA DE AÇÕES E PLANOS DE TRABALHOS: 

ENCONTRO 

QTD. 

AULAS 

ATIVIDADE PREVISTA 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

Sondagem inicial e Filme sobre Isometria 

Familiarização  com  o  software  Geogebra.  Reflexão  em 

relação à reta e ao ponto 

Translação, rotação e homotetia. 

Sistematização na lousa do conteúdo 

Apresentação: Matemática e Arte 

Construindo mosaicos no Geogebra 

Construindo mosaicos no Geogebra 

Sistematização na lousa do conteúdo 

64 

 
 
 
9º 

2 

Avaliação 

TABELA 1 – Cronograma de ações do projeto 

AULA 1 

OBJETIVOS 

Procurar  fazer  um  levantamento  prévio  dos  conhecimentos  dos  alunos  quanto  à 

temática. 

Motivá-los com o tema mostrando-lhes um filme sobre isometria. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Aplicação de sondagem inicial que tenha questões que enfoquem a interpretação e não a 

construção,  isto  é,  que  através  de  uma  imagem  o  aluno  saiba  identificar  qual 

transformação  foi  aplicada  e  suas  características.  Filme  do  Youtube  sobre  isometria:  

https://www.youtube.com/watch?v=-7fKaHyB9c8 

AULA 2 

OBJETIVOS 

Fornecer um tutorial aos alunos do que é e como funciona o Geogebra, uma vez que é a 

primeira vez que eles terão contato com a ferramenta.  

Iniciar  a  sequência  de  trabalho  com  as  transformações  isométricas,  iniciando  com  as 

reflexões. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Primeiramente uma explicação inicial da ferramenta e uma demonstração de seus usos e 

potencialidades. Logo após os alunos seguirão a comanda de trabalho que lhes mostrará 

comandos básicos, como construir um ponto, uma reta, um polígono,  etc... Em seguida 

os  alunos  seguirão  outra  comanda  que  lhes  conduzirão  a  construir  as  reflexões  em 

relação  a  uma  reta  e  em  relação  a  um  ponto,  sempre  usando  uma  figura  para  facilitar 

melhor a visualização, evidenciando as características de cada uma.  

AULA 3 

OBJETIVOS 

Dar sequência ao trabalho com as transformações  isométricas: Translações, rotações e 

homotetias. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

65 

 
 
 
 
Os  alunos  seguirão  uma  comanda  que  lhes  conduzirão  a  construir  as  translações, 

rotações  e  homotetias,  sempre  usando  uma  figura  para  facilitar  melhor  a  visualização, 

evidenciando as características de cada uma.  

AULA 4 

OBJETIVOS 

Fundamentar o conteúdo visto nas aulas anteriores através de exercícios e reflexões. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Através de fichas de atividades sistematizar os conteúdos anteriores, buscando focar nas 

características que definem cada transformação e explicitar as diferenças entre elas. 

AULA 5 

OBJETIVOS 

Apresentar  algumas  obras  do  Maurits  Cornelis  Escher  de  forma  a  motivá-los  com  a 

relação entre Matemática e Arte.  

Exemplificar as técnicas matemáticas aplicadas nas obras destes artistas. 

Discussão das obras apresentadas. 

Exemplificar e conceituar a temática de mosaicos. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A aula  irá  iniciar com uma  fala  sobre a  influência árabe em algumas obras do Escher, 

em seguida será apresentado o vídeo do youtube sobre como foram construídas as obras 

do  artista  Escher  e  os  conteúdos  matemáticos  envolvidos.  Filme  do  Youtube: 

https://youtu.be/6aRFy73cZxY  

Depois será projetado imagens de mosaicos construídos por tribos indígenas, africanas e 

mosaicos portugueses. 

AULA 6 e 7 

OBJETIVOS 

Manipular  alguns  comandos  do  software  Geogebra:  ponto,  polígono  regular,  caminho 

poligonal, arco circular, rotação, translação, reflexões e homotetias. 

Construir suas composições e mosaicos baseados nas obras do artista Maurits Cornelis 

Escher. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

66 

 
 
 
 
A aula se dará na sala de informática, onde os alunos usarão a ferramenta Geogebra e os 

comandos  até  então  aprendidos  para  construir  suas  composições  e  mosaicos  baseados 

nas obras do artista Maurits Cornelis Escher. 

AULA 8 

OBJETIVOS 

Fundamentar o conteúdo visto nas aulas anteriores através de exercícios e reflexões. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Através  de  fichas  de  atividades,  sistematizar  os  conteúdos  anteriores,  buscando  focar 

nas características que definem cada transformação e explicitar as diferenças entre elas.  

Saber  o  que  caracteriza  um  mosaico  e  saber  que  ele  está  presente  nas  mais  diversas 

atividades humanas. 

AULA 9 

OBJETIVOS 

Procurar fazer um  levantamento dos conhecimentos construídos pelos alunos quanto à 

temática durante esta sequência de trabalho. 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Aplicação de uma avaliação que tenha questões que enfoquem a  interpretação e não a 

construção,  isto  é,  que  através  de  uma  imagem  o  aluno  saiba  identificar  qual 

transformação foi aplicada e suas características.  

PROCEDIMENTOS DIDÁTICOS PARA O ALCANCE DAS EXPECTATIVAS: 

* Aulas expositivas tradicionais; 

* Aulas laboratoriais, vivenciando o conteúdo estudado e fazendo atividades lúdicas que 

permitam  melhor  percepção  do  conteúdo:  Utilização  de  softwares  matemáticos  para 

exemplificação de alguns conteúdos como o uso do Geogebra na construção de figuras 

planas; transformações do plano para que estimule o aprendizado a partir da interação e 

visualização dos objetos. 

*  Atividades  em  grupo,  com  enfoque  na  resolução  de  exercícios,  problemas,  ou 

desenvolvimento dos projetos; 

* Atividades individuais, visando sistematizar o conteúdo de forma individual. 

67 

 
 
 
FORMAS DE AVALIAÇÃO: 

A avaliação do aluno se dará de forma qualitativa e quantitativa variando em função do 

instrumento avaliativo.  

Instrumentos: 

* Avaliações escritas:  A avaliação tenta qualificar o aluno quanto ao  seu progresso na 

aprendizagem  do  conteúdo  de  matemática  e  no  desenvolvimento  das  habilidades 

propostas.  

* Acompanhamento das aprendizagens através da participação dos alunos: É avaliada a 

postura do aluno dentro da sala de aula.  

* Fichas de atividades: Exercícios com um grau de dificuldade baixo ou médio, com o 

objetivo  de  compreensão  do  conteúdo  que  está  sendo  construído  no  momento  e  que 

devem  ser  entregues  ao  professor.  Será  avaliado  o  conteúdo,  o  respeito  aos  prazos, 

apresentação das atividades, entre outros atributos. 

* Trabalhos coletivos: Atividades coletivas como construção de mosaicos. 

Critérios: 

A avaliação se desenvolverá de forma continua individual, em grupo e será fundamental 

no processo de ensino e aprendizagem. 

Essa  ferramenta  será  utilizada  para  detectar  problemas,  corrigir  rumos,  estimular 

experiências  bem  sucedidas,  verificar  se  os  objetivos  propostos  estão  ou  não  sendo 

atingidos. Enfim, orientará a aprendizagem. 

A  proposta  é  que  a  avaliação  não  se  restrinja  apenas  à  verificação  do  conhecimento 

assimilado; mas que dê conta de avaliar o aluno na sua totalidade, ou seja: 

* Participação e interesse; 

* Zelo e pontualidade no desenvolvimento das atividades; 

* Respeito e cumprimento às regras sociais. 

* Desenvolvimento das habilidades previstas; 

* Assimilação do conteúdo ensinado em sala de aula; 

A  avaliação  escrita  será  única,  enquanto  os  demais  critérios  serão  avaliados 

cotidianamente. 

68 

 
5.2 Descrição do Projeto Geogebra: 

Para  o  projeto  Geogebra  realizamos  inicialmente  uma  avaliação  diagnóstica 

avaliando  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  do 6ᵒ  ano  A.  O  conteúdo  a  ser  ensinado 

acerca das Isometrias foi seguindo uma sequência didática pautada em um ambiente de 

aprendizagem  mediado  pelo  recurso tecnológico. Através  dos  instrumentos  avaliativos 

(a avaliação, fichas de atividades e as observações de campo) medimos a qualidade do 

ensino  através  dos  recursos  tecnológicos  em  comparação  ao  modelo  de  ensino 

tradicional.  

PRIMEIRO  ENCONTRO  (02/05):  Os  alunos  iniciaram  o  encontro  realizando  a 

avaliação diagnóstica. Essa avaliação tem por intuito levantar os conhecimentos prévios 

dos alunos, pois até então este conteúdo não lhes fora apresentado formalmente. Deste 

modo  eles  foram  orientados  a  responder  o  que  eles  soubessem  e  da  forma  como  lhes 

conviesse, pois a avaliação não serviria para quantificar uma nota, mas para fornecer ao 

professor um parâmetro daquilo que eles sabiam acerca do conteúdo. 

Entretanto, mesmo após as explicações muitos se sentiram frustrados por realizar 

uma  prova  e  não  saber  o  conteúdo,  e  alguns  se  viram  obrigados  a  responder  algo, 

mesmo  quando  o  professor  orientou  a  responder  “Não  sei”  para  aquilo  que  eles  não 

soubessem. 

Era  esperado  que  alguns  associassem  as  palavras 

translação e rotação a algumas ideias de ciência, e 

a reflexão ao reflexo de um espelho. Isso realmente 

ocorreu em muitos casos. 

Em seguida os alunos  foram à sala de  informática 

para 

ver 

o 

vídeo 

sobre 

as 

isometrias: 

https://www.youtube.com/watch?v=-7fKaHyB9c8   

O  vídeo  era  bem  curto  e  não  tinha  áudio  por 

problema  no  som,  por  isso  o  professor  foi  pausando, 

comentando 

e 

explicando 

cada 

transformação. 

Naturalmente  professor  e  alunos  foram  associando  o 

conteúdo do vídeo a avaliação que acabara de ser feita. 

Algumas  obras  do  Escher  estavam  presentes 

69 

 
 
 
neste  vídeo,  elas  foram  bastante  exploradas  pelo  professor  para  explicar  as 

transformações  e  os  alunos  se  engajaram  na  discussão,  mostrando  compreender,  pois 

alguns  identificaram  eixos  de  simetria,  figuras  transladadas,  padrões  e  rotações, 

inclusive uma aluna percebeu um eixo de simetria que até então o professor nem havia 

comentado.  

Após o vídeo, nos últimos 20 minutos da aula os alunos foram “apresentados” ao 

software  Geogebra.  Após  algumas  informações  básicas  sobre  o  software,  como  por 

exemplo,  como  criar  um  ponto,  uma  reta,  um  polígono,  fazer  uma  reflexão, os  alunos 

mexeram livremente no software. 

SEGUNDO  ENCONTRO  (09/05):  Os  alunos  foram  direcionados  a  sala  de 

informática. Cada aluno recebeu uma folha de atividade. O professor deu uma descrição 

da atividade, e projetou a tela do computador na sala.  Assim  foi possível reproduzir  a 

atividade para que os alunos visualizassem o processo que construiríamos nesta aula. 

FIGURA 24 – Alunos na sala de informática 

Durante a aula foi possível perceber alguns pontos interessantes que corroboram 

as hipóteses do trabalho. Primeiramente, houve um maior engajamento da sala, pois os 

alunos  fizeram  as  atividades  com  afinco  e o  que foi  mais  interessante,  apesar  de  já  se 

esperar por isto, foram aqueles que em uma aula tradicional dificilmente se envolvem na 

realização das atividades, mas que estavam engajados nesta atividade.  

70 

 
 
 
 
 
A  atividade  era  autoexplicativa.  Muitos  alunos  conseguiram  autonomamente 

realizar a atividade sem intervenção do professor. Além disso, houve muita cooperação 

e troca de informação entre os alunos.  

O  fato  de  ser  uma  atividade  de  investigação  matemática  promoveu  uma 

atividade  mais  dinâmica,  significativa  e  mobilizadora,  mas  gerou  certo  desconforto, 

uma vez que há uma mudança de paradigma, pois o professor deixa de exercer a função 

de  transmitir  o  conteúdo  e  passa  a  mediá-lo  em  uma  situação  pedagógica  para  que  o 

aluno,  a  partir  da  atividade  e  de  suas  observações,  pudesse  construir  o  conhecimento. 

Desta  maneira, o aluno se vê  mobilizado a abandonar sua  inércia, o que para alguns é 

mais difícil.  

Entretanto,  houve  alguns  pontos  que  precisam  ser  revistos  e  melhorados,  pois 

alguns  alunos  sentiram  dificuldades  pela  inaptidão  com  o  computador  ou  com  o 

software,  o  que  também  já  era  previsto.  Deste  modo,  para  suprir  essas  dificuldades 

talvez seja interessante mudar as duplas de trabalho para que cooperem entre si.  

Algumas perguntas como descrever as características da transformação, geraram 

dúvidas.  Eles  não  sabiam  o  que  a  pergunta  pedia  e  alguns  mostravam  dificuldade  em 

transcrever  para  o  papel,  apesar  de  ser  possível  perceber  que  oralmente  a  maioria  dos 

alunos conseguia descrever as características quando questionados.  

A falta de uma das cortinas prejudicou um pouco a visualização da projeção. O 

tempo  foi  pouco  para  duas  atividades  em  duas  aulas,  pois  os  alunos  possuem  ritmos 

diferentes.  Logo,  alguns  terminavam  muito  rapidamente  as  atividades  enquanto outros 

ainda estavam em desenvolvimento. Muitos alunos não terminaram as duas atividades, 

sendo necessário retomar do ponto onde paramos. 

Por  fim,  nesta  sala  há  duas  crianças  com  NEE  (necessidades  educacionais 

especiais), sendo muito difícil inclui-las de fato na atividade, assim havia a necessidade 

de ocupá-las. 

71 

 
FIGURA 25 – Alunos na sala de informática  

TERCEIRO ENCONTRO (11/05): Novamente houve um bom engajamento da turma, 

porém  a  atividade  foi  um  pouco  mais  conturbada.  Alguns  alunos  que  entenderam  o 

funcionamento  da  atividade,  criaram  uma  sinergia  com  o  software  e  terminaram  a 

atividade  muito  rápidamente,  enquanto outros  com  maior  dificuldade  e  menor  aptidão 

com  a  tecnologia  levaram  mais  tempo.  Houve  dificuldade  para  administrar  esses 

diferentes ritmos. 

Além  disso,  a  atividade  da  aula  anterior  ficou  pendente,  sendo  necessário 

estender  o  tempo  para  uma  maior  maturação  do  conteúdo  e  possibilitar  que  todos 

realizassem de forma satisfatória as atividades.  Logo, optou-se por terminar a atividade 

da aula passada e realizar uma única transformação neste encontro, que foi a translação. 

72 

 
 
 
 
FIGURA 26 – Translação de um triângulo feita por um aluno na sala de informática  

A  dinâmica  da  aula  foi  parecida.  Os  alunos  foram  direcionados  a  sala  de 

informática. Cada aluno recebeu uma folha de atividade. O professor deu uma descrição 

da  atividade  e  projetou  a tela  do  computador  na  sala.  Assim  foi  possível  reproduzir  a 

atividade para que os alunos visualizassem o processo que seria construído nesta aula.  

QUARTO  ENCONTRO  (13/05):  Esta  aula  foi  no  modelo  tradicional  e  destinada  a 

uma sistematização do conteúdo até então visto. Apesar dos alunos irem construindo o 

conhecimento  através  das  atividades  e  da  mediação  do  docente  durante  a  aula,  foi 

necessário reservar um momento para discutir o que foi visto e sistematizar o conteúdo 

em lousa.  

Até então os alunos viram três transformações geométricas: Reflexão em relação 

a uma reta, reflexão em relação a um ponto e translação.   

73 

 
 
 
FIGURA 27 – Sistematização do conteúdo visto na sala de informática  

Eles  foram  sujeitos  ativos  desta  sistematização,  pois  o  professor  solicitou  que 

eles  se  colocassem  para  definir  cada  transformação  geométrica  escrevendo  e 

desenhando na lousa. Os alunos participaram ativamente. 

QUINTO  ENCONTRO  (16/05):  Neste  encontro  os  alunos  trabalharam  na  sala  e 

informática.  Foram  distribuídas  as  fichas  de  trabalho  referente  às  transformações 

geométricas: Rotação e Homotetia. 

Agora,  com  mais  prática,  os  alunos 

fizeram a atividade dentro do tempo estipulado 

e  com  maior  agilidade.  Alguns  alunos  que 

terminaram  antes  da  turma  foram  desafiados 

pelo professor a construir diferentes cata-ventos 

com  outros  triângulos  e  outros  polígonos, 

enquanto  outros  preferiram  inserir  imagens  da 

internet  e  usar  a  homotetia  para  brincar  com 

elas. 

Adotou-se  uma  dinâmica  participativa  durante  a  aula,  onde  os  alunos  foram 

indagados  diversas  vezes  a  fim  de  caracterizarem  as  transformações  geométricas  e, 

principalmente,  perceber  que  a  homotetia  não  é  uma  isometria  por  não  conservar  as 

74 

 
 
 
 
 
 
medidas. Os alunos responderam e participaram ativamente e entenderam a proposta da 

atividade e seus objetivos. 

Os  alunos  transcenderam  a  atividade  proposta  criando  suas  próprias  figuras  e 

inserindo imagens. 

FIGURAS 28 e 29 – Rotação feita por alguns aluno na sala de informática 

Enfim,  o  encontro  foi  melhor  que  os  anteriores,  apesar  de  alguns  alunos 

apresentarem os entraves habituais antes descritos. 

SEXTO ENCONTRO (18/05): Os alunos foram direcionados a sala de informática. Na 

sala o professor usou a ferramenta BlueLab que é uma ferramenta de administração dos 

computadores em rede da sala de informática, que permite ao professor controlar todos 

os computadores remotamente, além de outras funções, como por exemplo a função de 

compartilhamento  de  tela,  que  fora  utilizado  para  compartilhar  a  apresentação  que  o 

professor fizera quanto a relação entre matemática e a arte. 

Como  há  alguns  computadores  que  apresentam  algum  atraso  em  relação  ao 

computador  do  professor,  também  foi  projetado  na  parede  da  sala  para  que  não 

houvesse problema em acompanhar a apresentação. 

75 

 
 
   
 
 
 
FIGURA 30 – Apresentação sobre matemática e arte na sala de informática 

Os alunos adoraram a apresentação e participaram ativamente, pois as imagens e 

figuras  tornaram  os  conteúdos  até  então  construídos  significativos  e  contextualizados. 

Além disso, a arte envolvida é motivadora e agradável, desde os mosaicos de Alhambra, 

ao Sona e os Kolam. Porém o ápice  foram as obras de  M. Escher, pois o  vídeo trazia 

além dos quadros, outras obras  que trabalhavam ilusões de ótica. 

Ao  fim  da  apresentação,  a  pedido  dos  alunos,  foram  projetadas  algumas  obras 

acerca  de  ilusões  de  ótica.  Os  alunos  ficaram  estarrecidos,  pois  algumas  pareciam  ter 

movimento. 

Foi uma aula muito agradável. 

SÉTIMO ENCONTRO (25/05): Os alunos já foram apresentados ao mosaico durante 

os  encontros  anteriores.  Nesta  aula  os  alunos  foram  à  sala  de  informática  com  a 

comanda de trabalho de  construir um  mosaico no Geogebra. O professor deu algumas 

orientações  iniciais  de  como  o  trabalho  seria  feito,  sendo  necessário  primeiro  se 

construir  um  padrão  e  depois  reproduzir  esse  padrão  por  todo  o  plano  usando  as 

transformações geométricas.  

O  professor  projetou  sua  tela  na  sala  e  fez  um  exemplo.  Além  disso,  mostrou 

alguns  exemplos  de  mosaicos  construídos  no  Geogebra  que  aparecem  na  internet. 

Também ensinou alguns comandos básicos como mudar a cor do  polígono ou a cor do 

plano. 

76 

 
 
 
 
 
 
Os alunos desenvolveram o trabalho, porém alguns sentiram dificuldade em criar 

um padrão por falta de referencial ou prática, enquanto outros sentiram dificuldade em 

operar livremente sem uma comanda determinando seus passos. 

No fim do encontro, somente um grupo havia terminado o trabalho.  

OITAVO  ENCONTRO  (30/05):  A  aplicação  da  prova  foi  realizada  por  outra 

professora, pois por motivo pessoais o professor necessitou se ausentar no dia após 10 

minutos da prova já iniciada. Contudo, os alunos foram muito participativos durante as 

aulas  e  mostraram  que  sabiam  sobre  o  conteúdo  quando  indagados  oralmente.  Além 

disso, a metodologia de investigação matemática em que os alunos foram construindo o 

conhecimento torna o aprendizado significativo e sólido. 

A prova foi aplicada antes do término da construção dos mosaicos, pois a sala de 

informática  fora  requisitada  para  utilização  em  alguns  eventos  da  escola  e  estaria 

novamente  disponível  somente  em  meados  de  Junho,  por  conta  de  alguns  eventos  na 

escola  como  Festa Junina,  avaliação externa  “Mais Educação São Paulo”, olimpíadas 

estudantis, excursão do 6º ano, entre outras intercorrências. Portanto, foi decidido que o 

melhor  a  ser  feito  seria  aplicar  a  prova,  pois  a  construção  do  mosaico  inacabada  não 

prejudicaria  a  realização  da  prova,  mas  se  a  mesma  fosse  postergada  seria  prejudicial 

aos  alunos  que  acabariam  ficando  um  tempo  demasiadamente  longo  sem  retomar  o 

conteúdo, o que acabaria por prejudicar o rendimento na prova. 

NONO ENCONTRO (06/06): Nesta aula os alunos foram a sala de informática com a 

comanda  de  trabalho  de  terminar  o  mosaico  no  GeoGebra.  O  professor  retomou  as 

orientações  iniciais  de  como  o  trabalho  seria  feito,  sendo  necessário  primeiro  se 

construir  um  padrão  e  depois  usando  as  transformações  geométricas,  reproduzir  esse 

padrão  por  todo  o  plano  e  retomou  alguns  comandos  básicos  como  mudar  a  cor  do 

polígono ou a cor do plano. 

Os alunos desenvolveram o trabalho e como resultado obteve o seguinte: 

77 

 
 
 
 
 
FIGURA 31 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

FIGURA 32 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

78 

 
 
 
 
 
FIGURA 33 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

FIGURA 34 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

79 

 
 
 
 
 
FIGURA 35 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

FIGURA 36 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

80 

 
 
 
 
 
FIGURA 37 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

FIGURA 38 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

81 

 
 
 
 
 
FIGURA 39 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

FIGURA 40 – Mosaico produzido pelos alunos na sala de informática 

6.  ANÁLISE A POSTERIORI 

A  validação  é  essencialmente  interna,  fundada  no  confronto  entre  a  análise  a 

priori e a análise a posteriori (Artigue, 1996, p.197). 

A  priori  e  a  posteriori  consiste  em  investigar  aquilo  que  foi  considerado  nas 

hipóteses e que na prática, sofreu distorções, deixando de ser válido. 

Portanto  discutiremos  as  hipóteses  estabelecidas  na  análise  a  priori  com  os 

resultados obtidos na experimentação. As hipóteses estabelecidas previamente são: 

1) O  ambiente  informatizado  como  um  modelo  mais  satisfatório  para  o  ensino  das 

transformações geométricas se comparado ao modelo tradicional. 

82 

 
 
 
 
 
Estabeleceu-se  como  meta  uma  proficiência  de  75%  por  questão,  pois 

comumente  em  avaliações  gerais  internas  (os  “provões”  da  escola)  o  aproveitamento 

médio  é  em  torno  de  50%  a  60%  das  questões. Portanto,  consideramos  adequado  que 

pelo menos três quartos da turma atingisse um nível satisfatório. Além disso,  como se 

trata  de  uma  prova  de  análise  e  compreensão  bem 

intuitiva,  com  questões 

frequentemente  presentes  em  situações  cotidianas  ou  mesmo  em  outras  avaliações 

externas,    essa  nota  de  corte  é  razoável  para  distinguir  a  efetiva  aquisição  e 

compreensão do conteúdo ministrado.  

Analisando  as  tabelas  e  os  gráficos  abaixo  acerca  da  porcentagem  de  acertos 

obtidas  por  questão  no  6ᵒ  ano  A,  percebe-se  que  a  turma  não  atingiu  o  nível  de 

proficiência desejado somente em uma questão da parte objetiva, a questão 4. Todavia, 

ainda assim ficou próximo da meta e acima da média comumente obtida nas avaliações 

da escola. 

TABELA 2 – Aproveitamento percentual das questões objetivas na avaliação diagnóstica realizada em 30.05.16

GRÀFICO 1 – Aproveitamento percentual das questões objetivas na avaliação diagnóstica realizada em 30.05.16 

83 

Q1Q2Q3Q4Q5 - IQ5 - IIQ5 - IIIQ6Q7% ACERTOS96%76%80%68%80%84%92%96%84%% ERROS4%24%20%32%20%16%8%4%16%META75%75%75%75%75%75%75%75%75%TOTAL252525252525252525Aproveitamento das questões objetivas na avalição diagnóstica. 
 
 
Deste modo, pode-se inferir a partir dos dados que as questões foram favorecidas 

por serem bem intuitivas e se tratar de situações cotidianas. Em contrapartida, a questão 

4 é passível de confusão uma vez que pode remeter a outras transformações apesar de, 

intuitivamente, parecer óbvio que se trata de uma rotação. Desse modo, há uma falha no 

instrumento  que  não  considera  outras  possibilidades.  Após  a  aplicação  e  durante  a 

análise  dos  dados  que  percebeu-se  esse  equívoco.  Algumas  modificações  foram  feitas 

na  questão  4  para  sanar  essa  ambiguidade.  A  versão  adaptada  segue  no  anexo  deste 

trabalho. 

Além disso, teria sido interessante abordar nas questões objetivas algumas obras 

do Escher, uma vez que  os alunos tiveram  contato com várias de suas obras durante o 

processo. Contudo, devido à complexidade de seus trabalhos, realizar essa transposição 

didática seria um grande desafio. 

Quanto  à  parte  dissertativa,  todas  as  questões  superaram  e  muito  a  meta 

estabelecida,  o  que  induz  a  dizer  que  se  obteve  êxito  no  projeto.  Contudo,  a  análise 

quantitativa  é  insuficiente  sobre  este  aspecto,  pois  é  a  análise  qualitativa  que  traz 

qualidade e riqueza de detalhes sobre o desenvolvimento do trabalho. 

TABELA 3 – Aproveitamento percentual das questões dissertativas na avaliação diagnóstica realizada em 30.05.16 

84 

Q1 - RRQ1 - RPQ1- RTQ1 - TQ1 - HQ2 - AQ2 - BQ2 - CQ2 - DQ2 - E% ACERTOS88%88%92%80%92%92%92%88%88%100%% ERROS12%12%8%20%8%8%8%12%12%0%META75%75%75%75%75%75%75%75%75%75%TOTAL25252525252525252525Aproveitamento das questões dissertativas na avalição diagnóstica. 
 
GRÀFICO 2 – Aproveitamento percentual das questões dissertativas na avaliação diagnóstica realizada em 30.05.16 

As  questões  dissertativas  remetem  a  parte  teórica.  Logo  a  dificuldade  que 

normalmente  os  alunos  apresentam  em  compreender  os  conceitos  formais  e  de 

estabelecer  relações  foi  superada.  Os  alunos  foram  favorecidos  pela  metodologia 

diferenciada,  pois  na  metodologia  tradicional  eles  gastam  um  tempo  demasiado  na 

reprodução  das  transformações  no  papel,  deixando  de  compreender  os  conceitos,  mas 

quando  analisadas  as  questões  percebe-se  respostas,  como  a  dos  exemplos  que  se 

seguem, mostrando que eles se apropriaram efetivamente dos conceitos envolvidos. Os 

alunos  serão  citados  pelo  seu  número  de  chamado  para  não  serem  identificados,  e  as 

respostas  serão  mantidas  como  transcritas  pelo  aluno,  somente  havendo  a  correção 

ortográfica das palavras. 

A  aluna  de  número  3  respondera  na  avaliação  diagnóstica  feita  no  primeiro 

encontro que a reflexão em relação ao ponto era: “Pode ser no final de uma frase, texto 

e mais”, ou seja, ela compreendera que era para definir o que era um ponto.  

85 

 
 
 
 
Contudo,  na  última  avaliação,  após todo o trabalho  desenvolvido,  ela  definiu  a 

reflexão em relação ao ponto como: “Ela tem a mesma medida, ela se reflete e fica de 

cabeça para baixo e funciona como um olho ou uma câmara escura.”. É fácil perceber 

que a aluna se apropriou do conceito sobre a reflexão e suas características, pois ela a 

definiu com propriedade e se baseara em objetos concretos para definir a transformação.  

Ainda a mesma aluna definira a translação como: “Que gira em torno do Sol ou 

gira  em  torno  de  outra  coisa.”,  isto  é,  ela  associou  a  ideia  de  translação  vista  na 

disciplina de Ciências. Na verdade, muitos alunos na primeira avaliação associaram as 

ideias  de  translação  e  rotação  com  o  movimento  do  Sol  e  da  Terra,  associando  ao 

conteúdo das aulas de ciências. 

Todavia, na avaliação final ela descreveu: “Ela indica a distância e o sentido e 

move o objeto, ou seja, desloca a figura”. Assim, percebemos que a aluna se apropriou 

dos conceitos e características da transformação. Durante as aulas os alunos  fizeram a  

associação dos conceitos de translação  vistos na  disciplina de  matemática e ciências  e 

perceberam que se relacionavam. 

Quanto  à  aluna  de  número  21,  ela  dissera  inicialmente  sobre  a  reflexão  em 

relação  a  uma  reta:  “Reta  é  uma  linha  sem  fim.”,  ou  seja,  ela  entendeu  que  era  para 

definir o que era uma reta. 

86 

 
 
 
 
Após  os  trabalhos  ela  definiu  como:  “A  reta  é  tipo  um  espelho  e  a  imagem 

aparece  invertida.  A  figura  não  muda,  fica  com  as  mesmas  medidas.”.  Portanto, 

percebemos  que  a  aluna  também  se  apropriou  dos  conceitos  e  características  da 

transformação e que ela  se apoiara em uma situação concreta para definir e explicar o 

conceito formal da reflexão. 

A aluna de número 30 inicialmente associou a ideia de rotação aos conceitos da 

disciplina de ciências, pois disse que rotação: “É o movimento que a Terra faz em torno 

de si mesma”. 

Contudo, na outra avaliação disse: “É um objeto que gira em torno de um ponto 

e  conserva  as  medidas.”.  Logo,  além  de  definir  corretamente  o  conceito  ela  também 

compreende que a rotação é uma isometria por conservar as medidas. 

Enquanto  a  aluna  de  número  5  disse  na  primeira  avaliação  não  saber  nada 

quando questionada sobre a Homotetia, na avaliação final ela definiu homotetia como: 

“Homotetia ela dá um zoom na forma e não preserva a medida”. A aluna se apoia em 

um exemplo do mundo real e associa essa ideia que permeia o objeto concreto a câmera 

87 

 
 
 
 
 
fotográfica,  com  o  conceito  de  homotetia,  mas  vai  além  explicitando  que  a  homotetia 

não é uma isometria, pois não preserva as medidas. 

Na avaliação inicial: 

Na avaliação Final: 

Nas avaliações e folhas de atividades há inúmeros exemplos da compreensão dos 

alunos,  porém  se  destaca  que  muitos  inicialmente  registraram  não  saber  nada,  ou 

citavam  exemplos  que  as  palavras  lhes  remetiam,  como  o  exemplo  da  rotação  e  da 

translação  que  se  relacionam  a  disciplina  de  ciências,  ou  as  reflexões  onde  os  alunos 

citavam o reflexo, ou definiam o que é uma reta ou um ponto.  

Contudo,  nas  observações  participantes  os  alunos  foram  indagados  sobre  a 

definição  de  isometria  e  citaram  inúmeros  exemplos,  associando  as  teorias  a  objetos 

concretos. Além disso, a dinâmica que o computador proporciona as transformações e a 

metodologia  investigativa  através  das  folhas  de  exercício  produzem  um  efeito 

significativo  muito  além  do  que  se  consegue  fazer  no  modelo  tradicional,  pois  a 

velocidade  e  a  qualidade  que  o  aluno  reproduz  no  papel  não  o  permitem  fazer  essa 

análise que se tem no computador.  

Deste modo, é possível ver representado nas respostas dos alunos a consolidação 

do conhecimento, pois eles associaram as ideias das transformações e souberam defini-

las com propriedade, sendo que alguns definiram o que é uma isometria. Portanto, esta 

análise sugere que aquisição do conhecimento sobre as isometrias é beneficiada com o 

uso da tecnologia. 

2) A compreensão dos conceitos torna o conhecimento dos alunos mais significativos. 

88 

 
 
 
 
 
Quando  a  ênfase  da  educação  passa  a  ser  a  construção  do  conhecimento 

realizada  pelo  aluno  de  maneira  significativa,  sendo  o  professor  o  facilitador  desse 

processo de construção, ocorre uma situação de aprendizagem duradoura. 

Aprender geometria significa estabelecer relações entre diversos conceitos com 

objetos e situações cotidianas. Além disso, a geometria se articula com diversos outros 

campos do saber e deste  modo o aluno desenvolve um tipo raciocínio que  lhe permite 

compreender  melhor  o  mundo  que  vive.  Foi  exatamente  isso  que  se  observou  como 

descrito  nos  resultados.  Os  alunos  compreenderam  as  transformações  associando  suas 

ideias a objetos reais.  

Logo, a apropriação do conceito é o que torna o conhecimento significativo, pois 

permite ao aluno interagir e compreender o mundo ao seu redor de forma critica. 

3)  Em termos cognitivos os alunos superarão a  componente figural, harmonizando com a 

componente conceitual. 

O  objeto  geométrico  é  definido  pela  componente  conceitual  e  a  componente 

figural.  A  componente  conceitual  expressa  às  propriedades  que  caracterizam  uma 

família  de  figuras,  enquanto  a  componente  figural  corresponde  à  imagem  mental  que 

associamos ao objeto.  

A  consolidação  efetiva  de  ambas  as  componentes  é  que  resultam  no  efetivo 

aprendizado  da  geometria.  O  ensino  tradicional  está  muito  centrado  na  componente 

figural,  pois  o  uso  do  lápis  e  do  papel  não  promovem  movimento  e  agilidade.  Porém 

com  o  uso  do  computador  os  alunos  ganharam  agilidade  e  puderam  testar  as 

transformações  de  diferentes  maneiras,  criando  diversos  polígonos,  e  até  mesmo 

inserindo figuras.  

Deste modo, essa agilidade permitiu que os alunos transpusessem a componente 

figural  e  se  apropriassem  da  componente  conceitual,  consolidando  o  conhecimento,  o 

que  está 

indicado  pelo  resultado  das  avaliações,  especialmente  nas  questões 

dissertativas,  onde  os  alunos  conseguiram  definir  os  conceitos  e  identificá-los  em 

diversas situações.  

4) A  interdisciplinaridade  e  a  transdisciplinariedade  facilitam  ao  aluno  a  construir  o 

conhecimento e associá-los com diversos campos do saber e situações reais da vida. 

89 

 
 
 
 
A geometria é o ramo da matemática mais interdisciplinar e por isso o aluno, ao 

estudar geometria, deve ser capaz de compreender os conceitos e transpô-los de forma a ler 

o mundo ao seu redor de forma crítica.  

Desta maneira, a construção dos mosaicos como produto final deste trabalho é o 

meio  pelo  qual  os  alunos  consolidaram  o  conhecimento  associando  as  ideias  até  então 

expostas  a  objetos  concretos.  Alguns  destes  objetos  ficaram  evidentes  nas  avaliações 

devido  às  citações  deles.  Por  exemplo,  o  olho  e  a  câmara  escura  se  associam  a  ideia  da 

reflexão  em  relação  ao  ponto,  enquanto  o  espelho  e  o  zoom  da  câmera  fotográfica  se 

associam a reflexão em relação a uma reta e a homotetia, respectivamente. 

Todavia, a interdisciplinaridade promovida com as obras do Escher, dos Sona e 

Kolam  foi  essencial  para  a  consolidação  deste  trabalho,  uma  vez  que  foi  um  objeto 

motivador, além do que os auxiliou a consolidarem os conhecimentos até então vistos, pois 

se gerou inúmeras discussões acerca das obras. Quando  foram construir os  mosaicos eles 

se  apoiaram  muito  no  que  havia  sido  apresentado,  sendo  que  alguns  dos  mosaicos  são  

tentativas de reprodução de alguns Kolam, Sona e mosaicos de Alhambra. 

5) Problemas como indisciplina escolar e o fracasso escolar são superados ou minimizados 

quando usamos uma aula diversificada. 

Como  amplamente  discutido  neste  quadro  teórico,  a  indisciplina  e  o  fracasso 

escolar  surgem  em  decorrência  de  vários  fatores.  Porém  inúmeras  discussões  revelam 

que  estes  fatores  convergem  a  um  ponto  em  comum:  um  verdadeiro  processo  de 

desumanização,  onde  a  falta  de  respeito  impera,  levando  a  degradação  das  relações 

humanas,  onde  a  escola  reproduz  na  formação  cultural  a  mesma  divisão  que  a  lógica 

econômica.  Assim  a  possibilidade  do  fracasso  escolar  está  diretamente  relacionada  à 

precariedade financeira e cultural destes alunos, isto é, o fracasso é maior nas pessoas de 

baixa renda.  

É  possível  amenizar  estas  problemáticas  dentro  de  sala  de  aula.  Para  tanto  a 

escola  deve  ser  mais  eficaz  como  “instituição  social  responsável  pela  transmissão  do 

saber  escolar”  (SILVA,  1999)  através  do  uso  de  outras  metodologias,  outras 

abordagens  e  outros  materiais,  tais  como  uso  das  TIC’s.  Apesar  de  não  resolver  os 

motivos exógenos geradores do  fracasso escolar e da indisciplina, as TIC’s promovem 

uma ruptura nessa “inércia desmotivacional” presente no ambiente de sala, alterando o 

modelo  de  transposição  didática,  promovendo  a  aproximação  dos  alunos  aos  saberes 

90 

 
 
ensinado  na  escola,  e  resgatando  o  interesse  destes  alunos,  conduzindo-os  a  efetiva 

aprendizagem.  

A  partir  dos  dados  obtidos  e  das  observações  em  campo  foi  possível  perceber 

que  as  TIC’s  auxiliaram  os  alunos  a  terem  mais  proficiência  na  aquisição  do 

conhecimento, a serem mais autônomos e responsáveis pelo próprio aprendizado. Além 

disso,  a  ferramenta  auxiliou  o  professor  nas  intervenções  pedagógicas  de  forma  mais 

efetiva,  pois  a  dinâmica  que  a  ferramenta  fornece  maximiza  o  tempo.  Deste  modo  o 

professor  acaba  intervindo  onde  se  faz  necessário,  além  de  conseguir  fazer  uma 

avaliação mais estruturada.  

Outro ponto importante do projeto é que a dinâmica da plataforma juntamente da 

atividade  investigativa  das  folhas  de  exercício  permite  que  o  aluno  se  desenvolva  de 

forma  autônoma,  quebrando  com  a  dependência  do  aluno  frente  à  figura  do  professor 

como transmissor, assumindo assim a função de mediador do conhecimento. 

7.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

7.1 Conclusões  

Este trabalho nos apresentou a efetividade das TIC’s  no ensino de matemática e 

também  algumas  reflexões  sobre  aspectos  que  afetam  o  cotidiano  escolar,  como  a 

problemática da indisciplina e o fracasso escolar.  

Apesar  de  não  resolver  os  motivos  externos  ao  ambiente  escolar  geradores  do 

fracasso e da indisciplina, as TIC’s promovem uma ruptura no quesito desmotivacional 

presente no ambiente da sala de aula.  Através deste trabalho validamos  nossa  hipótese 

de que as novas tecnologias  são uma revalidação do sistema de ensino como um todo, 

iniciando-se  pela  transposição  didática,  promovendo  a  aproximação  dos  alunos  aos 

saberes  ensinado  na  escola,  e  resgatando  o  interesse  destes  alunos,  conduzindo-os  a 

efetiva aprendizagem.  

A  partir  dos  dados  obtidos  e  das  observações  em  campo  foi  possível  perceber 

que  as  TIC’s  auxiliaram  os  alunos  a  terem  mais  proficiência  na  aquisição  do 

conhecimento, a serem mais autônomos e responsáveis pelo próprio aprendizado.  

91 

 
 
 
 
 
Além disso, a ferramenta auxiliou o professor nas  intervenções pedagógicas  de 

forma mais efetiva, pois a dinâmica que a ferramenta fornece maximiza o tempo. Deste 

modo o professor acaba intervindo onde se faz necessário, além de conseguir fazer uma 

avaliação mais estruturada.  

Outro  ponto  importante  é  que  a  dinâmica  do  software  e  o  caráter  investigativo 

das  folhas  de  exercício,  com  um  roteiro  da  atividade,  permitiu  que  o  aluno 

desenvolvesse  o  aprendizado  de  forma  autônoma,  quebrando  com  a  dependência  do 

aluno frente à figura do professor como transmissor de conhecimento, que assume assim 

a função de mediador. Desta maneira o docente deixa de ser a única fonte de informação 

e  passa  a  administrar  as  situações  pedagógicas  em  sala  de  aula,  levando  a  ruptura  da 

homogeneização  instaurada  pela  metodologia  tradicional  de  ensino  (comumente 

estruturado  em  uma  sala  de  aula)  e  trabalhando  de  forma  particular  com  a 

individualidade de cada aluno. 

 Contudo, o projeto ainda enfrenta uma série de questões de ordem estrutural que 

impendem  seu  pleno  desenvolvimento,  como  a  falta  de  computadores  para  todos  os 

alunos,  o  acesso  a  softwares  desatualizados,  um  número  elevado  de  alunos  por  sala, 

uma disparidade muito grande entre o nível de desenvolvimento dos alunos. Logo, para 

que o professor de fato consiga realizar seu trabalho de maneira adequada, é necessário 

um rol de situações que permitam com que seus objetivos sejam atingidos.  

Pode-se  constatar  que  houve  uma  melhora  no  desempenho  acadêmico  com  a 

utilização do computador em comparação ao modelo de ensino tradicional, pois a turma 

foi  superior  em  todos  os  quesitos  se  comparado  ao  modelo  tradicional,  sendo  que 

atingiu  o  nível  de  proficiência  estabelecido  em  7  das  8  questões  objetivas  e  atingiu  a 

meta  em  todas  as  questões  dissertativas.  Conclui-se  assim  que  o  ensino  mediado  pelo 

recurso  computacional  fez  uma  considerável  diferença  no  processo  de  ensino 

aprendizagem,  pois  incrementou  na  aquisição  do  conhecimento  matemático  e, 

consequentemente, ajudou na disciplina em sala de aula, corroborando nossa tese de que 

as TIC’s são eficazes como meio educativo.  

Contudo, vale ressaltar que a ferramenta por si só não é suficiente para promover 

a aprendizagem pois, caso contrário, não haveria a necessidade da figura do professor. 

Logo, sem  a  figura  humana  mediando esta relação aluno/máquina, teríamos uma  mera 

transmissão de saber, e isto não é educação, pois o processo educativo define-se através 

92 

 
das relações que se estabelecem  no ambiente de ensino entre o aluno e o saber, e este 

caminho  somente  pode  ser  mediado  pelo  docente  que  pauta  os  saberes  de  forma 

adequada ao educando da melhor forma possível.  

7.2 Limitações e Recomendações  

Apesar  de  nossas  conclusões  este  estudo  é  muito  limitado,  por  uma  série  de 

fatores, tais como: 

i) 

O  fator  tempo,  uma  vez  que  se  deve  conciliar  a  demanda  profissional  com  a 

leitura  bibliográfica,  as  observações  de  campo,  a  construção  da  sequência  de 

tarefas, a análise dos resultados, e a redação do trabalho, tudo em um período de 

tempo  em  torno  de  cinco  meses,  limitando  uma  investigação  de  forma  mais 

profunda. 

ii) 

O  quesito  generalização,  uma  vez  que  este  estudo  foi  realizado  com  uma 

pequena amostra. Logo não se pode generalizar, até mesmo porque no âmbito 

educacional  não existe um padrão de ensino eficiente,  mas  variável, conforme 

as características de cada turma. 

iii) 

O  processo  educativo  não  se  resume  pela  transmissão  e  absorção  de 

conhecimento. Não basta o professor elaborar uma boa aula e fazer sua parte se 

não  houver  reciprocidade.  O  trabalho  docente  depende  também  dos  alunos  e 

sempre haverá aqueles que não se sentem mobilizados a interagir com a aula. 

Apesar de algumas limitações para a realização deste estudo, os resultados e as 

conclusões,  ainda  que  não  generalizáveis  a  outros  contextos,  foram  relevantes  e 

permitem  considerar  que  a  utilização  das  TIC’s  no  desenvolvimento  de  conteúdos 

matemáticos é considerada eficiente e eficaz.  

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
8.  BIBLIOGRAFIA 

AQUINO,  JULIO  GROPPA;  Indisciplina  na  escola:  alternativas  teóricas.  9.  Ed.  São 
Paulo: Summus. 

AQUINO, JULIO GROPPA. A indisciplina e a escola atual In: Revista da Faculdade de 
Educação- USP, Julho 1998, vol.24, no. 2, p.181-204. 

ARTIGUE, MICHÉLE. (1988): “Ingéniere Didactique”. Recherches em Didactique des 
Mathématiques Genoble: La Pensée Sauvage-Éditions, v.9.3, 281-308 

ARTIGUE,  MICHÉLE.  Engenharia  Didática.  In:  BRUN,  Jean.  Didáctica  das 
Matemáticas. Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p.193-217. 

ARTIGUE,  MICHÉLE.  Didactical  Engineering  as  a  framework  for  the  conception  of 
teaching  products.  In:  BIEHLER,  Rolf;  SCHOLZ,  Roland;  STRÄSSER,  Rudolf; 
WINKLEMANN,  Bernard.  Didactics  of  Mathematics  as  a  Scientific  Discipline. 
Dordrecht: Kluwer Academic Publisher, 1994, p. 470. 

BIEMBENGUT,  M.S.  &  HEIN,  N.  (2000).  Modelagem  Matemática  no  Ensino.  São 
Paulo: Contexto.  

BOGDAN, R., BIKLEN, S., (1994). Investigação Qualitativa em Educação – uma  

BORBA,  M.  de  C.  &  PENTEADO,  M.  G.  (2001).  Informática  e  a  Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autentica.·. 

BORDIEU,  PIERRE.  A  escola  Conservadora:  as  desigualdades  frente  à  escola  e  à 
cultura. Paris, 1966. 

BRAGA, MARCELO. PAULA, ROSA MONTERIO. Revista Tecnologias na Educação 
- ano 2- número 1- Julho 2010.                                                           <Disponível em  
http://tecnologiasnaeducacao.pro.br/> acessado em 05/12/15. 

CARRAHER,  TEREZINHA  NUNES.  CARRAHER,  DAVID.  SCHEIMANN, 
ANALUCIA. Na vida dez, na escola zero. 16 ed. – São Paulo: Cortez, 2011. 

CARVALHO,  J.  S.  F.  As  noções  de  erro  e  fracasso  no  contexto  escolar:  algumas 
considerações  preliminares.  In.  AQUINO,  J.  G.  (org.).  Erro  e  fracasso  na  escola: 
alternativas teóricas e práticas. São Paulo: Summus, 1997. 

CHARLOT,  BERNARD.  Da  relação  com  o  saber,  Porto  Alegre,  Elementos  para  uma 
teoria, 2000, p. 59-76. 

DIAS,  CLÁUDIO  CARLOS  .Desafio  geométrico  :  módulo  I  /  Cláudio  Carlos  Dias, 
João Carlos Vieira Sampaio.  -- Cuiabá, MT : Central de Texto, 2010. -- (Matem@tica 
na pr@tica. Curso de especialização para professores do ensino médio de matemática) 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIOLO,  JAIME.  BERNARD  CHARLOT:  A  educação  mobilizadora,  São  Paulo, 
Pedagogia Contemporânea, 2009. 

GURGEL,  THAÍS.   A  origem  do  sucesso  (e  do  fracasso)  escolar.  Disponível 
em http://revistaescola.abril.com.br/formacao/formacao-inicial/origem-sucesso-
fracasso-escolar-419845.shtml. Acessado em: 24 de Novembro de 2015. 
Introdução à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora.  

LA TAILLE, Y de. O erro na perspectiva piagetiana. In: AQUINO, J. G. (org.). Erro e 
fracasso na Escola: alternativas teóricas e práticas. São Paulo, Summus, 1997. 

LESSARD-HÉRBERT,  M.  GOYETTE,  G.  &  BOUTIN,  G.  (1994).  Investigação 
Qualitativa: Fundamentos e Práticas. Lisboa: Instituto Piaget. 

LUCKESI,  CIPRIANO  CARLOS.  Avaliação  da  aprendizagem  componente  do  ato 
pedagógico. 1. Ed. – São Paulo: Cortez, 2011. 

MARCHESI,  ÁLVARO.  GIL,  CARLOS  HERNÁNDEZ.  El  fracasso  Escolar:  Uma 
Perspectiva Internacional. Madrid: Alianzaensayo, 2003. 
Orientações  curriculares  e  proposição  de  expectativas  de  aprendizagem  para  o  Ensino 
Fundamental:  ciclo  II:  Matemática  /  Secretaria  Municipal  de  Educação  –  São  Paulo: 
SME / DOT, 2007. 

PAIS, L. Transposição Didática. In Educação Matemática Uma Introdução. Org. Silvia 

PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  (PCN):  Matemática  /  Secretaria  de 
Educação Fundamental. . Brasília: MEC / SEF, 1998. 

PATTO, M.H.S. A produção do fracasso escolar: historias de submissão e rebeldia. São 
Paulo: T.A Queiroz, 1990.  

PERRENOUD,  PHILIPPE.  Avaliação:  da  excelência  à  regulação  das  aprendizagens  – 
entre duas lógicas – Porto Alegre: Artmed, 1999. 

PISA 
www.inep.gov.br/download/internacional/pisa/PISA2000.pdf.  

Relatório 

nacional. 

Brasília, 

2001: 

2001. 

Disponível 

em: 

RESOLUÇÃO  SE  52,  DE  14-8-2013:  Dispõe  sobre  os  perfis,  competências  e 
habilidades  requeridos  dos  Profissionais  da  Educação  da  rede  estadual  de  ensino,  os 
referenciais  bibliográficos e de  legislação, que fundamentam e orientam a organização 
de  exames,  concursos  e  processos  seletivos,  e  dá  providências  correlatas. 
<http://www.crmariocovas.sp.gov.br/Downloads/ccs/concurso_ingresso_2013/Resoluca
o_se52_2013.pdf> acessado em 18/12/2015 p. 30 a 32 

ROSENTHAL, ROBERT e JACOBSON, LENORE F. Expectativas de professores com 
relação a alunos pobres. São Paulo, Abril de 1968. 

SEVERINO,  ANTÔNIO.  Metodologia  do  trabalho  científico.  22.  Ed.  –  São  Paulo: 
Cortez, 2002. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, BENEDITO ANTONIO DA. Contrato Didático.  In: MACHADO, Silvia  Dias 
Alcântara et. al. Educação Matemática: uma  introdução. São Paulo: EDUC (PUC-SP), 
1999. 

In:  ANAIS  DO 

SILVA, LUCIANO CAMPOS. Os professores e a problemática da indisciplina na sala 
de  aula. 
I  SEMINÁRIO  NACIONAL:  CURRÍCULO  EM 
MOVIMENTO – Perspectivas  Atuais. Belo Horizonte, novembro de 2010. Disponível 
em 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=16110&Itemid=9
36 > - Acessado em 19/12/2015 

SOUZA, BUENO TRENTO DE. Elsie Rockwell: por uma antropologia histórica. 

VALENTE, JOSÉ ARMANDO. (1993a). Por que o Computador na Educação? Em J.A. 
Valente,  (org.) Computadores  e  Conhecimento:  repensando  a  educação.  Campinas: 
Gráfica da UNICAMP. 

VALENTE,  JOSÉ  ARMANDO.  (1993b).  Formação  de  Profissionais  na  Área  de 
Informática  em  Educação.  Em  J.A.  Valente,  (org.) Computadores  e  Conhecimento: 
repensando a educação. Campinas: Gráfica da UNICAMP. 

VALENTE,  JOSÉ  ARMANDO.  (1996). O  Professor  no  Ambiente  Logo:  formação  e 
atuação. Campinas: Gráfica da UNICAMP. 

VALENTE,  JOSÉ  ARMANDO.  ALMEIDA,  FERNANDO  JOSÉ  DE.  Visão  analítica 
da informática na educação no Brasil: A questão da formação do professor <Disponível 
em  http://www.professores.uff.br/hjbortol/car/library/valente.html>  Acesso  em  23  de 
Dezembro de 2015. [s.d.]  

VASCONCELLOS,  CELSO  DOS  SANTOS.  Indisciplina  e  disciplina  escolar: 
Fundamentos para o trabalho docente. 1 Ed – São Paulo: Cortez, 2009. 

VEIGA-NETO, ALFREDO. Michel Focault: A descolonização do pensamento. Revista 
Pedagogia Contemporânea, Setembro 2009. 

SITES ELETRÔNICOS: 

<  http://www.qedu.org.br/escola/190287-emef-vianna-moog/ideb  > 

(acesso 

em 

14/12/2015). 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  ANEXOS 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação Diagnóstica 

Questões Dissertativas:  

1) 

Descreva abaixo o que você entende por e suas características: 

Reflexão em relação a uma reta: 
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________ 

Reflexão em relação a um ponto: 
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________ 

Rotação:________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

Translação:______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

Homotetia:______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

2) 

Diga abaixo qual transformação está envolvida: 

R: _____________________________________________________________________________________ 

98 

 
 
 
 
 
 
R: _____________________________________________________________________________________ 

R: ____________________________________________________________________________________ 

99 

 
 
 
 
 
 
 
R: ____________________________________________________________________________________ 

R: _____________________________________________________________________________________ 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXÃO EM RELAÇÃO A UMA RETA 

PRIMEIRA ATIVIDADE: 

1º Passo: Construção de um triângulo  

 Construa os pontos A (3,0); B (7,0) e C (5,3), conforme a figura abaixo. Para isso, utilize o campo entrada e digite. Veja a figura: 

Construa  o  triângulo através  da  barra  de comandos  clicando  no  5º  botão  onde  aparece  a figura  de  um triângulo,  e logo  em  seguida 

clique na opção polígono (Veja abaixo a figura):  

 Construa o triângulo. 

101 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Construir um triângulo e refleti-lo em relação à reta x = 10. 

2º Passo: Construir a reta x = 10. 

 Na parte inferior no campo Entrada digite x = 10, conforme a figura. Você perceberá que surgirá uma reta.  

3º Passo: Refletir o triângulo em relação à reta x = 10. 

 Através da barra de comandos, clique no 9º botão onde aparece a figura 

 e em seguida clique na opção “Reflexão em Relação a 

uma Reta”.  

 Selecione  primeiramente  o  objeto  (triângulo),  depois  a  reta  (x  =  10)  e  em  seguida  surgirá  um  segundo  triângulo,  congruente  ao 

primeiro. 

PERGUNTAS:  

Verifique qual a distância do ponto B até a reta. Quanto é? _____________________________________________________ 

102 

 
 
 
 
 
Agora verifique qual a distância do ponto B’ até a reta. Quanto é? ______________________________________________ 

O que podemos dizer sobre as duas distâncias? ____________________________________________________________ 

Analise para os pontos A e A’ e C e C’. O que podemos verificar?  

SEGUNDA ATIVIDADE: 

Clique no 1º botão Mover. Pressione o vértice C e arraste-o pela tela. Observe o que acontece com o objeto refletido.  

PERGUNTAS: 

Ao mudarmos o ponto C de lugar, o que aconteceu com o ponto C’? 

______________________________________________________________________________________________________ 

A distância de C até a reta é a mesma distância de C’ a reta? _____________________________________________________ 

Analisando suas respostas anteriores. O que podemos perceber que sempre se mantém? 

______________________________________________________________________________________________________ 

A reta neste caso é como se fosse um objeto e que faz essa reflexão. Que objeto seria esse na vida real? 

______________________________________________________________________________________________________ 

Analisando suas respostas anteriores descreva abaixo o que você entendeu da transformação e suas características: 

_______________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________ 

Com suas palavras escreva uma explique para outra pessoa o que é uma Reflexão em relação a uma reta: 

_______________________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________________ 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXÃO EM RELAÇÃO A UM PONTO 

PRIMEIRA ATIVIDADE: 

Construir um triângulo e refleti-lo em relação ao ponto D=(0,0). 

1º Passo: Construção de um triângulo  

 Construa os pontos A (3,0); B (7,0) e C (5,3), conforme a figura abaixo. Para isso, utilize o campo entrada e digite. Veja a figura: 

Construa  o  triângulo através  da  barra  de comandos  clicando  no  5º  botão  onde  aparece  a figura  de  um triângulo,  e logo  em  seguida 

clique na opção polígono (Veja abaixo a figura):  

 Construa o triângulo. 

104 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
2º Passo: Construir o ponto D=(0,0). 

 Na parte superior clicar no 2º campo “Novo Ponto”. Conforme a figura abaixo.  

 

Depois clique no par ordenado (0,0) ou no campo entrada digite  

3º Passo: Refletir o triângulo em relação ao ponto D=(0,0). 

 Através da barra de comandos, clique no 9º campo onde aparece a figura 

 e em seguida clique na opção “Reflexão em Relação a 

um Ponto”.  

 Selecione primeiro o objeto (Triângulo), depois o ponto D(0,0) e em seguida surgirá um segundo triângulo, congruente  ao primeiro, 

contudo invertido. 

105 

 
 
 
 
 
 
PERGUNTAS: 

Verifique qual a distância do ponto B até o ponto D. Quanto é essa distancia? _______________________________________ 

Agora verifique qual a distância do ponto B’ até o ponto D. Quanto é? _____________________________________________ 

O que podemos dizer sobre as duas distâncias? _______________________________________________________________ 

Analise para os pontos A e A’ e C e C’. O que podemos verificar? __________________________________________________  

Analisando  a  figura  obtida  agora  em  relação  a  anterior,  onde  refletimos  em  relação  a  uma  reta.  Qual  é  a  principal  diferença? 

_____________________________________________________________________________________________________ 

SEGUNDA ATIVIDADE:  

Pressione o botão mover (figura abaixo) e depois arraste o vértice C pela tela. Observe o que acontece com o objeto refletido. 

106 

 
 
 
 
 
PERGUNTAS: 

Ao mudarmos o ponto C de lugar, o que aconteceu com o ponto C’?_______________________________________________ 

A distância de C até o ponto D é a mesma distância de C’ ao ponto? _______________________________________________ 

Analisando suas respostas anteriores. O que podemos perceber que sempre se mantém? 

______________________________________________________________________________________________________ 

O ponto neste caso é como se fosse um objeto e que faz essa reflexão. Que objeto seria esse na vida real? 

______________________________________________________________________________________________________ 

Analisando suas respostas anteriores descreva abaixo o que você entendeu da transformação e suas características: 

_______________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________ 

Com suas palavras escreva uma explique para outra pessoa o que é uma Reflexão em relação a um ponto: 

_______________________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________________ 

107 

 
 
 
 
 
 
 
PRIMEIRA ATIVIDADE - TRANSLAÇÃO POR UM VETOR 

Problema: 

Construir um Triângulo de vértices A (3,0); B (7,0) e C (5,3), e translada-lo pelo vetor 

, sendo que D= (3,4) e E =(5,4). 

1º Passo: Construção de um triângulo  

 Construa os pontos A= (3,0); B= (7,0) e C= (5,3), conforme a figura abaixo. Para isso, utilize o campo entrada e digite. Veja a figura: 

Construa  o  triângulo através  da  barra  de comandos  clicando  no  5º  botão  onde  aparece  a figura  de  um triângulo,  e logo  em  seguida 

clique na opção polígono (Veja abaixo a figura):  

 Construa o triângulo. 

108 

DE 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
2º Passo: Construção do vetor. 

 Através do campo Entrada construa os pontos D =(3,4) e E =(5,4). 

 Através da barra de comandos, clique no 3º botão e em seguida clique na opção “Vetor Definido por Dois Pontos” conforme a figura 

abaixo:  

 Construa o vetor do ponto D= (3,4) e E= (5,4). 

3º Passo: Translação do objeto por um vetor. 

 Através da barra de comandos, clique no 9º botão e em seguida clique na opção “Translação por um Vetor” (Veja a figura abaixo): 

 Selecione primeiro o objeto (Triângulo) e depois o vetor 

 a ser transladado.  

 Logo aparecerá a imagem transladada (∆A’B’C’). 

109 

DE 
 
 
PERGUNTAS: 

Verifique qual a distância do ponto B até o ponto B’. Quanto mede essa distância? ________________________________ 

Agora verifique qual a distância do ponto A até o ponto A’. Quanto mede essa distância? ____________________________ 

O que podemos dizer sobre as duas distâncias? ____________________________________________________________ 

Analise para os pontos C e C’ também. 

SEGUNDA ATIVIDADE: 

Clique no 1º botão Mover. Pressione o ponto E do vetor e arraste-o pela tela. Observe o que acontece com o objeto refletido.  

Construa outros vetores e translade o ∆ABC. Analisando o que aconteceu no exercícios anterior, responda: 

A figura altera sua forma? ___________________________________________________________________________ 

O que podemos concluir?  ___________________________________________________________________________ 

Analisando suas respostas anteriores descreva abaixo o que você entendeu da transformação e suas características: 

_______________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________ 

Com suas palavras escreva uma explique para outra pessoa o que é uma Translação: 

_______________________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________________ 

110 

 
 
 
 
 
 
 
PRIMEIRA ATIVIDADE – ROTAÇÃO 

Problema: 

Construir um Cata-vento através da rotação de um triângulo retângulo de vértices A (-2,0); B (0,0) e C (0,6), rotacionando-o oito vezes a 

45º no sentido anti-horário em relação à origem (ponto B (0,0)). 

1º Passo: Construção do triângulo retângulo 

 Construa os pontos A (-2,0); B (0,0) e C (0,6), conforme a figura abaixo. 

 Construa o triângulo através da barra de comandos clicando no 5º botão onde aparece a figura de um triângulo, e logo em seguida 

clique na opção polígono (Veja abaixo a figura):  

2º Passo: Rotação do triângulo retângulo em relação à origem. 

 Através da barra de comandos, clique no 9º botão e em seguida clique na opção “Rotação em Torno de um Ponto por um Ângulo” 

conforme a figura abaixo:  

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Selecione primeiro o objeto (Triângulo), depois o centro de rotação (ponto B (0,0)) e em seguida surgirá um quadro para escrever o 

ângulo de rotação, coloque 45º e sentido anti-horário. 

 Repita este procedimento com os próximos triângulos oito vezes, até que a figura se feche. Então, obteremos a seguinte imagem. 

Agora tente construir outros cata-ventos, porém com outros ângulos de rotação: 

112 

 
 
 
 
Construir um cata-vento através da rotação de um triângulo retângulo de vértices A (-2,0); B (0,0) e C (0,6), rotacionando - o a 90º no 

sentido anti-horário em relação à origem (ponto B (0,0)). (Devemos obter a figura abaixo): 

PERGUNTAS: 

Verifique a distância das extremidades até o centro. Quanto medem essas distâncias? ______________________________.  

Todas as distâncias são iguais? _________________________________________________________________________. 

A figura altera sua forma? _____________________________________________________________________________. 

O que podemos concluir?  _____________________________________________________________________________. 

Refaça, porém alterando o sentido de rotação. 

O que você percebeu com isso?  _______________________________________________________________________. 

Analisando suas respostas anteriores descreva abaixo o que você entendeu da transformação e suas características: 

_______________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________ 

Com suas palavras escreva uma explique para outra pessoa o que é uma Rotação: 

_______________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________ 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMEIRA ATIVIDADE - HOMOTETIA 

Esta atividade foi elaborada como extra, pois é uma transformação do plano que não é uma isometria, pois não preserva distâncias, 

logo as transformações não são congruentes. Ela é muito interessante justamente para reforçar a definição do que é isometria, logo ela 

serve como embasamento para as atividades anteriores. 

Problema: 

Construir um pentágono e promover uma homotetia de razão 2. 

1º Passo: Construção do polígono  

 Construa os pontos A (2,0); B (3,0), através do campo Entrada. 

 Construa  o  pentágono  através  da  barra  de  comandos  clicando  no  5º  botão  e  logo  em  seguida  clique na  opção  “Polígono Regular” 

conforme a figura abaixo:  

 Digite um número maior que 4 para o número de vértices do polígono. No exemplo abaixo colocamos 5 para gerar o Pentágono. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º Passo: Construir a homotetia de razão 2. 

 Na parte superior pressione o 9º botão e clique no campo: “Homotetia dados Centro e Razão” (Veja a figura abaixo): 

 Selecione primeiro o objeto 

 Depois o ponto B (3,0) 

 Depois digite a razão 2 no campo abaixo: 

Você deve obter a seguinte figura: 

115 

 
 
 
 
 
 
Promover uma homotetia de razão 3. 

Siga os mesmos procedimentos do anterior, porém agora escolhe razão 3 e como resultado devemos obter a seguinte figura: 

Construa outros polígonos e experimente. 

PERGUNTAS: 

Verifique  o  tamanho  da  base  dos  pentágonos.  Quanto medem  essas  bases?  ______________________________________.  Todas  as 

distâncias são iguais? _________________________________________________________________________________. 

A figura altera sua forma? _____________________________________________________________________________. 

O que podemos concluir?  _____________________________________________________________________________. 

Analisando  as  transformações  anteriores  e  essa,  é  possível  perceber  que  há  algo  de  diferente  nesta.  O  que  não  ocorre  nesta  e  que 

ocorre nas outras?  _________________________________________________________________________________. 

O que se preserva nas anteriores que nesta não se preserva?  ________________________________________________. 

Analisando suas respostas anteriores descreva abaixo o que você entendeu da transformação e suas características: 

_______________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________ 

Com suas palavras escreva uma explique para outra pessoa o que é uma Homotetia: 

_______________________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________________ 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
8ª ATIVIDADE – MOSAICO 

Problema:Construir um MOSAICO. 

1º PASSO: CONSTRUÇÃO DE UM PADRÃO 

Construa  um  padrão  que  você  quer  que  se  repita  ao  longo  do  seu  mosaico.  Para  isso  você  pode  usar  qualquer 

polígono (triângulos, quadrados, pentágonos, etecetera) e cor. 

2º PASSO: CONSTRUÇÃO DO MOSAICO 

A partir do padrão construído utilize as transformações geométrica que aprendemos: Reflexão, rotação e translação 

para construir o mosaico. 

Qualquer dúvida peça ajuda ao professor. 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação Diagnóstica 

Questões Dissertativas:  

1) 

Descreva abaixo o que você entende por e suas características: 

Reflexão em relação a uma reta: 
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________ 

Reflexão em relação a um ponto: 
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________ 

Rotação:________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

Translação:______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

Homotetia:______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________ 

2) 

Diga abaixo qual transformação está envolvida: 

R: ____________________________________________________________________________________ 

118 

 
 
 
 
 
 
 
R: ____________________________________________________________________________________ 

R: _____________________________________________________________________________________ 

119 

 
 
 
 
 
 
 
R: _____________________________________________________________________________________ 

R: _____________________________________________________________________________________ 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questões Objetivas:  

1) 

Complete a cruzadinha: 

2) 

(SARESP  –  Adaptado)  Abaixo  há  um  símbolo  para  o  banheiro.  As  quatro  figuras  a  seguir 

representadas foram desenhadas com base nesse símbolo. Em cada uma delas, está desenhada uma reta. 

Em qual delas está representado corretamente uma reflexão em relação à reta? Coloque um X na resposta 

correta.  

121 

 
 
 
 
 
 
3) 

Abaixo  há  a  figura  de  um  Pokémon  (Charizard).  Qual  figura  corresponde  corretamente  a  uma 

reflexão em relação a uma reta: 

a) 

 b) 

c) 

4) (Adaptada após a aplicação) As figuras abaixo nos trazem a idéia de uma transformação geométrica. 
Qual seria ela? 

a) 

b) 

c) 

d) 

Translação 

Rotação 

Homotetia 

Nenhuma transformação está envolvida. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) As figuras abaixo estão associadas às ideias das transformações geométricas. Qual ideia está associada 

em cada figura? CIRCULE a alternativa que corresponde a cada figura . 

I -) 

   Reflexão      Rotação      Translação      Homotetia 

II -) 

   Reflexão      Rotação      Translação      Homotetia 

III-) 

     Reflexão      Rotação      Translação      Homotetia 

6) É muito comum na natureza nos deparamos com situações ou imagens que nos trazem a ideia de 

algumas das isometrias que estudamos. A figura abaixo está associada com a ideia de: 

123 

 
 
 
A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Uma rotação; 

Uma translação;  

Uma Reflexão;  

Uma homotetia;  

Nenhuma das anteriores 

7) Olhando as figuras abaixo temos ideia de quais transformações, nesta ordem: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Rotação e translação 

Reflexão em relação a uma reta e translação 

Rotação e reflexão em relação a um ponto 

Reflexão em relação a um ponto e reflexão em relação a uma reta 

Homotetia e rotação  

124 

 
 
 
 
 
