UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

ALEKSANDRE SARAIVA DANTAS 

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA: UMA EXPERIÊNCIA 

COM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, 

CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO NORTE 

MOSSORÓ/RN 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEKSANDRE SARAIVA DANTAS 

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA: UMA EXPERIÊNCIA 

COM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, 

CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO NORTE 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Campus Mossoró, para obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Antonio  Ronaldo 

Gomes Garcia – UFERSA 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica preparada pelo setor de classificação e 
catalogação da Biblioteca “Orlando Teixeira” da UFERSA 

D192u  Dantas, Aleksandre Saraiva  

  O uso de geogebra no ensino de trigonometria: uma experiência com 
alunos  do  ensino  médio  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Norte  /  Aleksandre  Saraiva  Dantas.  – 
Mossoró-RN, 2013.              

             76f. : il. 

         Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  Rural  do 

Semi-Árido. Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. 

Orientador: Profº. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia 

1.  Percepções.  2.  Geogrebra.  3.  Ensino.  4.  Trigonometria. 
I.Título.          

CDD: 372 

     Bibliotecária: Marilene Santos de Araújo 

 CRB5 1013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEKSANDRE SARAIVA DANTAS 

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA: UMA EXPERIÊNCIA 

COM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, 

CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO NORTE  

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Campus Mossoró, para obtenção do título 

para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática.  

APROVADO EM    _____/_____/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia – UFERSA 

Presidente 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues – UFERSA 

Primeiro Membro 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Alberto Raposo da Cunha – UFSJ 

Segundo Membro

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  esposa,  Socorro  Feitosa,  que,  com  companheirismo,  incentivo,  carinho  e 

muita paciência, esteve sempre ao meu lado ao longo de toda essa jornada. 

Ao  Professor  Antonio  Ronaldo  Gomes  Garcia,  pela  sua  generosidade  e  confiança 

em  me  receber  como  orientando  e  pelo  interesse  em  tornar  esse  Mestrado  em 

Matemática uma realidade. 

À minha mãe, Geiza, e à minha irmã, Elizângela, pelo incentivo ao longo de toda a 

minha vida. 

Aos amigos, Adriano Jorge, Adriano Regis, Alberton Fagno, Ant\õnio Carlos, Antônio 

Josimário,  Antônio  Marcos,  Emanuel  Gomes,  Ênio  Virgílio,  Fellipe  Neri,  Francisco 

Derilson,  Francisco  Heber,  Franco  Cleidson,  Jessé  Carvalho,  João  Dehon,  João 

Paulo,  José  Rildo,  José  Vilani,  Jozildes  Vieira,  Kleber  Araújo,  Otoniel  Soares  e 

Valderi  Dantas,  e  a  amiga,  Francileide  Martins,  companheiros  de  empreitada  que, 

sempre  com  uma  palavra  de  incentivo,  compartilharam  todos  os  momentos  de 

alegria,  apreensão  e  desgaste  que  permearam  esta  jornada  na  busca  do 

aprimoramento dos nossos saberes nesta maravilhosa área do conhecimento que é 

a Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
DANTAS,  Aleksandre Saraiva.  O  uso  do  GeoGebra  no ensino de  trigonometria: 

uma  experiência  com  alunos  do  ensino  médio  do  Instituto  Federal  de  Educação, 

Ciência  e  Tecnologia  do  Rio  grande  do  Norte.  Mossoró,  Dissertação  de  Mestrado: 

Programa de Pós-Graduação em Matemática/UFERSA, 2013. 

RESUMO 

trabalho  com  o  GeoGebra 

Essa  pesquisa  busca  analisar  se  o 
facilita  a 
aprendizagem  de  conceitos  da  trigonometria  e  conhecer  quais  as  percepções  dos 
alunos acerca do  uso do  GeoGebra  no  ensino  de  trigonometria.  Para  isso, faz  uso 
da  observação  participante  e  da  aplicação  de  avaliações  e  entrevistas  com  os 
alunos dos cursos de informática, eletrotécnica e mecânica do IFRN. A análise dos 
dados  mostra  que,  com  o  uso  do  GeoGebra,  os  alunos  apresentaram  uma 
aprendizagem  mais  significativa  de  diversos  aspectos  do  comportamento  das 
funções  seno  e  cosseno,  quando  comparado  com  o  ensino  através  de  aulas 
expositivas com o uso de recursos didáticos mais comuns, como o livro e o quadro 
branco.  Os  próprios  alunos  reconheceram  que  o  uso  desse  software  é  capaz  de 
ajudar  a  compreender  melhor  os  aspectos  inerentes  ao  comportamento  dessas 
funções,  ressaltando  a  facilidade  na  utilização  do  GeoGebra,  as  vantagens  da 
interatividade direta com esse software e a  importância da sua utilização no ensino 
de Matemática. Porém, para que os atuais e futuros professores se sintam capazes 
de  trabalhar  com  o  GeoGebra  ou  com  qualquer  outro  software,  é  fundamental  que 
os  cursos  de  formação  de  professores  desenvolvam  estratégias  que  garantam, 
efetivamente,  a  capacidade  de  utilização  dessas  ferramentas,  de  forma  crítica  e 
criativa, e não apenas como mais um modismo que em nada irá ajudar a melhorar o 
trabalho do professor e a aprendizagem dos alunos. 

Palavras-chave: percepções, GeoGebra, ensino, trigonometria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The use of GeoGebra in teaching trigonometry: an experience with school students 

at the Federal Institute of Education, Science and Technology of Rio Grande do 

Norte 

ABSTRACT 

This  research  analyzes  if  the  work  with  GeoGebra  facilitates  learning  concepts  of 
trigonometry and knowing the perceptions of students about the use of GeoGebra in 
teaching  trigonometry.  For  this,  it  makes  use  of  participant  observation  and 
application of assessments and interviews with the students of courses in information 
technology, electrical engineering and mechanical of IFRN. Data analysis shows that, 
with  the  use  of  GeoGebra,  students  showed  more  significant  learning  of  several 
aspects  of  the  behavior  of  the  sine  and  cosine  functions  when  compared  with 
teaching through lectures with the use of teaching resources more common as book 
and whiteboard. The students themselves recognized that the use of this software is 
able  to  help  you  better  understand  the  aspects  of  the  behavior  of  these  functions, 
highlighting the ease of use of  GeoGebra, the advantages of direct interactivity with 
this software and the importance of its use in teaching mathematics. However, for the 
current and future teachers feel able to work with GeoGebra or any other software, it 
is essential that the vocational training courses for teachers to develop strategies that 
ensure effectively the ability to use these tools, the critically and creatively way, and 
not  just  another  fad  that  will  in  no  way  help  improve  the  teacher’s  work  and  the 
student’s learning. 

Key-words: perceptions, GeoGebra, teaching, trigonometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ENADE – Exame Nacional de Desempenho de Estudantes 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IFRN – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte 

INEP– Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

MEC – Ministério da Educação 

PISA – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

RN – Rio Grande do Norte 

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

TIC – Tecnologias da Informação e da Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  01:  Percentual  de  estudantes  nos  estágios  de  construção  de  competências 

Matemática – 4ª Série EF – Brasil – SAEB 2001 e 2003...........................................18 

Tabela 02 – Percentual de estudantes nos estágios de construção de competências 

Matemática – 8ª Série EF – Brasil – SAEB 2001 e 2003...........................................19 

Tabela 03 – Percentual de estudantes nos estágios de construção de competências 

Matemática – 3ª Série EM – Brasil – SAEB 2001 e 2003..........................................20 

Tabela 04 – Notas da Prova Brasil em Matemática – 1997 – 2011..........................21 

Tabela 05 – Desempenho dos alunos nas avaliações realizadas antes e após o uso 

do GeoGebra..............................................................................................................48 

Tabela 06 – Desempenho de cada curso nas avaliações realizadas  antes e após o 

uso do GeoGebra.......................................................................................................49 

Tabela  07  –  Percentual  de  acertos,  por  curso,  nas  avaliações  realizadas  antes  e 

após o uso do GeoGebra...........................................................................................50 

Tabela  08  –  Desempenho  dos  alunos  que  obtiveram  a  nota  mínima  na  primeira 

avaliação e dos alunos que fizeram a segunda avaliação.........................................51 

Tabela 09 – Número de acertos, por curso, nas questões envolvendo os sinais das 

funções seno e cosseno no ciclo, antes e após o uso do GeoGebra........................52 

Tabela 10 – Número de acertos, por curso, nas questões envolvendo o crescimento 

e  o  decrescimento  das  funções  seno  e  cosseno  no  ciclo,  antes  e  após  o  uso  do 

GeoGebra...................................................................................................................53 

Tabela 11 – Número de acertos, por curso, nas questões envolvendo modificações 

na imagem das funções seno e cosseno, antes e após o uso do GeoGebra............54 

Tabela 12 – Número de acertos, por curso, nas questões envolvendo modificações 

no período das funções seno e cosseno, antes e após o uso do GeoGebra............55 

Tabela  13  –  Número  de  acertos,  por  curso,  nas  questões  envolvendo  o 

comportamento  dos  gráficos  das  funções  seno  e  cosseno,  antes  e  após  o  uso  do 

GeoGebra...................................................................................................................56 

Tabela 14 – Número de alunos, por curso, que afirmam que o GeoGebra contribuiu 

para  a  aprendizagem  de  determinados  aspectos  do  comportamento  das  funções 

seno e cosseno..........................................................................................................58 

Tabela 15 – Percepções dos alunos acerca do nível de dificuldade na utilização do 

GeoGebra...................................................................................................................60 

 
 
Tabela 16 –  Percepções  dos alunos  acerca da  importância  de  utilizar softwares  no 

ensino de Matemática................................................................................................61 

Tabela  17  –  Justificativas  dos  alunos  acerca  da  importância  de  utilizar  softwares 

como o GeoGebra no ensino de Matemática.............................................................61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Representação da função seno no ciclo trigonométrico.........................28 

Figura 02 – Valores do sen x no primeiro e no segundo quadrantes.........................29 

Figura 03 – Valores do sen x no terceiro e no quarto quadrantes.............................29 

Figura 04 – Crescimento de sen x no primeiro quadrante.........................................30 

Figura 05 – Crescimento de sen x no quarto quadrante...........................................30 

Figura 06 – Decrescimento de sen x no segundo quadrante....................................30 

Figura 07 – Decrescimento de sen x no terceiro quadrante......................................30 

Figura 08 – Representação da função cosseno no ciclo trigonométrico....................31 

Figura 09 – Valores do cos x no primeiro e no quarto quadrantes............................31 

Figura 10 – Valores do cos x no segundo e no terceiro quadrantes.........................32 

Figura 11 – Decrescimento de cos x no primeiro quadrante......................................32 

Figura 12 – Decrescimento de cos x no segundo quadrante.....................................32 

Figura 13 – Crescimento de cos x no terceiro quadrante..........................................33 

Figura 14 – Crescimento de cos x no quarto quadrante...........................................33 

Figura 15 – Gráfico da função f(x) = sen x.................................................................34 

Figura 16 – Gráfico da função f(x) = cos x.................................................................34 

Figura 17 – Amplitude das funções seno e cosseno..................................................35 

Figura 18 – Gráficos simétricos em relação ao eixo x................................................36 

Figura 19 – Translação vertical..................................................................................36 

Figura 20 – Translação horizontal..............................................................................37 

Figura 21 – Dilatação vertical.....................................................................................38 

Figura 22 – A função seno no ciclo trigonométrico....................................................39 

Figura 23 – A função cosseno no ciclo trigonométrico...............................................40 

Figura 24 – As funções seno e cosseno no ciclo trigonométrico...............................40 

Figura 25 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro a (dilatação vertical)...........................................................41 

Figura 26 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro a (compressão vertical)......................................................42 

Figura 27 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro a (simetria)..........................................................................42 

Figura 28 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro b (compressão horizontal)..................................................43 

 
 
Figura 29 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro b (dilatação horizontal).......................................................44 

Figura 30 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro c (translação vertical).........................................................45 

Figura 31 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c ocasionadas por 

mudanças no parâmetro c (translação vertical).........................................................45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................12 

1  PROBLEMAS  NO  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NO  BRASIL,  AS  DIFICULDADES 

NO  ENSINO  DE  TRIGONOMETRIA  E  AS  POSSIBILIDADES  OFERECIDAS  PELO 

GEOGEBRA...............................................................................................................17 

1.1 Dificuldades no ensino de Matemática no Brasil: o que dizem as avaliações.....17 

1.2 Dificuldades no ensino de trigonometria..............................................................22 

1.3  O  uso  de  Tecnologias  da  Informação  e  da  Comunicação  (TIC)  no  ensino  de 

Matemática.................................................................................................................23 

1.4 O Geogebra..........................................................................................................26 

2  O  USO  DO  GEOGEBRA  NO  ENSINO  DE  TRIGONOMETRIA:  UMA 

EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO................................................28 

2.1 A função seno......................................................................................................28 

2.2 A função cosseno.................................................................................................31 

2.3 Gráficos das funções seno e cosseno.................................................................33 

2.4 transformações nas funções trigonométricas.......................................................35 

2.4.1 Simetria.............................................................................................................36 

2.4.2 Translação.......................................................................................................36 

2.4.3 Dilatação (ou compressão)................................................................................38 

2.5 A atividade com o Geogebra...............................................................................38 

2.6 Análise do desempenho dos alunos antes e após o uso do Geogebra...............47 

2.7 Percepções dos alunos acerca do uso do Geogebra..........................................57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................66 

REFERÊNCIAS.........................................................................................................69 

ANEXOS...................................................................................................................72 

 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Ao longo das últimas duas décadas os diversos mecanismos de avaliação da 

educação  brasileira  estão  evidenciando  os  sérios  problemas  apresentados  pelos 

alunos  da  educação  básica  no  que  se  refere  aos  índices  de  aprendizagem  de 

Matemática. 

O  péssimo  desempenho  apresentado  pelos  alunos  brasileiros  também  é 

constatado  pelas  avaliações  internacionais  como,  por  exemplo,  o  Programa 

Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA).  

No  ano  de  2009,  ao  avaliar  a  qualidade  do  ensino  de  Matemática  em  65 
países,  o  PISA  coloca  o  Brasil  na  57a  posição,  apresentando  índices  de 

aprendizagem inferiores a países como:  Kazaquistão, Uruguai, Tailândia e Trinidad 

e Tobago. 

De  acordo  com  a  Graciani  (2011),  mesmo  tendo  melhorado  nas  três 

disciplinas  (Matemática,  Ciências  e  leitura),  o  Brasil  ainda  apresenta  problemas 

básicos e o mais grave deles  está na disciplina de Matemática, onde mais de 60% 

dos alunos brasileiros estão abaixo do “nível 1” da escala PISA.  

Nessa  escala,  o  mínimo  esperado  seria  atingir  a  média  do  “nível  2”.  O 

significado  de  um  desempenho  tão  baixo  é  que  nossos  alunos  de  15  anos  estão 

chegando  ao  final  do  ensino  fundamental  sem  dominar  as  competências  e 

habilidades que deveriam ter aprendido até a 5ª série. 

Nesse contexto, diversos autores argumentam que a inserção do computador 

no ambiente escolar oferece possibilidades de melhoria do trabalho dos professores 

e  da  aprendizagem  dos  alunos,  já  que  as  práticas  educativas  supõem  processos 

comunicativos  intencionais  e  os  vínculos  entre  estes  dois  elementos  (educação  e 

comunicação) se estreitaram sensivelmente, na contemporaneidade. 

trabalhos 
tecnologias  podem  reforçar  a  contribuição  dos 
As  novas 
pedagógicos e didáticos contemporâneos, pois permitem que sejam criadas 
situações  de  aprendizagem  ricas,  complexas,  diversificadas,  por  meio  de 
uma  divisão  de  trabalho  que  não  faz  mais  com  que  todo  o  investimento 
repouse  sobre  o  professor,  uma  vez  que  tanto  a  informação  quanto  a 
dimensão  interativa  são  assumidas  pelos  produtores  dos  instrumentos. 
(PERRENOUD, 2000, p. 139) 

Assim,  a escola e  os professores  se  veem diante  da possibilidade  de utilizar 

os 

recursos  disponibilizados  pela 

informática  para  construir  e  difundir 

 
 
 
 
13 

conhecimentos,  centrando  seus  esforços  nos  processos  de  criação,  gestão  e 

regulação das situações de aprendizagem. 

Dentre as inúmeras possibilidades de uso da informática na educação e, mais 

especificamente, no ensino de Matemática, a utilização de softwares desenvolvidos 

com foco nos conhecimentos abordados por essa disciplina se apresenta como um 

meio importante para que os alunos brasileiros superem as imensas dificuldades na 

aprendizagem evidenciadas nas avaliações oficiais. 

Os  softwares  de  simulação  envolvem  a  criação  de  modelos  dinâmicos  e 
simplificados do mundo real permitindo a exploração de progressos reais ou 
fictícios  e  os  conduzindo  a  uma  situação  real  de  aprendizagem.  A  grande 
vantagem das simulações é a possibilidade de mudar e acrescentar dados e 
variáveis, manipulando assim os elementos que irão intervir na experiência. 
A simulação motiva respostas, a análise dos resultados e refina conceitos. 
(MERLO, ASSIS, 2010, p. 10) 

Entre  os  diversos  softwares  voltados  para  o  ensino  de  Matemática, 

gostaríamos  de  ressaltar  o  GeoGebra,  software  que  se  destaca  por  oferecer 

diversas  possibilidades  de  uso  em  variados  temas  tratados  por  essa  área  do 

conhecimento. 

Diante  do  imenso  potencial  pedagógico  e  da  facilidade  de  aquisição  do 

GeoGebra, já que se trata de um software gratuito, é impossível não cogitarmos as 

possibilidades  de  ampliação  da  aprendizagem  oferecidas  por  esse  software,  em 

conteúdos  de  Matemática  onde  os  alunos  apresentam  sensíveis  dificuldades  de 

aprendizado, tais como a trigonometria. 

Desse modo, diante de todas as possibilidades oferecidas pelo uso GeoGebra 

e  das  dificuldades  apresentadas  por  alunos  e  professores  no  trabalho  com  a 

trigonometria, apresentamos os seguintes questionamentos: 

a)  O  trabalho  com  o  GeoGebra  facilita  a  aprendizagem  de  conceitos  da 

trigonometria? 

b)  Quais as percepções dos alunos acerca do uso do GeoGebra no ensino de 

trigonometria? 

Sem  termos  a  pretensão  de  esgotar  essa  discussão,  desenvolvemos  uma 

pesquisa sobre o uso do GeoGebra no ensino de trigonometria junto aos alunos do 

segundo ano  do  ensino  médio  integrado ao ensino técnico  do  campus  de  Mossoró 

do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Norte 

(IFRN), onde buscamos atingir os seguintes objetivos: 

 
 
 
14 

a)  Analisar se o trabalho com o GeoGebra facilita a aprendizagem de conceitos 

da trigonometria, tais como: crescimento e decrescimento das funções seno e 

cosseno no ciclo, determinação dos quadrantes onde os valores das imagens 

dessas  funções  são  positivos  ou  negativos,  variações  na  imagem  e  no 

período dessas funções, comportamento dos seus gráficos e a influência dos 

parâmetros a, b e c no comportamento do período e da imagem das funções 

f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c; 

b)  Analisar  como  os  alunos  avaliam  a  importância  da  utilização  de  softwares 

como o GeoGebra no ensino de Matemática. 

Para  que  pudéssemos  compreender  adequadamente  a  realidade  analisada, 

desenvolvemos  uma  pesquisa  que  combina  aspectos  da  pesquisa  qualitativa  com 

aspectos quantitativos, fazendo uso de estratégias de coleta de dados variadas, tais 

como: 

a)  Atividades  avaliativas  antes  e  após  a  utilização  do  GeoGebra  no  ensino  de 

trigonometria; 

As  atividades  avaliativas  buscaram  analisar  se  o  GeoGebra  facilitava  a 

apreensão  de  características  relativas  as  funções  seno  e  cosseno,  tais  como: 

crescimento e decrescimento das funções no ciclo; quadrantes onde essas funções 

apresentam  valores  positivos  ou  negativos;  comportamento  dos  gráficos  dessas 

funções; variações no período e na imagem das funções seno e cosseno etc.  

b)  Observação participante da realidade;  

A necessidade de conhecer, de forma minuciosa, os alunos, as atividades que 

eles desenvolvem e o contexto em que essas atividades são desenvolvidas, deve-se 

ao fato de que  

[...]  se  é  correto  supor  que  pessoas,  na  sua  vida  cotidiana,  ordenam  seu 
meio,  atribuem  significados  e  relevância  a  objetos,  fundamentam  suas 
ações  sociais  em  racionalidades  de  senso-comum,  não  se  pode  fazer 
pesquisa  de  campo  ou  usar  qualquer  outro  método  de  pesquisa  nas 
ciências  antropossociais  sem  levar  em  consideração  o  princípio  da 
interpretação contextualizada. (MACEDO, 2000, p. 148) 

Por atuar como professor nas turmas em que realizamos a análise foi possível 

observar  os  alunos  no  momento  em  que  desenvolveram  suas  atividades, 

permanecendo  com  eles  por  um  longo  período  de  tempo,  o  que  nos  permitiu 

conhecer 

intimamente  aspectos  do  seu  comportamento  relevantes  para  o 

desenvolvimento da pesquisa, bem como o contexto em que se deram essas ações. 

 
 
 
15 

Considerando  especificamente  a  observação  participante,  poderíamos 

entendê-la como o processo no qual um investigador estabelece um relacionamento 

multilateral  e  de  prazo  relativamente  longo  com  uma  associação  humana  na  sua 

situação natural com o propósito de desenvolver um entendimento científico daquela 

associação. 

Entre as vantagens desse método, podemos citar: 

Primeiro,  é  menos  provável  que  ele  leve  os  pesquisadores  a  impor  a  sua 
própria  realidade  sobre  o  mundo  social  que  eles  buscam  entender. 
Segundo, o processo de entendimento da ação é omitido em outras formas 
de  pesquisa,  e  como  e  por  que  as  pessoas  mudam  não  é  entendido. 
Terceiro, durante as entrevistas, podem se expressar diferenças culturais ou 
de  linguagem.  Nesse  caso,  os  observadores  podem  registrar  as  suas 
próprias  experiências  para  entenderem  o  universo  cultural  que  as  pessoas 
ocupam  (experiências  subjetivas)  e  transmitir  essas  observações  para  um 
público maior (a partir das anotações de campo) ao explicar os seus dados 
(estrutura teórica). (MAY, 2004, p. 180) 

c)  Aplicação de entrevistas semiestruturadas com os alunos. 

Através  das  entrevistas  procuramos  conhecer  as  percepções  dos  alunos 

acerca  do  uso  do  GeoGebra  no  ensino  de  trigonometria,  da  facilidade  na  sua 

manipulação    e  da  importância  da  utilização  desse  software  no  ensino  de 

Matemática. 

A  busca  de  um  conhecimento  denso,  íntimo,  que  valoriza  a  qualidade  dos 

dados, não diminuiu nossa preocupação com a representatividade e a significância 

estatística  da  análise,  o  que  nos  levou,  em  alguns  momentos,  à  adoção  de  uma 

abordagem  quantitativa  dos  dados  coletados,  especialmente  na  análise  dos 

resultados  das  avaliações  e  em  alguns  aspectos  das  próprias  entrevistas,  onde 

procuramos  apresentar  percentuais  de  respostas  que  aparecem  com  maior  ou 

menor  frequência  e  que  se  mostraram  relevantes  para  uma  compreensão  mais 

adequada da realidade analisada.  

Desse  modo,  adotamos  um  modelo  de  pesquisa  preocupado  com  a  relação 

entre dados qualitativos, sistematização dos dados, quantificação e análise, em uma 

perspectiva que contemple as minúcias e sutilezas dos dados, sem negligenciar sua 

possibilidade de generalização.   

Para  que  pudéssemos  promover  um  entendimento  adequado  das  ideias 

apresentadas,  buscamos  organizar  este  texto,  produto  da  pesquisa,  a  partir  da 

seguinte estrutura: 

 
 
 
16 

No primeiro capítulo, iremos apresentar uma breve análise dos resultados das 

avaliações  nacionais  e  internacionais  que  evidenciam  os  problemas  enfrentados 

pelo Brasil na oferta de ensino de Matemática na educação básica, com ênfase no 

ensino de trigonometria para alunos do ensino médio. Em seguida, discutiremos as 

possibilidades  oferecidas  pelo  uso  de  recursos  computacionais  no  ensino  de 

Matemática, com destaque para o uso do GeoGebra no ensino de trigonometria. 

Com base nas ideias apresentadas no primeiro capítulo, utilizamos o segundo 

capítulo para apresentar uma análise da experiência do ensino de trigonometria com 

o uso do GeoGebra, destacando a evolução na aprendizagem de conceitos relativos 

ao  comportamento  das  funções  seno  e  cosseno,  bem  como  as  percepções  dos 

alunos acerca da experiência de aprendizagem com o uso do GeoGebra. 

Por  último,  apresentaremos  as  considerações  finais,  onde  procuraremos 

sintetizar  as  principais  ideias  apresentadas  durante  a  pesquisa,  identificando  os 

principais aspectos positivos, as dificuldades e as percepções dos alunos acerca do 

uso do GeoGebra no ensino de trigonometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 

1 PROBLEMAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL, AS DIFICULDADES 

NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA E AS POSSIBILIDADES OFERECIDAS PELO 

GEOGEBRA 

Ao  longo  deste  capítulo,  buscaremos  apresentar  alguns  dados,  obtidos  a 

partir  de  avaliações  nacionais  e 

internacionais,  que  evidenciam  as  sérias 

dificuldades apresentadas pelos alunos brasileiros para trabalhar com os conteúdos 

de Matemática discutidos na educação básica.  

Após  apresentarmos  os  resultados  apresentados  pelos  alunos  que  estão 

concluindo  o  ensino  médio  procuraremos  enfatizar  as  dificuldades  enfrentadas  por 

esses  alunos  para  lidar  com  a  aprendizagem  de  trigonometria.  Diante  de  todas 

essas  dificuldades,  discutiremos  as  possibilidades  oferecidas  pelo  uso  de  recursos 

computacionais  no  ensino  de  Matemática,  com  destaque  para  o  uso  do  software 

GeoGebra no ensino de trigonometria. 

1.1 Dificuldades no ensino de Matemática no Brasil: o que dizem as avaliações 

Há quase duas décadas o Ministério da Educação (MEC) vem fazendo uso de 
diversos  instrumentos  de  avaliação  (IDEB1,  SAEB2,  ENADE3  etc,)  que  procuram 

analisar  a  qualidade  da  educação  no  Brasil,  desde  o  ensino  fundamental  até  o 

ensino superior.  

Através  desses  instrumentos  de  avaliação  o  MEC  vem  constatando  que  o 

desempenho  dos  alunos  que  estão  concluindo  as  três  etapas  da  educação  básica 

está abaixo do desejável para esses níveis de escolaridade, especialmente entre os 

alunos  que  estão  concluindo  as  séries  finais  do  ensino  fundamental  e  o  ensino 

médio. 

Analisando especificamente a questão do ensino de Matemática, há bastante 

tempo os dados relativos à avaliação da educação básica evidenciam os péssimos 

resultados  apresentados  pelos  alunos  nas  avaliações  que  procuram  analisar  o 

aprendizado nessa área do saber, conforme podemos constatar nas tabelas abaixo, 

1 Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. 
2 Sistema de Avaliação da Educação Básica. 
3 Exame Nacional de Desempenho de Estudantes. 

 
 
 
 
                                                           
18 

que  apresentam  os  resultados  das  avaliações  realizadas  nas  diversas  etapas  da 

educação básica, ainda nos anos de 2001 e 2003. 

Quando  analisamos  detalhadamente  a  realidade  da  educação  oferecida  nas 

séries  iniciais  do  ensino  fundamental  nesse  período,  com  base  os  Resultados  do 

SAEB  2003  (BRASIL,  2004,  p.  34),  é  possível  constatar  as  sérias  dificuldades  de 

aprendizagem  enfrentadas  pelos  alunos  que  estão  concluindo  essa  etapa  da  sua 

formação. 

TABELA 01 – PERCENTUAL DE ESTUDANTES NOS ESTÁGIOS DE 

CONSTRUÇÃO DE COMPETÊNCIAS MATEMÁTICA – 4ª SÉRIE EF – BRASIL – 
SAEB 2001 E 20034 

Estágio 
Muito Crítico 
Crítico 
Intermediário 
Adequado 
Total 

2001 
12,5 
39,8 
40,9 
6,8 
100,0 

2003 
11,5 
40,1 
41,9 
6,4 
100,0 

          Fonte: INEP/MEC 

Ao observar esses dados o próprio MEC chegou a conclusão de que com este 

nível de rendimento “[...] os alunos demonstram habilidades ainda bem elementares 

para quem está concluindo a primeira etapa do ensino fundamental”. (BRASIL, 2004, 

p. 08).  

Além disso, 

As  crianças  e  jovens  que,  ao  final  de  quatro  anos  de  escolarização,  se 
encontram nos dois mais baixos estágios de medição do desempenho estão 

4  Muito  crítico:  Não  conseguem  transpor  para  uma  linguagem  Matemática  específica,  comandos 
operacionais  elementares  compatíveis  com  a  série.  (Não  identificam  uma  operação  de  soma  ou 
subtração envolvida no problema ou não sabem o significado de figuras geométricas simples). 
Crítico:  Desenvolvem  algumas  habilidades  elementares  de  interpretação  de  problemas  aquém  das 
exigidas para o ciclo. São capazes de reconhecer partes de um todo em representações geográficas 
e  calcular  áreas  de  figuras  desenhadas  em  malhas  quadriculadas  contando  o  número  de  lados; 
resolvem problemas do cotidiano envolvendo pequenas quantias em dinheiro. 
Intermediário: Desenvolvem algumas habilidades de interpretação de problemas, aproximando-se do 
esperado  para  a  4a  série.  Entre  outras  habilidades,  resolvem  problemas  do  cotidiano  envolvendo 
adição de números racionais com o mesmo número de casas decimais, calculam o resultado de uma 
adição  e  subtração  envolvendo  números  de  até  3  algarismos,  inclusive  com  recurso  e  reserva,  de 
uma multiplicação com um algarismo. 
Adequado:  Interpretam  e  sabem  resolver  problemas  de  forma  competente.  Apresentam  as 
habilidades compatíveis com a série. Reconhecem e resolvem operações com números racionais, de 
soma, subtração, multiplicação e divisão. Além das habilidades descritas para os estágios anteriores, 
resolvem  problemas  que  utilizam  a  multiplicação  envolvendo  a  noção  de  proporcionalidade, 
envolvendo  mais  de  uma  operação,  incluindo  o  sistema  monetário  e  calculam  o  resultado  de  uma 
divisão por número de 2 algarismos, inclusive com resto. (BRASIL, 2004, p. 35) 

 
 
 
                                                           
19 

em  situação  de  risco  educacional.  São  fortes  candidatos  a  constantes 
abandonos,  à  reprovação  ou  à  evasão  definitiva  dos  bancos  escolares. 
Mesmo  que  parte  deles  consiga  completar  oito  anos  de  escolaridade,  isso 
pouco irá representar em termos de oportunidades sociais, seja de ingresso 
no  mercado  de  trabalho,  seja  de  participação  consciente  na  política  e  na 
cultura  nacionais,  pois  lhes  foi  ofertada  uma  inclusão  sem  qualidade  de 
aprendizado. (Araújo e Luzio, 2005, p. 38) 

Se  os  resultados  apresentados  pelos  alunos  que  estavam  concluindo  as 

séries 

iniciais  do  ensino 

fundamental 

inspiravam  cuidados,  os 

resultados 

apresentados  pelos  alunos  que  estavam  concluindo  as  séries  finais  do  ensino 

fundamental não eram nada animadores, conforme fica evidente na tabela abaixo. 

TABELA 02 – PERCENTUAL DE ESTUDANTES NOS ESTÁGIOS DE 

CONSTRUÇÃO DE COMPETÊNCIAS MATEMÁTICA – 8ª SÉRIE EF – BRASIL – 

SAEB 2001 E 20035 

Estágio 
Muito Crítico 
Crítico 
Intermediário 
Adequado 
Total 

2001 
6,7 
51,7 
38,8 
2,8 
100,0 

2003 
7,3 
49,8 
39,7 
3,3 
100,0 

          Fonte: INEP/MEC 

Se a situação dos alunos que estavam concluindo as duas etapas do ensino 

fundamental  já  era  preocupante,  quando  observamos  os  resultados  obtidos  nas 

avaliações  aplicadas  com  estudantes  que  estavam  concluindo  o  ensino  médio 

5 Muito crítico: Não conseguem responder a comandos operacionais elementares compatíveis com a 
8a  série  (resolução  de  expressões  algébricas  com  uma  incógnita,  características  e  elementos  das 
figuras geométricas planas mais conhecidas). 
Crítico:  Desenvolveram  algumas  habilidades  elementares  de  interpretação  de  problemas,  mas  não 
conseguem  transpor  o  que  está  sendo  pedido  no  enunciado  para  uma  linguagem  Matemática 
específica,  estando,  portanto,  muito  aquém  do  exigido  para  a  8a  série.  Resolvem  expressões  com 
uma Incógnita, mas não interpretam os dados de um problema fazendo uso de símbolos matemáticos 
específicos. Desconhecem as funções trigonométricas para resolução de problemas. 
Intermediário:  Adquiriram  habilidades  Matemáticas  mais  compatíveis  com  os  oito  anos  de 
escolarização.  Além  das  habilidades  dos  estágios  anteriores,  consolidaram  habilidades  que  cabe 
destacar:  identificam  lados  e  ângulos  de  um  quadrilátero  (retângulo,  losango,  quadrado  e  trapézio); 
identificam o sistema de equações de primeiro grau, expressas em uma situação dada; leem tabelas 
com números positivos e negativos; e identificam o gráfico de colunas correspondentes. 
Adequado:  Interpretam  e  sabem  resolver  problemas  de  forma  competente;  fazem  uso  correto  da 
linguagem  Matemática  específica.  Apresentam  habilidades  compatíveis  com  a  série  em  questão: 
interpretam  e  constroem  gráficos,  resolvem  problema  com  duas  incógnitas  utilizando  símbolos 
matemáticos  específicos,  e  reconhecem  as  funções  trigonométricas  elementares.  Além  disso, 
resolvem  problemas  simples  envolvendo  frações  e  porcentagens,  equação  de  segundo  grau,  e  o 
conceito  de  proporcionalidade;  resolvem  expressão  envolvendo  as  quatro  operações,  potências  e 
raízes. (BRASIL, 2006, p. 49) 

 
 
 
                                                           
20 

constatamos  que  a  realidade  é  ainda  mais  problemática  que  aquela  apresentada 

pelos alunos do ensino fundamental. 

TABELA 03 – PERCENTUAL DE ESTUDANTES NOS ESTÁGIOS DE 

CONSTRUÇÃO DE COMPETÊNCIAS MATEMÁTICA – 3ª SÉRIE EM – BRASIL – 
SAEB 2001 E 20036 

Estágio 
Muito Crítico 
Crítico 
Intermediário 
Adequado 
Total 

2001 
4,8 
62,6 
26,6 
6,0 
100,0 

2003 
6,5 
62,3 
24,3 
6,9 
100,0 

          Fonte: INEP/MEC 

O  percentual  de  alunos  situados  no  estágio  crítico  ou  muito  crítico  nas  três 

etapas da educação básica evidenciava o tamanho do desafio a ser enfrentado pelo 

MEC para tornar o ensino de Matemática no Brasil adequado aos padrões de países 

desenvolvidos. 

De acordo com os Resultados do SAEB 2003 (2004), a escala utilizada para 

avaliar os alunos da quarta série/quinto ano do Ensino Fundamental em Matemática 

é  mensurada  de  0  a  425  pontos,  onde  “Uma  média  satisfatória  para  esse  nível  de 

escolarização deve estar, pelo menos, em 200 pontos”. (BRASIL, 2004, p. 08).  

Para  a  oitava  série/nono  ano  do  ensino  fundamental,  o  Relatório  Nacional 

Saeb  2003  (2006)  destaca  que  essa  média  seria  de  300  pontos  de  proficiência  na 

6 Muito crítico: Não conseguem responder a comandos operacionais elementares compatíveis com a 
3a série do ensino médio (construção, leitura e interpretação gráfica; uso de propriedades de figuras 
geométricas planas; e compreensão de outras funções).  
Crítico:  Desenvolvem  algumas  habilidades  elementares  de  interpretação  de  problemas,  mas  não 
conseguem  transpor  o  que  está  sendo  pedido  no  enunciado  para  uma  linguagem  Matemática 
específica, estando, portanto, muito aquém do exigido para a 3a série do ensino médio (construção, 
leitura e interpretação gráfica; uso de algumas propriedades e características de figuras geométricas 
planas;  e  resolução  de  funções  logarítmicas  e  exponenciais).  Os  alunos,  neste  estágio,  alcançaram 
os níveis 4 ou 5 da escala do Saeb. 
Intermediário:  Apresentam  algumas  habilidades  de  interpretação  de  problemas.  Fazem  uso  de 
linguagem Matemática específica, porém a resolução é insuficiente ao que é exigido para a 3a série. 
Reconhecem  e  utilizam  alguns  elementos  de  geometria  analítica,  equações  polinomiais  e 
reconhecem  algumas  operações  dos  números  complexos.  Utilizam  o  conceito  de  Progressão 
Geométrica  para  identificar  o  termo  seguinte  de  uma  sequência  dada;  calculam  a  probabilidade  de 
um  evento  em  problema  simples;  e  identificam  em  um  gráfico  de  função  o  comportamento  de 
crescimento/decrescimento.  
Adequado:  Interpretam  e  sabem  resolver  problemas  de  forma  competente;  fazem  uso  correto  da 
linguagem  Matemática  específica.  Apresentam  habilidades  compatíveis  com  a  série  em  questão  – 
reconhecem  e  utilizam  elementos  de  geometria  analítica,  equações  polinomiais  e  desenvolvem 
operações com os números complexos. Além disso, são capazes de resolver problemas distinguindo 
funções exponenciais crescentes e decrescentes, dentre outras habilidades. (BRASIL, 2006, p. 51) 

 
 
                                                           
21 

escala SAEB, enquanto que, para os alunos que estão  concluindo o ensino médio, 

uma média considerada satisfatória seria de 375 pontos. 

Apesar  dos  avanços  obtidos  nos  últimos  anos,  o  desempenho  apresentado 

pelos  alunos  da  educação  básica  em  Matemática  ainda  é  preocupante,  conforme 

podemos constatar na tabela abaixo, que apresenta os resultados da prova Brasil no 

período de 1997 até 2011. 

TABELA 04 – NOTAS DA PROVA BRASIL EM MATEMÁTICA – 1997 – 2011 

Ano  Anos 

iniciais 

do  Ensino 

Fundamental 

1997  190,8 
1999  181,0 
2001  176,3 
2003  177,1 
2005  182,4 
2007  193,5 
2009  204,3 
2011  209,6 
Fonte: INEP/MEC 

iniciais 

Anos 
Fundamental 
250,0 
246,4 
243,4 
245,0 
239,5 
247,4 
248,7 
250,6 

do  Ensino 

Ensino 
Médio 
288,7 
280,3 
276,7 
278,7 
271,3 
272,9 
274,7 
273,9 

Felizmente, pelo menos para os alunos que estão concluindo o quinto ano do 

ensino  fundamental,  a  média  nacional  ultrapassou  a  marca  dos  200  pontos,  ainda 

em  2009,  o  que  não  significa  que  o  Brasil  não  precisa  mais  se  preocupar  com  o 

ensino  de  Matemática  nessa  etapa  da  formação,  pois  ainda  existem  muitas 

dificuldades a serem superadas, especialmente nas escolas públicas.  

A  preocupação  com  a  realidade  das  escolas  públicas  se  deve,  entre  outros 

motivos,  ao  fato  de  que,  segundo  Takahashi  (2013),  um  levantamento  inédito  da 

ONG  Todos  pela  Educação,  que  detalha  a  evolução  do  rendimento  dos  alunos  de 

escolas  públicas  do  país  na  Prova  Brasil  entre  2007  e  2011  constatou  que  o 

percentual de estudantes com rendimento adequado em Matemática na rede pública 

do país cai ao longo dos anos do ensino fundamental.  

Esse  estudo  mostra  que  o  percentual  de  estudantes  com  rendimento 

adequado  na  disciplina  de  uma  turma  caiu  de  22%  no  quinto  ano,  em  2007,  para 

12%,  quando  ela  chegou  ao  último,  em  2011.  Ou  seja,  88%  deles  não  sabiam 

calcular porcentagens, a área de uma figura plana ou mesmo ler informações em um 

gráfico de colunas. O pior de tudo é que esses alunos levam essa defasagem para 

os ensinos médio e superior.  

 
 
22 

Além  disso,  os  alunos  que  estão  concluindo  o  ensino  médio  continuam 

apresentando  sérias  dificuldades  de  aprendizagem,  apresentando  resultados 

inferiores  aos  que  foram  obtidos  pelos  alunos  que  participaram  da  prova  Brasil  na 

década de 1990. 

Se  uma  média  satisfatória  para  os  alunos  que  estão  concluindo  o  ensino 

médio  seria  de  375  pontos,  os  alunos  que  fizeram  a  prova  Brasil  no  ano  2009 

obtiveram  uma média de  apenas  273,9  pontos,  o  que ainda  está muito distante do 

mínimo desejável.  

É  importante  ressaltar  que,  quando  falamos  sobre  dificuldades  enfrentadas 

pelos  alunos  no  aprendizado  de  Matemática,  a  trigonometria  surge  como  uma  das 

principais fontes  de  reclamação  por  parte  dos  alunos,  desde  o  ensino  médio  até  a 

graduação. 

1.2 Dificuldades no ensino de trigonometria 

O trabalho com alunos do ensino médio nos mostra que muitos desses alunos 

apresentam  dificuldades  na  compreensão  de  conceitos  referentes  à  trigonometria. 

Compreender  as  características  de  funções  como  o  seno  e  o  cosseno  ainda  é  um 

desafio para muitos alunos. O trabalho na licenciatura em Matemática confirma essa 

tendência,  além  de  mostrar  que  muitos  alunos  concluem  o  ensino  médio  sem  ao 

menos estudarem trigonometria. 

Lopes (2011), a partir da prática em sala de aula da rede pública de ensino do 

Rio  Grande  do  Norte  (RN)  e  das  vivências  em  estudos,  planejamentos,  cursos  de 

formação de professores, entre outros, mostra-nos que 

Nessas  vivências,  em  contato  direto  com  colegas  da  área,  evidenciamos 
que  parte  dos  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio  das  escolas 
públicas  estaduais  substituía  conteúdos  como  trigonometria,  logaritmos  e 
números  complexos,  por  considerá-los  de  difícil  entendimento  para  os 
alunos,  por  uma  revisão  de  temas  já  abordados  anteriormente.  Desse 
modo,  o  conteúdo  de  trigonometria  fica  relegado  a  um  segundo  plano. 
(LOPES, 2011, p. 1-2) 

Apesar  da  importância  da  trigonometria  para  do  estudo  das  funções,  da 
geometria  e  para  a  compreensão  de  conceitos  da  física  clássica7,  Oliveira  (2006) 

7 Como no caso do estudo de vetores e na decomposição de forças aplicadas a um corpo, onde são 
necessárias noções de seno e cosseno. 

 
 
 
 
 
                                                           
23 

ressalta que, nos seus 18 anos de trabalho com alunos do ensino fundamental e do 

ensino  médio,  comumente  se  deparava  com  alunos  apresentando  dificuldades  nas 

aulas de trigonometria, ou mesmo na resolução de problemas da física envolvendo 

algum conceito trigonométrico. 

As  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  compreensão  dos  conceitos 

abordados  no  ensino  de  trigonometria  evidenciam  a  necessidade  de  novas 

abordagens no ensino desses saberes.  

Nesse  sentido,  o  uso  de  recursos  computacionais  se  apresenta  como  uma 

alternativa  capaz  de  contribuir  para  que  os  alunos  superem  suas  limitações  na 

aprendizagem dos diversos temas abordados na Matemática e, consequentemente, 

na aprendizagem da trigonometria. 

1.3 O uso de Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) no ensino de 

Matemática 

Os  últimos  40  anos  da  história  são  caracterizados  por  uma  rápida 

transformação  no  campo 

tecnológico,  com  verdadeiras 

revoluções  na 

microeletrônica,  na  microbiologia  e  na  produção  energética.  Esta  verdadeira 

revolução informacional tem consequências diretas nas formas de produção de bens 

e  serviços,  no  mundo  do  trabalho,  nas  formas  de  organização  dos  trabalhadores, 

provocando  diversas  modificações  no  processo  educativo  devido  às  novas 

necessidades de formação de mão de obra qualificada. 

Dentre  as  tecnologias  que  têm  contribuído  para  a  promoção  de  mudanças 

sociais  e  econômicas  nesse  período,  podemos  destacar  as  novas  Tecnologias  da 

Informação e da Comunicação (TIC), que se caracterizam por um desenvolvimento 

exponencial,  tanto  na  velocidade  de  processamento  das  informações  quanto  na 

criação de programas que possibilitam os usos mais variados dessa tecnologia. 

Entre  essas 

tecnologias,  podemos  perceber  que  o  computador  vem 

adquirindo  uma  importância  cada  vez  maior  para  o  desenvolvimento  das  mais 

diversas atividades (saúde, lazer, trabalho, educação etc.), proporcionando rapidez e 

comodidade para seus usuários. 

Lopes  (2011)  considera  que  as  TIC  exercem  um  papel  cada  vez  mais 

importante na educação, notadamente na Educação Matemática. De acordo com o 

autor, pesquisas sobre o uso das TIC em sala de aula ressaltam a sua relevância no 

 
 
 
24 

ensino  de  Matemática,  assinalando  que  é  de  fundamental  importância  a  sua 

presença na formação inicial dos professores. 

As  afirmações  de  Abramovich  (1990),  feitas  há  mais  de  duas  décadas, 

refletem as exigências que estão sendo feitas aos professores atualmente. Para este 

autor “a tecnologia está aí, conhecida e dominada pelas novas gerações  [...], não é 

mais hora de pedir exercícios de caligrafia [...]. Exigem-se posturas contemporâneas 

dos  ensinantes,  pedindo  que  se  sintonizem  com  o  que  já  chegou  e  está  se 

renovando velozmente.” (p. 95) 

Ainda  é  muito  comum  encontrarmos  autores  que  afirmam  que  o  ensino  de 

Matemática possui duas características essenciais: 

De  um  lado,  “[...]  o  professor  é  o  único  responsável  por  todo  o  processo  de 

ensino.”  (SANTOS,  PENA,  2011,  p.  02).  Por  outro  lado,  o  aluno  é  considerado  um 

mero receptor, passivo, de informações. 

Concordamos com a afirmação de que, na maioria das situações, o ensino de 

Matemática  tem  sido  caracterizado  pela  centralidade  do  professor,  fato  que, 

infelizmente,  contraria  os  argumentos  daqueles  que  defendem  uma  maior 

participação dos alunos no processo ensino-aprendizagem.  

 Porém,  consideramos  que  essa  centralidade  do  professor  não  significa  que 

os alunos são apenas receptores passivos de informação, pois  

De  fato,  seria  trivial  mostrar  que  um  receptor  de  informação,  a  menos  que 
esteja morto, nunca é passivo. Mesmo sentado na frente de uma televisão 
sem controle remoto, o destinatário decodifica, interpreta, participa, mobiliza 
seu  sistema  nervoso  de  muitas  maneiras,  e  sempre  de  forma  diferente  de 
seu vizinho. (LÉVY, 1999, p. 79) 

Concordando com o autor, consideramos que o uso da informática no ensino 

de  Matemática  não  irá  tirar  o  aluno  da  passividade,  pois  mesmo  nas  formas  mais 

tradicionais  de  ensino,  o  aluno  exerce  alguma  participação.  Na  verdade,  o  uso  da 

informática poderá ampliar suas possibilidades de participação, modificando também 

o papel do professor no processo ensino-aprendizagem, desde que o professor seja 

capaz  de  utilizá-la  adequadamente  e  disponha  de  tempo  para  preparar  essas 

atividades. 

Nesse sentido, a necessidade de se pensar a formação de professores para o 

uso da TIC se deve, entre outros motivos, ao fato de que 

[...]  o  uso  de  recursos  computacionais  em  educação  será  tão  prejudicial 
quanto for o desconhecimento do professor e da escola sobre estas novas 

 
 
 
 
25 

tecnologias  e  a  falta  de  um  planejamento  de  ensino  voltado  para  a 
construção do conhecimento. (BARROS, CAVALCANTE, 1999, p. 282) 

Apesar  disso,  a  formação  do  professor  para  o  uso  das  TIC  ainda  encontra 

dificuldades como: falta de investimento para a aquisição de equipamentos; falta de 

professores  capazes  de  superar  preconceitos  e  práticas  tradicionais,  insistindo  na 

rejeição  à  tecnologia,  na  reprodução de  modelos  que  não  se  adequam  a  realidade 

educacional; e a incapacidade de formar o professor do modo que se espera que ele 

atue. 

A inserção de uma disciplina voltada para a formação do professor para o uso 

das TIC tem sido uma alternativa comum em muitos cursos de licenciatura. Porém, 

acreditamos que 

A  introdução  de  uma  disciplina  tem  seu  valor  enquanto  garantia  de  que  o 
tema  será  tratado  na  formação  inicial,  mas  uma  proposta  de  formação 
adequada à realidade deve fazer com que a preparação do professor para o 
uso das TCI perpasse toda a formação, devendo se desenvolver pautada na 
interdisciplinaridade,  na  relação  teoria-prática,  na  interação  universidade-
escola e conteúdo específico – conteúdo pedagógico etc. (DANTAS, 2005, 
p. 22) 

 Ao  destacar  a  necessidade  de  construção  de  uma  cultura  audiovisiva  no 

interior da universidade, ainda na década de 1990, Pretto (1996) apresenta algumas 

ideias  que  podem  ter maiores  dificuldades  de  implantação,  mas,  se  desenvolvidas, 

certamente trarão, a médio e longo prazo, maiores benefícios no que se refere, não 

só ao uso das TIC por parte do professor, como também para a transição para um 

novo  paradigma  educacional  onde  textos,  imagens  e  sons,  característicos  da 

dinamicidade  do  nosso  mundo,  sejam  valorizados  e  não  somente  a  oralidade  e  a 

palavra escrita.  

Para  este  autor,  é  necessário  o  desenvolvimento  de  uma  cultura  audiovisiva 

no interior das universidades, onde a tecnologia seja usada para a transformação do 

processo de produção do conhecimento e do processo educacional e que,  

O caminhar para a construção definitiva dessa cultura audiovisual não pode, 
no  entanto,  ser  confundido  com  o  movimento  de  criação  de  novas 
disciplinas  ou  ´matérias´  nos  cursos  universitários  –  e  isto  pode  ser 
estendido  aos  demais  níveis  –  para  ensinar  vídeo,  televisão  ou  técnicas 
audiovisuais.  Trata-se,  diferentemente  disso,  de  desenvolver  um  trabalho 
que  considere  o  conjunto  de  professores,  pesquisadores,  alunos,  como 
imersos nesse mundo audiovisual e que essas questões, portanto, passem 
a  fazer  parte  do  cotidiano  universitário  como  parte  dessa    cultura  e  não 
como  mais  uma  técnica  –  ou  tecnologia  –  que  precisa  ser  apreendida. 
(PRETTO, 1996, p. 233) 

 
 
 
 
  
 
26 

Acreditamos  que,  para  que  isso  ocorra,  é  necessário  que  as  licenciaturas 

formem os futuros professores dentro da perspectiva que se espera que eles atuem, 

pois não se pode esperar que ocorram mudanças na atuação do professor sem que 

estas mudanças ocorram também na sua formação. 

Essa  formação  seria  útil  já  no  momento  em  que  o  professor  escolhe  os 

recursos  tecnológicos  que  irá  utilizar,  pois,  diante  de  tantas  possibilidades  de 

diversificação  das  atividades  oferecidas  pelas  TIC,  particularmente  no  uso  de 

softwares  no  ensino  de  Matemática,  cabe  ao  professor  escolher  adequadamente  o 

software  que  irá  utilizar,  levando  em  consideração  aspectos  como:  os  objetivos 

traçados,  o  conteúdo  a  ser  abordado,  as  possibilidades  de  uso  de  recursos 

multimídia  (som,  imagens,  vídeos  etc),  facilidade  de  instalação  e  utilização,  custos 

de aquisição etc. 

Entre  os  diversos  softwares  desenvolvidos  para  auxiliar  o  ensino  de 

Matemática  (Cabri-Géomètre,  Winplot,  Wingeom  etc.),  gostaríamos  de  destacar  o 

GeoGebra,  tanto  pelo  fato  de  se  tratar  de  um  software  cuja  distribuição  pública  é 

livre,  quanto  pelas  inúmeras  possibilidades  de  utilização  que  esse  software 

proporciona. 

Vejamos  sucintamente,  algumas  das  principais  características  do  GeoGebra, 

para que possamos compreender melhor porque esse software tem se tornado tão 

popular entre os professores de Matemática.  

1.4 O GeoGebra 

Criado  por  Markus  Hohenwarter,  o  GeoGebra é  um  software  livre8  de 

Matemática dinâmica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da Matemática 

desde o ensino básico até o ensino universitário. Este software reúne recursos de 

geometria,  álgebra, 

tabelas,  gráficos,  probabilidade,  estatística  e  cálculos 

simbólicos  em  um  único  ambiente,  com  a  vantagem didática de  representar,  ao 

mesmo  tempo  e  em  um  único  ambiente  visual,  as  características  geométricas  e 

algébricas de um mesmo objeto. 

8  De  acordo  com  a  Free  Software  Foundation  (GNU,  2013),  “software  livre”  é  aquele  software  que 
respeita  a  liberdade  e  senso  de  comunidade  dos  usuários.  Grosso  modo,  os  usuários  possuem  a 
liberdade de executar, copiar, distribuir, estudar, mudar e melhorar o software. Com essas liberdades, 
os usuários (tanto individualmente quanto coletivamente) controlam o programa e o que ele fazem por 
eles. 

 
 
 
                                                           
De acordo com Hohenwarter  e Hohenwarter (2009, p. 06), 

27 

O  GeoGebra  fornece  três  diferentes  vistas  dos  objectos  matemáticos:  a 
Zona  Gráfica,  a  Zona  Algébrica,  ou  numérica,  e  a  Folha  de  Cálculo.  Elas 
três  diferentes 
permitem  mostrar  os  objectos  matemáticos  em 
representaçãoes:  graficamente 
funções), 
algebricamente  (e.g.,  coordenadas  de  pontos,  equações)  e  nas  células  da 
folha  de  cálculo.  Assim,  todas  as  representações  do  mesmo  objecto  estão 
ligadas  dinamicamente  e  adaptam-se  automaticamente  às  mudanças 
realizadas  em  qualquer  delas,  independentemente  da  forma  como  esses 
objectos foram inicialmente criados. 

(e.g.,  pontos,  gráficos  de 

O  professor  de  Matemática  que  se  interesse  em  utilizar  o  GeoGebra  pode 

adquiri-lo gratuitamente no site: www.geogebra.org 

Nesse  site,  além  de  poder  adquirir  o  GeoGebra,  o  professor  pode  encontrar 

informações importantes sobre sua utilização através da participação em um fórum 

de  discussão,  podendo  ainda  fazer  o  download  de  materiais  produzidos  por  outros 

usuários do GeoGebra, no GeoGebra Tube. 

No GeoGebra Tube o professor também pode compartilhar suas construções, 

feitas com o uso GeoGebra, com outros usuários, seus alunos ou apenas acessá-las 

de qualquer lugar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

2  O  USO  DO  GEOGEBRA  NO  ENSINO  DE  TRIGONOMETRIA:  UMA 

EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

Neste capítulo apresentaremos uma análise dos dados obtidos nas avaliações 

feitas  com  os  alunos,  antes  e  após  a  utilização  do  GeoGebra,  evidenciando  a 

evolução  no  desempenho  apresentado  pela  maioria  desses  alunos  após  a 

realização da atividade com esse software. Além disso, analisaremos as percepções 

dos  alunos  acerca  das  contribuições  do  GeoGebra  para  a  compreensão  de  alguns 

aspectos do comportamento das funções seno e cosseno; a importância de interagir 

diretamente com esse software; a facilidade na sua utilização e a importância desse 

uso para a aprendizagem da Matemática. 

Com o objetivo de facilitar a compreensão da experiência desenvolvida, bem 

como a sua reprodução por pessoas interessadas em utilizar o GeoGebra no ensino 

de 

trigonometria,  descreveremos  sucintamente  as  atividades 

realizadas  e 

apresentaremos uma síntese dos conteúdos abordados. 

Nesse sentido, vejamos agora as principais características das funções  seno 

e cosseno no ciclo trigonométrico e o comportamento dos seus respectivos gráficos. 

2.1 A função seno 

Iezzi (2004) apresenta a seguinte definição para a função seno: 

Dado um número real x [0, 2π], seja P sua imagem no ciclo. Denominamos 

seno de  x  (e  indicamos  sen  x) a  ordenada OP1  do ponto  P em  relação ao  sistema 

uOv. 

Figura 01 – Representação da função seno no ciclo trigonométrico 

                                                 Fonte: Iezzi (2004) 

 
 
 
 
 
 
Esse autor apresenta ainda as seguintes propriedades acerca da função seno: 
1a Propriedade: Se x pertence ao primeiro ou ao segundo quadrante, então  sen x é 

positivo. 

Figura 02 – Valores do sen x no primeiro e no segundo quadrantes 

29 

                              Fonte: Iezzi (2004) 

2a  Propriedade:  Se  x  pertence  ao  terceiro  ou  ao  quarto  quadrante,  então  sen  x  é 

negativo. 

Figura 03 – Valores do sen x no terceiro e no quarto quadrantes 

                      Fonte: Iezzi (2004) 

Portanto,  para  todo  x    [0,  2π],  temos  -1  ≤  sen  x  ≤  1.  Então  -1  é  o  valor 

mínimo e 1 é o valor máximo de sen x. Além disso, podemos concluir que a função 

seno apresenta valores positivos no primeiro e no segundo quadrantes e apresenta 

valores negativos no terceiro e no quarto quadrantes. 
3a  Propriedade:  Se  x  percorre  o  primeiro  e  o  quarto  quadrante,  então  sen  x  é 

crescente. 

 
 
 
 
 
 
Figura 04 – Crescimento de sen x no primeiro quadrante 

30 

            Fonte: Iezzi (2004) 

Figura 05 – Crescimento de sen x no quarto quadrante 

  Fonte: Iezzi (2004) 

4a  Propriedade:  Se  x  percorre  o  segundo  e  o  terceiro  quadrante,  então  sen  x  é 

decrescente. 

Figura 06 – Decrescimento de sen x no segundo quadrante 

         Fonte: Iezzi (2004) 

Figura 07 – Decrescimento de sen x no terceiro quadrante 

 Fonte: Iezzi (2004) 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

2.2 A função cosseno 

De  acordo  com  Iezzi  (2004),  dado  um  número  real  x  [0,  2π],  seja  P  sua 

imagem no ciclo. Denominamos cosseno de x (e indicamos cos x) a abscissa OP2 do 

ponto P em relação ao sistema uOv. 

Figura 08 – Representação da função cosseno no ciclo trigonométrico 

                                             Fonte: Iezzi (2004) 

Esse  autor  apresenta  ainda  as  seguintes  propriedades  acerca  da  função 

cosseno: 
1a  Propriedade:  Se  x  pertence  ao  primeiro  ou  ao  quarto  quadrante,  então  cos  x  é 

positivo. 

Figura 09 – Valores do cos x no primeiro e no quarto quadrantes 

                  Fonte: Iezzi (2004) 

2a Propriedade: Se x pertence ao segundo ou ao terceiro quadrante, então  cos x é 

negativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Valores do cos x no segundo e no terceiro quadrantes 

32 

                          Fonte: Iezzi (2004) 

3a  Propriedade:  Se  x  percorre  o  primeiro  e  o  segundo  quadrante,  então  cos  x  é 

decrescente. 

Figura 11 – Decrescimento de cos x no primeiro quadrante 

                    Fonte: Iezzi (2004) 

Figura 12 – Decrescimento de cos x no segundo quadrante 

    Fonte: Iezzi (2004) 

4a  Propriedade:  Se  x  percorre  o  terceiro  ou  o  quarto  quadrante,  então  cos  x  é 

crescente. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Crescimento de cos x no terceiro quadrante 

33 

            Fonte: Iezzi (2004) 

Figura 14 – Crescimento de cos x no quarto quadrante 

Fonte: Iezzi (2004) 

O sinal de cos x também pode ser assim sintetizado: 

A  função  cosseno  apresenta  valores  positivos  no  primeiro  e  no  quarto 

quadrantes e apresenta valores negativos no segundo e no terceiro quadrantes. 

Carmo, Morgado e Wagner (2005) afirmam que, para que possamos ter uma 

ideia  do  comportamento  global  de  uma  função  trigonométrica,  é  conveniente  que 

tracemos o seu gráfico. Desse modo, Vejamos agora o comportamento dos gráficos 

das funções seno e cosseno. 

2.3 Gráficos das funções seno e cosseno 

De  acordo  com  os  autores  supracitados,  para  construirmos  o  gráfico  da 

função  seno  seria  necessário,  a  princípio,  conhecer  todos  os  pontos  (x,  sen  x). 

Porém,  com  um  conjunto  limitado  de  pontos  é  possível  traçar  uma  figura  bastante 

aproximada do gráfico, conforme podemos observar na figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Gráfico da função f(x) = sen x 

34 

           Fonte: Barroso (2010) 

Ao  analisar  o  gráfico  da  função  seno,  Machado  (1991)  destaca  as  seguintes 

propriedades: 
1a Propriedade: O domínio da função y = sen x é o conjunto dos números reais ; 
2a Propriedade: O valor máximo de sen x é igual a 1, enquanto que o valor mínimo é 

-1. Então, a imagem da função y = sen x é Im = y    - 1 ≤ y ≤ 1. 

Ao definir o que é uma função periódica, esse autor afirma que: 

Uma  função  y  =  f(x),  definida  no  domínio  D,  é  chamada  função  periódica  se 

existe um número inteiro positivo p que satisfaz à igualdade f(x + p) = f(x) para todo 

x  D. O menor valor de p que verifica essa condição é chamado período da função. 

Desse modo, a função seno é uma função periódica de período p = 2π, pois, 

para todo número real x temos que sen (x + 2π) = sen x. 

Carmo, Morgado e Wagner (2005) nos mostram que, da mesma maneira que 

obtivemos o  gráfico da função  seno,  é  possível obter o  gráfico  da  função  cosseno, 

ou  seja,  o  conjunto  dos  pontos  do  plano  de  coordenadas  (x,  cos  x),  conforme 

podemos observar na figura abaixo. 

Figura 16 – Gráfico da função f(x) = cos x 

   Fonte: Barroso (2010) 

 
 
 
 
35 

De  acordo  com  esses  autores,  as  curvas  que  representam  os  gráficos  das 

funções seno e cosseno são idênticas. Assim, o gráfico da função cosseno é apenas 

o resultado da translação de π/2 para a esquerda no gráfico da função seno.  

Ao  analisar  o  gráfico  da  função  cosseno,  Machado  (1991)  destaca  as 

seguintes propriedades: 
1a Propriedade: O domínio da função y = cos x é o conjunto dos números reais ; 
2a Propriedade: O valor máximo de cos x é igual a 1, enquanto que o valor mínimo é 

-1. Então, a imagem da função y = cos x é Im = y    - 1 ≤ y ≤ 1; 
3a Propriedade: A função cosseno é uma função periódica de período p = 2π, pois, 

para todo número real x temos que cos (x + 2π) = cos x. 

Outro aspecto importante acerca dos gráficos das funções seno e cosseno é a 

ideia  de  amplitude  que,  de  acordo  com  Barroso  (2010),  corresponde  à  metade  da 

diferença entre os valores das ordenadas máxima e mínima dos pontos do gráfico.   

Figura 17 – Amplitude das funções seno e cosseno 

                                Fonte: Barroso (2010) 

No caso das funções f(x) = sen x e g(x) = cos x, essa amplitude é igual a 1. 

Vejamos  agora  as  transformações  sofridas  pelos  gráficos  das  funções 

trigonométricas à medida que são feitas modificações nas funções. 

2.4 transformações nas funções trigonométricas 

Carmo, Morgado e Wagner (2005) afirmam que as modificações que ocorrem 

nos  gráficos  das  funções  seno  e  cosseno  são:  simetria,  translação  e  dilatação  (ou 

compressão), conforme veremos a partir de agora. 

 
 
 
 
 
 
36 

2.4.1 Simetria 

De  acordo  com  os  autores  acima,  a  simetria  entre  os  gráficos  das  funções 

pode se dar com relação ao eixo x, ou ainda, com relação ao eixo y.  

No  caso  das funções  seno  e  cosseno,  iremos  mostrar  apenas  a  simetria  em 

relação ao eixo x.  

Apenas a título de exemplo, observe que os gráficos das funções g(x) e h(x), 

traçados  no  mesmo  sistema  cartesiano,  representam  funções  trigonométricas  no 

intervalo e [0, 2π] e são simétricos em relação ao eixo x. 

Figura 18 – Gráficos simétricos em relação ao eixo x 

                             Fonte: Barroso (2010) 

2.4.2 Translação 

A translação pode ser vertical ou horizontal. 

A título de exemplo, vejamos os gráficos das funções g(x) = sen x e f(x) = 2 + 

sen x. 

Figura 19 – Translação vertical 

                       Fonte: Barroso (2010) 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Ao analisarmos a figura, é possível perceber que f(x) = 2 + sen x apresenta o 

mesmo  domínio,  período  e  amplitude  que  g(x)  =  sen  x,  porém  o  gráfico  de  f  foi 

transladado, ponto a ponto, duas unidades para cima (vertical). 

Caso  tivéssemos  adicionado  -2  à  função  sen  x,  observaríamos  a  mesma 

translação, porém para baixo. 

De acordo com Barroso (2010), o gráfico de funções trigonométricas da forma 

y  =  c  +  sen  x  sofre  translação  de    c    unidades  em  relação  ao  gráfico  original,  da 

seguinte forma: 

Se c  0, a translação é para cima; 

Se c  0, a translação é para baixo. 

A mesma situação pode ser verificada para funções do tipo y = c + cos x. 

Como afirmamos anteriormente, a translação também pode se dar em relação 

à horizontal.  

Observe os gráficos das funções g(x) = cos x e f(x) = cos (        

 ⁄ ). 

Figura 20 – Translação horizontal 

                          Fonte: Barroso (2010) 

A função f(x) = cos (        

e amplitude que g(x) = cos x, mas o gráfico sofre translação de  

 ⁄ ) apresenta o mesmo domínio, imagem, período 
 ⁄  para a esquerda. 
De acordo com Barroso (2010), o gráfico de funções trigonométricas da forma 

y = cos (x + b) sofre translação de  b  unidades em relação ao gráfico original, da 

seguinte forma: 

Se b  0, a translação é para a esquerda; 

Se c  0, a translação é para a direita. 

A mesma situação pode ser verificada para funções do tipo y = sen (x + b). 

 
 
 
 
38 

2.4.3 Dilatação (ou compressão) 

A dilatação (ou compressão) pode ser vertical ou horizontal. 

Para  ilustrar  a  dilatação  vertical,  vejamos,  apenas  a  título  de  exemplo,  os 

gráficos das funções g(x) = cos x e f(x) = 3.cos x. 

Figura 21 – Dilatação vertical 

                                  Fonte: Barroso (2010) 

Carmo,  Morgado  e  Wagner  (2005)  ressaltam  ainda  que  as 

funções 

trigonométricas  são  periódicas,  de  modo  que  simetrias,  translações  e  a  dilatação 

vertical não modificam seus períodos, fato que só ocorre na dilatação horizontal. 

Depois  de  conhecermos  as  principais  características  das  funções  seno  e 

cosseno,  vejamos  agora  uma  breve  descrição  das  atividades  desenvolvidas  com  o 

objetivo de analisar a importância do uso do  GeoGebra para o trabalho com essas 

funções. 

2.5 A atividade com o GeoGebra 

Como  professor  da  disciplina  nas  três  turmas  em  que  realizamos  as 

atividades, ministramos aulas expositivas sobre as funções seno e cosseno fazendo 

uso do livro didático e do quadro branco. 

Depois  de  desenvolvidas  essas  atividades,  realizamos  uma  atividade 

avaliativa composta por 17 itens e que deveria ser respondida pelos alunos das três 

turmas que participaram da pesquisa.  

Nessa  avaliação  procuramos  analisar  os  níveis  de  compreensão  de  alguns 

conceitos  explorados  no  ensino  das  funções  seno  e  cosseno,  tais  como:  o 

 
 
 
 
 
 
39 

crescimento e  decrescimento dessas funções;  o  comportamento  dos  seus  gráficos; 

os  quadrantes  onde  os  valores  da  imagem  dessas  funções  são  positivos  ou 

negativos;  a  determinação  do  período  e  da  imagem  dessas  funções  e  a  influência 

dos parâmetros a, b e c no comportamento do gráfico, da imagem e do período das 

funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c. 

De  posse  dos  resultados  dessa  avaliação,  estabelecemos  o  limite  de  12 

acertos (aproximadamente 70%) como sendo o mínimo necessário para que o aluno 

não  precisasse  fazer  uma  nova  avaliação,  de  modo  que  todos  os  alunos  que 

obtiveram menos de 12 acertos foram convidados a participar da segunda etapa da 

atividade, no laboratório de informática, já com o uso do GeoGebra.  

Ao  decidirmos  que  apenas  os  alunos  que  não  obtiveram  um  desempenho 

satisfatório  na  primeira  avaliação  iriam  participar  das  atividades  com  o  GeoGebra, 

objetivamos  mostrar  que  o  trabalho  com  o  GeoGebra  pode  contribuir  para  a 

elevação  dos  níveis  de  aprendizagem  daqueles  alunos  que  apresentam  maiores 

dificuldades no aprendizado da trigonometria.  

Assim,  após  a  correção  das  avaliações,  demos  início  à  segunda  etapa  da 

atividade, já no laboratório de informática, onde os alunos puderam, em um primeiro 

momento, fazer uso do GeoGebra para construir o ciclo trigonométrico, identificando 

arcos, ângulos e os vetores que representariam os valores do seno e do cosseno.  

A 

imagem  abaixo 

representa  a  apresentação  onde  se  destaca  o 

comportamento da função seno no ciclo trigonométrico. 

Figura 22 – A função seno no ciclo trigonométrico 

                 Fonte: GeoGebra 

 
 
 
40 

Depois de apresentarmos as modificações no comportamento da função seno, 

utilizamos  o  recurso  “exibir/esconder  objeto”  para  ocultarmos  o  vetor  referente  ao 

valor do seno e exibirmos o vetor referente ao valor do cosseno.  

A 

imagem  abaixo 

representa  a  apresentação  onde  se  destaca  o 

comportamento da função cosseno no ciclo trigonométrico. 

Figura 23 – A função cosseno no ciclo trigonométrico 

                  Fonte: GeoGebra 

Um  aspecto  importante  a  ser  destacado  acerca  do  uso  do  GeoGebra  diz 

respeito  à  possibilidade  de  visualizar,  simultaneamente  ou  separadamente,  as 

modificações no comportamento das funções seno e cosseno. 

 A  imagem  abaixo  representa  a  apresentação  onde  se  destaca,  ao  mesmo 

tempo, o comportamento das funções seno e cosseno no ciclo trigonométrico. 

Figura 24 – As funções seno e cosseno no ciclo trigonométrico 

                  Fonte: GeoGebra 

 
 
 
 
41 

Após  apresentarmos  as  características  das  funções  seno  e  cosseno  no  ciclo 

trigonométrico, utilizamos o GeoGebra para apresentar diversos gráficos envolvendo 

as funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c, com o objetivo de destacar as 

mudanças que ocorrem nos gráficos dessas funções à medida que os valores de  a, 

b e c variam. 

A imagem abaixo nos mostra uma das possíveis modificações que ocorrem no 

gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c, bem como o comportamento da amplitude, do 

período e da imagem da função, à medida que modificamos os valores de a. 

Figura 25 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro a (dilatação vertical) 

       Fonte: GeoGebra 

A função f(x) = sen (x) gera o gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c, onde a 

vale 1, b vale 1 e c vale 0, determinando uma amplitude igual a 1, um período igual a 

2π e uma imagem variando no intervalo [-1, 1]. Já a função g(x) = 2.sen (x) origina o 

gráfico  da  função  f(x)  =  a.sen  (bx)  +  c,  onde  a  vale  2,  b  vale  1  e  c  vale  0,  com 

amplitude igual a 2, período igual a 2π e imagem igual ao intervalo de [-2, 2]. 

Neste caso, a análise dos dois gráficos nos permite mostrar aos alunos que as 

modificações  no  parâmetro  a  geram  mudanças  na  amplitude  e  na  imagem  da 

função, enquanto que o período da função permanece o mesmo. 

Através  do  GeoGebra  também  foi  possível  mostrar  aos  alunos  que  as 

modificações  na  imagem  e  na  amplitude  da  função  seno,  provocadas  pelas 

modificações do parâmetro a, ocorrem de modo análogo com a função cosseno. 

 
 
 
Figura 26 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro a (compressão vertical) 

42 

     Fonte: GeoGebra 

De modo análogo ao que ocorreu com a função  seno, a análise dos gráficos 

das funções f(x) = cos (x) e g(x) =   

.cos (x) nos permitiu mostrar aos alunos que as 

modificações  no  parâmetro  a  geraram  mudanças  na  amplitude  e  na  imagem  da 

função cosseno, enquanto que o período da função permaneceu o mesmo. 

Outro  exemplo 

importante  é  apresentado  na 

imagem  abaixo,  onde 

apresentamos os gráficos das funções f(x) = sen x e h(x) = - sen x. 

Figura 27 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro a (simetria) 

                  Fonte: GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
43 

Na  figura  acima,  os  gráficos  das  funções  f(x)  =  sen  x  e  h(x)  =  -sen  x 

evidenciam um exemplo de simetria, provocado pela  mudança no sinal de a, onde, 

na função f(x), o parâmetro a vale 1, enquanto que, na função h(x), a vale -1. 

Da  mesma 

forma  que  utilizamos  o  GeoGebra  para  demonstrar  as 

modificações  nos  gráficos  das  funções  y  =  a.sen  (bx)  +  c  e  y  =  a.cos  (bx)  +  c, 

provocadas pela variação do parâmetro a, fizemos uso desse software para mostrar 

as  modificações  nos  gráficos  dessas  funções  ocasionadas  pela  variação  nos 

parâmetros b e c. 

A imagem abaixo nos mostra uma das possíveis modificações que ocorrem no 

gráfico,  no  período  e  na  imagem  da  função  f(x)  =  a.sen  (bx)  +  c,  à  medida  que 

modificamos os valores de b. 

Figura 28 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro b (compressão horizontal) 

    Fonte: GeoGebra 

Na figura acima, é possível constatar que a função f(x) = sen (x) gera o gráfico 

da função f(x) = a.sen (bx) + c, onde a vale 1, b vale 1 e c vale 0, apresentando um 

período igual a 2π, uma imagem variando no intervalo [-1, 1] e uma amplitude igual a 

1.  Já  a  função  p(x)  =  sen  (2x)  determina  o  gráfico  da  função  f(x)  =  a.sen  (bx)  +  c, 

onde  a  vale  1,  b  vale  2  e  c  vale  0,  gerando  um  período  igual  a  π,  uma  amplitude 

igual a 1 e uma imagem variando no intervalo [-1, 1]. 

Neste caso, a análise dos dois gráficos nos permite mostrar aos alunos que as 

modificações no parâmetro b geram mudanças no período da função, enquanto que 

a amplitude e a imagem da função permanecem as mesmas. 

 
 
 
44 

Também mostramos que as modificações que ocorreram no gráfico da função 

y  =  a.sen  (bx)  +  c,  à  medida  que  modificamos  os  valores  de  b,  ocorrem,  de  modo 

análogo, com a função y = a.cos (bx) + c. 

Figura 29 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro b (dilatação horizontal) 

                 Fonte: GeoGebra 

Da  mesma  forma  que  ocorreu  com  as  funções  y  =  sen  (x)  e  y  =  sen  (2x),  a 

análise dos gráficos das funções f(x) = cos (x) e p(x) = cos ( 

  ) nos permitiu mostrar 
aos alunos que as modificações no parâmetro  b geraram mudanças  no período da 

função,  enquanto  que  a  amplitude  e  a  imagem  da  função  permaneceram  as 

mesmas. 

Em  seguida,  usamos  o  GeoGebra  para  ilustrar  algumas  das  possíveis 

modificações que ocorrem no gráfico da função  f(x) = a.sen (bx) + c, à medida que 

modificamos os valores de c. 

Na figura abaixo, a função f(x) = sen (x) gera o gráfico da função f(x) = a.sen 

(bx) + c, onde a vale 1, b vale 1 e c vale 0, gerando um período igual a 2π e uma 

imagem variando no intervalo [-1, 1]. Por outro lado, a função t(x) = sen (x) + 2 gera 

o gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c, onde a vale 1, b vale 1 e c vale 2, gerando 

um período igual a 2π e uma imagem variando no intervalo [1, 3]. 

 
 
 
 
 
 
Figura 30 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.sen (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro c (translação vertical) 

45 

      Fonte: GeoGebra 

Neste caso, a análise dos dois gráficos nos permite mostrar aos alunos que as 

modificações no parâmetro c geram mudanças na imagem da função, de modo que 

os  extremos  da  imagem  se  deslocam  duas  unidades  para  cima,  enquanto  que  o 

período  da  função  (igual  a  2π)  permanece  o  mesmo,  bem  como  a  sua  amplitude 

(igual a 1). 

Utilizamos a imagem abaixo para mostrar que as modificações que ocorreram 

no  gráfico  da  função  seno,  à  medida  que  modificamos  os  valores  de  c,  são 

semelhantes às mudanças que ocorrem no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c. 

Figura 31 – Modificações no gráfico da função f(x) = a.cos (bx) + c 

ocasionadas por mudanças no parâmetro c (translação vertical) 

     Fonte: GeoGebra 

 
 
 
 
46 

Na figura acima, a função f(x) = cos (x) gera o gráfico da função, onde a vale 

1,  b  vale  1  e  c  vale  0,  gerando  um  período  igual a  2π  e  uma  imagem  variando  no 

intervalo [-1, 1]. Por outro lado, a função t(x) = cos (x) + 2 gera o gráfico da função 

f(x) = a.cos (bx) + c, onde a vale 1, b vale 1 e c vale 2, gerando um período igual a  e 

uma imagem variando no intervalo [1, 3]. 

De  modo  análogo  ao  que  ocorreu  com  a  função  seno,  a  análise  dos  dois 

gráficos apresentados na figura acima nos permite mostrar que as modificações no 

parâmetro c geram mudanças na imagem da função f(x) = a.cos (bx) + c, de modo 

que os extremos da imagem se deslocam duas unidades para cima, enquanto que a 

amplitude (igual a 1) e o período (igual a 2π) da função permanecem os mesmos. 

Ao discutir as possibilidades oferecidas pelo uso da informática no ensino de 
Matemática,  Loesch  (2001)  ressalta  que  a  interatividade9  oportunizada  por  essa 

tecnologia  desempenha  um  papel  essencial  no  processo  de  ensino-aprendizagem, 

fazendo  com  que  o  aluno  deixe  de  ser  um  mero  expectador,  aproveitando  o 

potencial  das  possibilidades  enriquecedoras  oferecidas  pelo  uso  dos  múltiplos 

sentidos. 

Por  concordarmos  com  o  autor  supracitado  e  considerarmos  que  a 

possibilidade  de  interatividade  direta  com  o  software  pode  contribuir  positivamente 

para  a  aprendizagem,  optamos  por  realizar  uma  atividade  em  que  os  alunos  iriam 

interagir diretamente com o software,  fazendo uso do GeoGebra, ao mesmo tempo 

em  que  montávamos  as  animações  e  as  apresentávamos  com  o  auxílio  de  um 

projetor multimídia.  

Desse  modo,  todos  os  comandos  que  utilizamos  na  construção  gradual  da 

animação,  foram  apresentados  em  uma  projeção  para  que  os  alunos  pudessem 

efetuar os mesmos comandos e visualizar as modificações na animação na tela do 

seu computador. Para facilitar a construção das animações, elaboramos um tutorial 

com  todos  os  passos  a  serem  executados  pelos  alunos  durante  a  atividade  a  ser 
desenvolvida no laboratório de informática10. 

9  Belloni  (2003)  define  interatividade  como  uma  característica  técnica  que  significa  a  possibilidade  de  um 
usuário interagir com a máquina, diferente de interação, que é a ação recíproca entre dois ou mais atores onde 
ocorre intersubjetividade, isto é, encontro de dois ou mais sujeitos, podendo ser direta ou indireta (mediada 
por algum veículo de comunicação). 
10 O tutorial pode ser visualizado, na íntegra, nos anexos. 

 
 
                                                           
47 

No tutorial, apresentamos todas as etapas necessárias à construção do ciclo 

trigonométrico,  com 

todos  os  elementos  necessários  à  compreensão  do 

comportamento  das  funções  seno  e  cosseno  (arcos,  ângulos,  projeções  da 

extremidade do arco sobre os eixos etc.). 

Depois de construída a animação, aproveitamos a possibilidade de visualizar 

os  objetos  em  movimento  para  discutir  o  comportamento  dessas  funções  no  ciclo 

trigonométrico. 

É  importante  ressaltar  a  surpresa  dos  alunos  diante  da  possibilidade  de 

visualizar todos os objetos que compõem a apresentação em movimento, bem como 

a  possibilidade  de  ocultar  partes  da  apresentação,  dando  maior  ênfase  ao 

comportamento de outros objetos. 

Em  seguida,  apresentamos  as  etapas  necessárias  à  construção  de  diversos 

gráficos  das  funções  f(x)  =  a.sen(bx)  +  c  e  g(x)  =  a.cos(bx)  +  c,  onde  procuramos 

realizar  modificações  nos  parâmetros  a,  b  e  c,  para  que  os  alunos  pudessem 

compreender  as  implicações  dessas  variações  no  comportamento  dos  gráficos 

dessas  funções  e  as  modificações  que  aconteciam,  na  amplitude,  no  período  e  na 

imagem dessas funções, à medida que esses valores eram modificados. 

Após a atividade no laboratório, entregamos uma nova avaliação para que os 

alunos  pudessem  refazê-la,  com  a  garantia  de  que  a  nota  da  primeira  avaliação 

seria substituída pela nota desta nova avaliação, caso o aluno apresentasse alguma 

evolução no seu desempenho.  

Vejamos agora uma análise do desempenho dos alunos a partir das respostas 

apresentadas nas duas avaliações, onde será possível perceber que, após o uso do 

GeoGebra,  houve  um  número  de  acertos  mais  elevado  quando  comparado  com  o 

desempenho obtido na avaliação anterior, fato que é muito relevante, haja vista que 

apenas  aqueles  alunos  com  maiores  dificuldades  na  compreensão  dos  temas 

abordados realizaram essa segunda avaliação. 

2.6 Análise do desempenho dos alunos antes e após o uso do GeoGebra 

A  análise  das  avaliações  realizadas  antes  e  após  a  utilização  do  GeoGebra 

nos  mostra  que,  em  todas  as  turmas  que  participaram  da  atividade  com  esse 

software, ocorreu uma evolução significativa no desempenho dos alunos, conforme 

podemos observar na tabela abaixo. 

 
 
 
TABELA 05 – DESEMPENHO DOS ALUNOS NAS AVALIAÇÕES 

REALIZADAS ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

48 

Desempenho 
Fizeram a primeira avaliação 
Acima da nota de corte 
Abaixo da nota de corte 
Fizeram a segunda avaliação 
Melhoraram a nota 
Mantiveram a nota 
Pioraram a nota 

Eletrotécnica 
37 
20 
17 
17 
11 
04 
02 

Informática  Mecânica  Total  % 
100 
34 
54,55 
22 
45,45 
12 
100 
12 
82 
12 
10 
00 
08 
00 

110 
60 
50 
50 
41 
05 
04 

39 
18 
21 
21 
18 
01 
02 

Se considerarmos que, antes da primeira avaliação, foram realizadas apenas 

atividades  consideradas  tradicionais,  como:  a  exposição  oral  do  conteúdo  com  o 

auxílio do quadro e do livro didático, a apresentação de exemplos e a resolução de 

exercícios  propostos  pelo  livro,  a  constatação  de  que  60  alunos  (54,55%) 

conseguiram  atingir  ou  superar  a  nota  mínima  de  12  acertos  (aproximadamente 

70%) evidencia o bom nível de compreensão do comportamento das funções seno e 

cosseno  por  um  número  significativo  de  alunos,  mesmo  sem  o  uso  de  recursos 

considerados inovadores.  

Apesar do bom desempenho apresentado por esses alunos, a constatação de 

que  50  alunos  (45,45%)  obtiveram  um  rendimento  abaixo  da  nota  de  corte  nos 

mostrou as dificuldades apresentadas por vários desses alunos na compreensão do 

tema  abordado,  confirmando  os  resultados  já  apresentados  em  outras  atividades 

avaliativas,  especialmente  entre  os  alunos  do  curso  de  informática,  onde  apenas 

seis alunos conseguiram atingir a média 6,0 (média mínima exigida pelo IFRN para a 

aprovação) no bimestre em que trabalhamos com a trigonometria. 

Nesse  contexto,  tornam-se  significativos  os  resultados  apresentados  pelos 

alunos na segunda avaliação, realizada após a utilização do GeoGebra, pois, entre 

os  50  alunos  que  participaram  das  atividades  no  laboratório  e  que  fizeram  essa 

avaliação, apenas 4 alunos (8,0%) apresentaram uma redução nas suas notas com 

relação  à  avaliação  anterior.  Cinco  alunos  (10,0%)  mantiveram  o  mesmo 

desempenho  e  41  alunos  (82,0%)  melhoraram  suas  notas,  o  que  evidencia  a 

importância  do  uso  do  GeoGebra  como  um  elemento  que  pode  contribuir  para  a 

compreensão dos temas abordados.  

Devido ao tamanho do laboratório, bem como para facilitar o desenvolvimento 

da atividade com o GeoGebra, optamos por trabalhar com cada uma das turmas em 

 
 
49 

momentos distintos. Nesse sentido, é importante ressaltar a evolução na qualidade 

da  aula,  à  medida  que  essas  atividades  se  sucediam,  pois  nos  tornávamos  mais 

hábeis  na  utilização  do  GeoGebra  e,  consequentemente,  mais  confiantes  de  que 

tudo o que foi planejado daria certo. 

A  análise  das  atividades  realizadas  no  laboratório  nos  mostrou  que,  o 

desenvolvimento  da  atividade  sucessivas  vezes,  possibilitou  uma  maior  qualidade, 

bem  como  uma  maior segurança,  fato  que  parece  ter contribuído  positivamente  no 

desempenho dos alunos.  

Essa constatação ganha mais significado quando observamos que, à medida 

que  as  turmas  participavam  das  atividades  no  laboratório,  cada  nova  turma 

apresentava  um  desempenho  superior  a  aquele  apresentado  pelas 

turmas 

anteriores, conforme pode ser visto na tabela abaixo. 

TABELA 06 – DESEMPENHO DE CADA CURSO NAS AVALIAÇÕES 
REALIZADAS ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Curso 

Eletrotécnica 
Informática 
Mecânica 
Total 

Número de 
alunos 
17 
21 
12 
50 

Primeira 
avaliação 
172 
183 
93 
448 

Segunda 
avaliação 
203 
263 
178 
644 

Diferença 

31 
80 
85 
196 

Diferença 
percentual 
18,02% 
43,72% 
91,4% 
43,75% 

Gomes  (1997),  ao  refletir  sobre  o  pensamento  prático  do  professor, 

apresenta-nos a reflexão sobre a ação como um componente essencial da atividade 

profissional. 

De acordo com esse autor, a reflexão sobre a ação pode ser considerada  

[...]  como  a  análise  que  o 
indivíduo  realiza  a  posteriori  sobre  as 
características  e  processos  da  sua  própria  acção.  É  a  utilização  do 
conhecimento  para  descrever,  analisar  e  avaliar  os  vestígios  deixados  na 
memória por intervenções anteriores. (GOMES, 1997, p. 105) 

Nesse  sentido,  temos  a  clareza  de  que  a  reflexão  sobre  cada  uma  das 

atividades  desenvolvidas  no  laboratório  de  informática  nos  proporcionou  um 

amadurecimento que se refletiu nas atividades posteriores. 

Se,  em  um  primeiro  momento,  estávamos  mais  preocupados  com  a 

construção da apresentação no  GeoGebra e com as dificuldades apresentadas por 

alguns  alunos  durante  as  diversas  etapas  dessa  construção, a  constatação  de  que 

os  alunos  eram  capazes  de  manipular  o  software  e  de  que  a  apresentação 

 
 
 
 
50 

funcionava  perfeitamente  em  todos  os  computadores  do  laboratório  nos  deu  a 

tranquilidade  para,  nas  atividades  posteriores,  explorar  com  maior  riqueza  de 

detalhes as características das funções que estavam sendo estudadas. 

A evolução na qualidade da condução das atividades trouxe benefícios para a 

aprendizagem dos alunos, e isso ficou evidente no desempenho dos alunos de cada 

turma,  haja  vista  que,  a  turma  de  eletrotécnica  (primeira  turma  a  participar  das 

atividades  no  laboratório)  apresentou  o  rendimento  mais  baixo  (18,02%),  enquanto 

que  a  turma  de  mecânica  (última  turma  a  participar  das  atividades  no  laboratório) 

apresentou um índice de acertos (91,4%) muito mais elevado que as outras turmas. 

Nem mesmo a constatação de que os alunos de Eletrotécnica apresentaram o 
melhor  desempenho  na  primeira  avaliação11  justifica  a  menor  evolução  no 

percentual  de  acertos  apresentada  pelos  alunos  desse  curso,  quando  comparada 

com  a  evolução  apresentada  pelos  alunos  dos  outros  cursos,  conforme  podemos 

observar na tabela abaixo. 

TABELA 07 – PERCENTUAL DE ACERTOS, POR CURSO, NAS 

AVALIAÇÕES REALIZADAS ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Curso 

Eletrotécnica 
Informática 
Mecânica 

Número de 
Alunos 
17 
21 
12 

Acertos 
possíveis 
289 
357 
204 

Acertos na 
avaliação 01 (%) 
59,52 
51,26 
45,59 

Acertos na 
avaliação 02 (%) 
70,24 
73,67 
87,25 

Quando  analisamos  o  desempenho  dos  alunos  na  segunda  avaliação 

constatamos  que  os  alunos  do  curso  de  Eletrotécnica  conseguiram  obter  apenas 

203  acertos,  apresentando  o  menor  índice  de  acertos  nessa  avaliação  (70,24%), 

enquanto que os alunos de Informática obtiveram 263 acertos (73,67%) e os alunos 

do curso de Mecânica apresentaram o maior índice de acertos, com 178 acertos na 

segunda avaliação (87,25%). 

Esses  números  evidenciam  que  a  baixa  evolução  na  quantidade  de  acertos 

apresentada  pelos  alunos  do  curso  de  Eletrotécnica  e  o  elevado  percentual  de 

evolução  apresentado  pelos  alunos  do  curso  de  Mecânica  não  se  devem  apenas 

aos  seus  resultados  na  primeira  avaliação,  entrando  em  cena  aspectos  mais 

11Na  primeira  avaliação,  dos  289  acertos  possíveis,  os  alunos  de  Eletrotécnica  acertaram  172  itens 
(59,52%),  enquanto  que,  entre  os  21  alunos  do  curso  de  Informática,  dos  357  acertos  possíveis, 
foram  obtidos  183  acertos  (51,26%)  e,  entre  os  12  alunos  do  curso  de  Mecânica,  dos  204  acertos 
possíveis, os alunos conseguiram obter 93 acertos (45,59%), o que evidencia o melhor desempenho 
dos alunos do curso de Eletrotécnica. 

 
 
                                                           
51 

subjetivos,  entre  os  quais  consideramos  que  a  efetiva  evolução  na  qualidade  da 

execução da atividade seja um fator essencial. 

Outro elemento importante a ser considerado é o fato de que, após o uso do 

GeoGebra,  os  alunos  que  apresentaram  um  desempenho  insatisfatório  na  primeira 

avaliação  obtiveram  índices  de  acertos  muito  próximos  aos  índices  de  acertos 

apresentados pelos alunos que atingiram a nota de corte na primeira avaliação e, no 

caso  dos  alunos  do  curso  de  Mecânica,  o  índice  de  acertos  foi  superior  ao  índice 

apresentado  pelos  alunos  que  haviam  obtido  um  desempenho  satisfatório  na 

primeira avaliação, conforme podemos constatar a partir dos dados apresentados na 

tabela abaixo. 

TABELA 08 – DESEMPENHO DOS ALUNOS QUE OBTIVERAM A NOTA 

MÍNIMA NA PRIMEIRA AVALIAÇÃO E DOS ALUNOS QUE FIZERAM A 

SEGUNDA AVALIAÇÃO 

Curso 

Eletrotécnica 
Informática 
Mecânica 
Total 

Acertos na primeira 
avaliação 
262 (20 alunos) 
237 (18 alunos) 
303 (22 alunos) 
802 (60 alunos) 

(%) 

77,06 
77,45 
81,02 

Acertos na segunda 
avaliação 
203 (17 alunos) 
263 (21 alunos) 
178 (12 alunos) 
644 (50 alunos) 

(%) 

70,24 
73,67 
87,25 

A  tabela  acima  apresenta  o  total  de  acertos,  por  curso,  dos  alunos  que 

conseguiram  atingir  a  nota  mínima  na  primeira  avaliação,  com  seus  respectivos 

percentuais  de  acertos,  bem  como  o  total de  acertos,  por  curso,  na  avaliação  feita 

após o uso do GeoGebra, pelos alunos que não conseguiram atingir a nota mínima 

na primeira avaliação. 

Analisando  os  resultados  apresentados  nas  tabelas  anteriores,  é  possível 

perceber  que  os  60  alunos  que  conseguiram  atingir  a  nota  mínima  na  primeira 

avaliação, obtiveram uma média de 13,37 acertos, enquanto que os 50 alunos que 

apresentaram  um  desempenho  abaixo  da  nota  mínima  determinada  para  essa 

avaliação, obtiveram uma média de 8,96 acertos. Porém, estes alunos conseguiram 

alcançar uma média de 12,88 acertos na avaliação realizada após o trabalho com o 

GeoGebra, o que evidencia a importância do trabalho com esse software no ensino 

de Matemática. 

Vejamos agora, mais detalhadamente, o desempenho dos alunos de cada um 

dos  cursos  nas  avaliações  aplicadas  antes  e  após  a  utilização  do  GeoGebra, 

 
 
 
 
52 

levando-se  em  consideração  cada  um  dos  saberes  abordados  nas  atividades 

envolvendo as funções seno e cosseno.   

TABELA 09 – NÚMERO DE ACERTOS, POR CURSO, NAS QUESTÕES 

ENVOLVENDO OS SINAIS DAS FUNÇÕES SENO E COSSENO NO CICLO, 

ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Questões  Eletrotécnica 

Informática 

Mecânica 

Total 

Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois 

01 
05 
10 c 
10 d 
Total 

16 
15 
14 
11 
56 

17 
15 
15 
13 
60 

13 
09 
14 
09 
45 

18 
18 
17 
18 
71 

11 
06 
11 
08 
36 

12 
12 
11 
12 
47 

40 
30 
39 
28 
137 

47 
45 
43 
43 
178 

Em  ambas  as  avaliações,  as  questões  01  e  05  buscavam  analisar  se  os 

alunos  conheciam  a  variação  dos  sinais  das  funções  seno  e  cosseno  no  ciclo 

trigonométrico. Ainda com foco na variação dos sinais das funções  seno e cosseno 

no  ciclo,  as  questões 10c  e  10d objetivavam  analisar se  os  alunos  sabiam  em  que 

quadrantes essas funções apresentavam, ao mesmo tempo, sinais iguais. 

Os dados apresentados na tabela acima nos mostram que, com exceção dos 

alunos  do  curso  de  Informática,  os  demais  alunos  apresentaram  um  índice  de 

acertos satisfatório na primeira avaliação, o que evidencia que  a  maioria os alunos 

dos  cursos  de  Eletrotécnica  e  Mecânica  já  apresentava  uma  boa  compreensão  do 

conteúdo abordado nessas questões, mesmo sem a utilização do GeoGebra. 

Na  primeira  avaliação,  enquanto  que  os  alunos  de  Informática  acertaram 

apenas  53,57%  das  questões,  os  alunos  de  Mecânica  e  Eletrotécnica  obtiveram 

índices de acertos de 75,0% e 82,35%, respectivamente. 

Após  a  utilização  do  GeoGebra,  fica  evidente  a  evolução  no  número  de 

acertos, deixando clara a contribuição desse software para uma compreensão mais 

adequada da variação dos sinais das funções seno e cosseno no ciclo.  

Apesar  da  notória  evolução,  os  alunos  do  curso  de  Informática  continuaram 

com  o  pior  índice  de  acertos  (84,52%),  seguidos  pelos  alunos  de  eletrotécnica 

(88,23%) e de Mecânica (97,92%). 

Vejamos  agora  o  desempenho  dos  alunos  nas  questões  envolvendo  o 

crescimento  e  o  decrescimento  das  funções  seno  e  cosseno,  antes  e  após  a 

atividade com o GeoGebra. 

 
 
53 

TABELA 10 – NÚMERO DE ACERTOS, POR CURSO, NAS QUESTÕES 

ENVOLVENDO O CRESCIMENTO E O DECRESCIMENTO DAS FUNÇÕES SENO 

E COSSENO NO CICLO, ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Questões  Eletrotécnica 

Informática 

Mecânica 

Total 

Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois 

02 

06 

07 

03 

12 

12 

09 

04 

17 

17 

05 

01 

11 

11 

24 

08 

40 

40 

As  questões  02  e  06  abordavam,  respectivamente,  o  crescimento  e  o 

decrescimento  das  funções  seno  e  cosseno  em  cada  um  dos  quadrantes  do  ciclo 

trigonométrico. 

Se  os  alunos  que  participaram  da  atividade  com  o  GeoGebra 

já 

demonstravam  um  bom  nível de  conhecimento  da  variação  dos  sinais das funções 

seno  e  cosseno  no  ciclo  (com  exceção  dos  alunos  do  curso  de  Informática),  o 

mesmo não se pode dizer da compreensão do crescimento e decrescimento dessas 

funções.  

A 

tabela  acima  nos  mostra  que,  na  primeira  avaliação,  os  alunos 

apresentavam  um  nível  de  compreensão  ainda  precário  acerca  do  crescimento  e 

decrescimento  das  funções  estudadas,  principalmente  no  que  concerne  à  função 

cosseno. 

Entre os 50 alunos que participaram da atividade, apenas oito alunos (16,0%) 

acertaram a questão referente ao crescimento e decrescimento da função  cosseno, 

enquanto  que  24  alunos  (48,0%)  acertaram  a  questão  que  abordava  essas 

características com relação à função seno. 

Após  a  utilização  do  GeoGebra,  ambas  as  questões  foram  respondidas 

corretamente  por  40  alunos  (80,0%),  com  destaque  para  os  alunos  do  curso  de 

Mecânica,  que  passaram  de  cinco  acertos  (41,67%)  na  questão  envolvendo  a 

função seno e um acerto (8,33%) na questão envolvendo a função cosseno, para 11 

acertos (91,67%) em cada uma das questões. 

Já os alunos do curso de Eletrotécnica passaram de um índice de 41,18% de 

acertos na questão envolvendo a função  seno e de 17, 65% de acertos na questão 

envolvendo a função cosseno, para um índice de 71,59% de acertos em cada uma 

das questões, enquanto que os alunos do curso de Informática passaram de índices 

 
 
54 

de  42,86%  e  19,05%,  respectivamente,  para  80,95%  de  acertos  em  ambas  as 

questões. 

Esses  números  evidenciam  a  significativa  contribuição  proporcionada  pela 

utilização  do  GeoGebra  para  a  compreensão  do  crescimento  e  decrescimento  das 

funções seno e cosseno, especialmente entre os alunos do curso de Mecânica. 

Vejamos  agora  o  desempenho  dos  alunos  nas  questões  envolvendo  o 

comportamento  da  imagem  das funções  seno  e  cosseno,  antes  e  após  a  atividade 

com o GeoGebra. 

TABELA 11 – NÚMERO DE ACERTOS, POR CURSO, NAS QUESTÕES 

ENVOLVENDO MODIFICAÇÕES NA IMAGEM DAS FUNÇÕES SENO E 

COSSENO, ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Questões  Eletrotécnica 

Informática 

Mecânica 

Total 

Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois 

03 
07 
09 a 
09 b 

14 
13 
13 
07 

14 
13 
12 
15 

17 
12 
17 
13 

16 
17 
19 
19 

08 
05 
07 
03 

09 
09 
12 
12 

39 
30 
37 
23 

39 
39 
43 
46 

Dadas as funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c, as questões três 

e  sete  abordavam  a  influência  do  parâmetro  a  no  comportamento  dos  gráficos das 

funções seno e cosseno. 

Na questão três, que abordava as modificações  provocadas pelas mudanças 

no  parâmetro  a,  na  imagem  da  função  f(x)  =  a.sen  (bx)  +  c,  os  índices  de  acertos 

nas avaliações realizadas antes e após o uso do  GeoGebra foram muito próximos, 

não evidenciando nenhuma evolução significativa devido ao uso desse software. 

Já  na  questão  sete,  que  abordava  as  modificações  provocadas  pelas 

mudanças no parâmetro a, na imagem da função g(x) = a.cos (bx) + c, os índices de 

acertos  nas  avaliações  realizadas  antes  e  após  o  uso  do  GeoGebra  apresentaram 

uma evolução significativa nos cursos de informática (41,67%) e Mecânica (80,0%), 

após o desse software, permanecendo constante no curso de Eletrotécnica. 

Por outro lado, as questões 9a e 9b objetivavam analisar se os alunos sabiam 

identificar  qual  dos  parâmetros  (a,  b  ou  c)  exercia  influência  sobre  a  amplitude  da 

imagem das funções seno e cosseno. 

Mais  uma  vez,  a  questão  que  abordava  as  modificações  no  comportamento 

do  gráfico  da  função  f(x)  =  a.sen  (bx)  +  c,  apresentou  índices  de  acertos  muito 

 
 
55 

próximos, nas avaliações realizadas antes e após o uso do GeoGebra, com exceção 

do curso de Mecânica, onde o número de acertos passou de sete (58,33%) para 12 

(100,0%). 

Quando observamos o desempenho dos alunos na questão que abordava as 

modificações  no  comportamento  do  gráfico  da  função  g(x)  =  a.cos  (bx)  +  c,  fica 

evidente que os alunos dos três cursos apresentaram uma evolução significativa no 

número de acertos na avaliação realizada após o uso do GeoGebra, especialmente 

no curso de Mecânica, onde os alunos passaram de apenas três acertos (25,0%) na 

primeira avaliação, para 12 acertos (100,0%) na segunda avaliação. 

Ainda com base na tabela anterior, é possível perceber que, nas questões que 

tratam da função cosseno, o número de acertos na avaliação realizada antes do uso 

do GeoGebra se mostrou bastante inferior ao número de acertos nas questões que 

tratam  da  função  seno.  Após  o  uso  do  GeoGebra,  o  número  de  acertos  nas 

questões  que  envolvem  a  função  cosseno  se  torna  muito  próximo  do  número  de 

acertos  nas  questões  que  envolvem  a  função  seno,  evidenciando  que,  se  ocorre 

uma  aprendizagem  mais  significativa  das  características  da  função  seno  antes  do 

uso  do  GeoGebra,  o  uso  desse  software  ajuda  a  corrigir  essa  deficiência  no 

aprendizado das características da função cosseno. 

Ao  falarmos  em  deficiências  no  aprendizado  das  características  das  funções 

seno e cosseno, não podemos esquecer a dificuldade que os alunos apresentaram 

na compreensão do comportamento do período dessas funções.  

Nas  atividades  em  sala  de  aula,  já  era  possível  perceber  a  dificuldade  que 

alguns  alunos  apresentavam  para  determinar  o  período  das  funções  seno  e 

cosseno.  Após  a  primeira  avaliação,  o  péssimo  desempenho  apresentado  pelos 

alunos  nas  questões  que  discutem  o  período  dessas  funções  deixa  evidente  essa 

dificuldade. 

TABELA 12 – NÚMERO DE ACERTOS, POR CURSO, NAS QUESTÕES 

ENVOLVENDO MODIFICAÇÕES NO PERÍODO DAS FUNÇÕES SENO E 

COSSENO, ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Questões  Eletrotécnica 

Informática 

Mecânica 

Total 

Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois 

04 
08 
09 c 
09 d 

01 
03 
12 
06 

09 
07 
15 
12 

02 
03 
11 
07 

16 
10 
17 
14 

02 
03 
04 
04 

09 
10 
11 
09 

05 
09 
28 
18 

34 
27 
43 
35 

 
56 

Nas questões de múltipla escolha (questões 04 e 08) o número de acertos é 

bem  menor  que  o  número  de  acertos  nas  questões  em  que  o  aluno  precisava 

apenas dizer se a afirmação era verdadeira ou falsa (9c e 9d), o que é perfeitamente 

compreensível, haja vista que, mesmo sem conhecer efetivamente a influência dos 

parâmetros a, b e c no comportamento do período das funções, a probabilidade de 

acertar questões com apenas duas opções de resposta (50,0%) é bem maior do que 

a probabilidade de acertar questões com cinco opções de resposta (20,0%). 

Além disso, como as questões 9c e 9d objetivavam apenas saber se o aluno 

era capaz de identificar qual dos parâmetros exerce influência sobre o período das 

funções seno e cosseno, enquanto que as questões quatro e oito levavam o aluno a 

refletir sobre como se davam essas modificações no período, é possível que alguns 

alunos soubessem qual dos parâmetros interfere no período das funções, sem saber 

exatamente de que maneira isso ocorre.  

Após  o  uso  do  GeoGebra,  fica  evidente  a  evolução  no  número  de  acertos 

entre os alunos de todos os cursos, tanto nas questões de múltipla escolha, quanto 

nas  questões  em  que  o  aluno  era  questionado  se  a  afirmação  era  verdadeira  ou 

falsa. 

Vejamos  agora  o  desempenho  dos  alunos  nas  questões  que  abordavam  o 

comportamento dos gráficos das funções seno e cosseno. 

TABELA 13 – NÚMERO DE ACERTOS, POR CURSO, NAS QUESTÕES 

ENVOLVENDO O COMPORTAMENTO DOS GRÁFICOS DAS FUNÇÕES SENO E 

COSSENO, ANTES E APÓS O USO DO GEOGEBRA 

Questões  Eletrotécnica 

Informática 

Mecânica 

Total 

Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois  Antes  Depois 

09 e 
10 a 
10 b 

13 
12 
12 

09 
07 
06 

16 
14 
13 

14 
09 
07 

03 
04 
08 

11 
09 
08 

32 
30 
33 

34 
25 
21 

Enquanto  que  a  questão  9e  tratava  da  influência  do  parâmetro  c  no 

comportamento  das  funções  seno  e  cosseno,  as  questões  10a  e  10b  buscavam 

verificar se os alunos eram capazes de identificar onde os gráficos das funções seno 

e cosseno interceptavam o eixo x. 

Surpreendentemente,  os  alunos  dos  cursos  de  Eletrotécnica  e  Informática 

apresentaram  um  desempenho  pior  na  avaliação  realizada  após  o  uso  do 

GeoGebra,  do  que  na  avaliação  realizada  antes  do  trabalho  com  esse  software, 

 
 
57 

especialmente nas questões que tratavam dos valores onde os gráficos das funções 

seno  e  cosseno  interceptavam  o  eixo  x.  Apenas  os  alunos  do  curso  de  Mecânica 

conseguiram  apresentar  um  evolução  significativa  no  número  de  acertos  após  a 

atividade com o GeoGebra. 

Mais uma vez é importante ressaltar o fato de os alunos do curso de Mecânica 

haverem  sido  os  últimos  a  participar  da  atividade,  pois,  diante  das  dificuldades 

evidenciadas  pelos  alunos  de  Eletrotécnica  e  Informática,  tivemos  o  cuidado  de 

destacar  os  pontos  onde  os  gráficos  das  funções  interceptavam  o  eixo  x  no 

momento em que apresentávamos esses gráficos com o auxílio do GeoGebra.  

Além  disso,  a  dificuldade  apresentada  nas  questões  que  envolvem  o 

comportamento dos gráficos das funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c 

demonstram  a  importância  do  desenvolvimento  de  atividades  complementares  que 

estimulem  o  aluno  a  construir  os  gráficos  dessas  funções  e  a  refletir  sobre  as 

modificações  sofridas por esses  gráficos,  à medida  que os  valores  dos  parâmetros 

a, b e c, são modificados. 

Nunca é demais lembrar que o GeoGebra fornece o gráfico pronto, logo após 

a digitação da função na caixa de entrada, sem  que o aluno faça uma reflexão mais 

apurada acerca de como aquele gráfico foi construído. 

Se  essa  rapidez  é  importante  no  momento  em  que  se  deseja  comparar 

gráficos  de  funções,  ela  deixa  a  desejar  no  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  o 

aluno  escolher  os  valores  que  irá  atribuir  à  x  e  constatar  os  consequentes  valores 

encontrados para y, formando os pares ordenados (x, y) que irão compor o gráfico. 

Nesse  sentido,  a  utilização  do  livro  didático  pode  exercer  uma  contribuição 

importante, por trazer vários exemplos  onde são feitas construções detalhadas dos 

gráficos  dessas  funções,  além  de  exercícios  que  estimulam  o  aluno  a  construir, 

passo a passo, esses gráficos. 

Em  outro  momento,  depois  que  os  alunos  já  haviam  respondido  à  segunda 

avaliação, realizamos entrevistas com esses alunos, onde procuramos conhecer as 

suas percepções acerca do uso do GeoGebra no ensino de trigonometria. 

2.7 Percepções dos alunos acerca do uso do GeoGebra 

Entre os 50 alunos que participaram da atividade com o uso do GeoGebra, 44 

alunos  se dispuseram  a  responder aos  questionamentos  da  entrevista.  Apesar das 

 
 
 
58 

inúmeras tentativas, alguns alunos se mostraram resistentes em responder a esses 

questionamentos. 

Analisando  especificamente  o  uso  de  softwares  no  ensino  de  trigonometria, 

Silva (2001) ressalta a grande contribuição oferecida pelos aplicativos gráficos, pois 

a  perfeição  obtida  nos  traçados,  a  possibilidade  de  simular  movimento  ou  a 

ampliação e redução de arcos e ângulos contribuem na elaboração de conceitos.  

Para  verificar  a  veracidade  dessa  afirmação, 

iniciamos  a  entrevista 

questionando  os  alunos  acerca  da  contribuição  do  GeoGebra  para  a  compreensão 

de alguns aspectos do comportamento das funções seno e cosseno.  

As respostas dos alunos a esse questionamento confirmam as afirmações da 

autora supracitada, bem como as constatações apresentadas anteriormente, quando 

demonstramos  a  evolução  apresentada  pelos  alunos  nas  avaliações  respondidas 

após o uso do GeoGebra. 

TABELA 14 – NÚMERO DE ALUNOS, POR CURSO, QUE AFIRMAM QUE 

O GEOGEBRA CONTRIBUIU PARA A APRENDIZAGEM DE DETERMINADOS 

ASPECTOS DO COMPORTAMENTO DAS FUNÇÕES SENO E COSSENO 

Aspectos analisados 
Crescimento e decrescimento 
Comportamento dos gráficos 
Sinais nos quadrantes 
Determinação do período 
Determinação da imagem 
Influência dos parâmetros a, b e c 

Eletrotécnica 
14 
14 
14 
13 
13 
14 

Informática  Mecânica  Total 

19 
19 
19 
19 
19 
16 

11 
11 
10 
11 
11 
11 

44 
44 
43 
43 
43 
41 

Os dados apresentados na tabela acima deixam clara a convicção com que os 

alunos  reconhecem  a  contribuição  do  GeoGebra  na  compreensão  dos  conceitos 

abordados na aula. 

Mesmo  entre  os  alunos  que  não  conseguiram  melhorar  seu  desempenho  na 

segunda  avaliação  as  respostas  foram  completamente  positivas,  o  que  mostra  a 

satisfação dos alunos com o trabalho desenvolvido com esse software. 

Com o GeoGebra podemos visualizar melhor o que o professor quer passar 
para  a  gente,  além  de  mostrar  as  imagens  e  animá-las.  Concluindo,  o 
GeoGebra  melhora  muito  a  vida  do  professor  e  do  estudante.  (Samuel 
Ébener) 

Como  já  discutimos  anteriormente,  outro  aspecto  relevante  acerca  da 

utilização  de  softwares  educacionais,  diz  respeito  à  possibilidade  de  manipulação 

 
  
 
 
59 

direta  do  software  por  parte  do  aluno,  haja  vista  que  essa  interatividade  com  o 

software  desempenha  um  papel  essencial  no  processo  de  ensino-aprendizagem, 

aproveitando o potencial das possibilidades enriquecedoras oferecidas pelo uso dos 

múltiplos sentidos (LOESCH, 2001). 

Ao responderem ao segundo questionamento,  os alunos que participaram da 

atividade  reforçam  essa  afirmação,  pois  os  44  alunos  foram  unânimes  em  afirmar 

que  a  possibilidade  de  interagir  diretamente  com  o  GeoGebra  contribuiu  para  a 

compreensão dos conceitos abordados na aula. 

Contribui  bastante,  pois  não  estamos  apenas  “decorando”  as  informações 
que nos são repassadas. Nós, alunos, podemos construir, fazer, analisar o 
comportamento  do  seno  e  do  cosseno.  De  forma  prática,  realmente 
participamos do desenvolvimento da aula de trigonometria. (João Victor) 

O  uso  do  GeoGebra  ajudou  na  compreensão  de  conceitos  teóricos  que, 
muitas  vezes,  não  conseguimos  associar.  Ver  como  essas  funções  se 
comportam, na prática, é bem melhor. (Adrielly) 

Além  das  contribuições  relativas  à  compreensão  do  conteúdo,  alguns  alunos 

ressaltam  as  mudanças  no  desenvolvimento  da  aula  que  se  torna  mais  divertida  e 

descontraída. 

Com certeza, pois o GeoGebra é um software que permite fixar o conteúdo 
abordado  na  aula  de  uma  forma  mais  descontraída  e  até  mais  divertida. 
Com ele conseguimos facilitar, muito mais, o nosso conhecimento à respeito 
do assunto abordado. (Letícia Françoisis) 

O  GeoGebra  é  um  programa  que  ensina  trigonometria  e  que,  ao  mesmo 
tempo,  diverte  o  usuário.  Seus  efeitos  divertidos  ajudam  na  compreensão 
do assunto. (Alícia Mirelle) 

Outro  aspecto  muito  ressaltado  diz  respeito  à  possibilidade  de  visualizar  os 

objetos apresentados em uma perspectiva mais dinâmica. 

O  GeoGebra  ajudou  a  visualizar  melhor,  no  ciclo  trigonométrico,  o  que 
acontece  e  está  atrelado  aos  conceitos  vistos  em  sala  sobre  seno  e 
cosseno.  Dessa  forma,  a  dificuldade  em  fixar  o  conteúdo  diminuiu  por 
observar,  na  prática,  por  exemplo,  o  comportamento  da  imagem  e  do 
período  gerados  diretamente  pelo  programa.  Estes  conceitos,  antes,  eram 
de  mais  difícil  associação,  já  que  havia  uma  tentativa  de  decorá-los,  ao 
invés de visualizar e entender o que acontecia, de verdade. (Bruna Nayara) 

O uso do programa foi importante porque deixa mais claro o que acontece 
no ciclo trigonométrico, possibilitando ao aluno ver animações que não são 
possíveis de serem demonstradas em um quadro. (Iasmin Soares) 

Além  de  apresentarem  diversos  aspectos  positivos  acerca  da  utilização  do 

GeoGebra  no  ensino  de  trigonometria,  os  alunos  que  participaram  da  atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
60 

também  apresentam  percepções  bastante  positivas  acerca  da  facilidade  na 

utilização desse software, como podemos constatar a partir da tabela abaixo. 

TABELA 15 – PERCEPÇÕES DOS ALUNOS ACERCA DO NÍVEL DE 

DIFICULDADE NA UTILIZAÇÃO DO GEOGEBRA 

Eletrotécnica 
03 
11 

Nível de dificuldade 
Muito fácil 
Fácil 
Razoavelmente difícil  0 
0 
Difícil 
0 
Muito difícil 

Informática  Mecânica  Total 
02 
08 
09 
11 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

13 
31 
0 
0 
0 

Além da constatação de que os alunos consideram a utilização do  GeoGebra 

fácil  (70,45%)  ou  muito  fácil  (29,55%),  a  facilidade  na  utilização  do  GeoGebra  por 

parte  dos  alunos  fica  evidente  quando  nos  deparamos  com  alunos  que  fazem  as 

seguintes afirmações: 

O GeoGebra tem uma ótima interface e é fácil de usar. (Fernando Gomes) 

Realmente  é  bastante  fácil  o  manuseio  do  GeoGebra.  Ele  só  requer 
bastante  atenção  para  não  se  perder  diante  dos  passos  a  serem  dados, 
mas, com a ajuda do tutorial, facilita as coisas. (João Victor) 

Nessas  afirmações 

ficam  evidentes  dois  aspectos 

importantes  no 

desenvolvimento  de  qualquer  software  educativo,  bem  como  na  sua  utilização  em 

sala  de  aula:  o  cuidado  com  o  desenvolvimento  de  uma  interface  “amigável”,  que 

facilite a visualização dos ícones que devem ser utilizados, bem como a elaboração, 

por parte do professor, de uma ferramenta que oriente a utilização do software pelos 

alunos.  

Outro aspecto importante destacado pelos alunos diz respeito ao fato de que 

a  interface  do  programa  está  em  português,  o  que  torna  os  comandos  a  serem 

executados mais simples. 

São  comandos  simples,  comandos  em  português,  além  da  interface  que 
facilita a memorização dos comandos. (Flávio Luan) 

Certamente,  o  idioma  utilizado  na  interface  do  software  é  um  critério  a  ser 

levado  em  consideração  pelo  professor  no  momento  em  que  ele  irá  escolher  o 

software que irá utilizar com os alunos. 

Ao  analisar  as  possibilidades  oferecidas  pelo  uso  softwares  matemáticos  na 

sala de aula, Santos, Loreto e Gonçalves (2010) afirmam que 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Algumas  das  possíveis  contribuições  para  os  estudantes,  que  o  uso  dos 
softwares pode promover, são, por exemplo, a de instigá-los a desenvolver 
capacidades  intelectuais,  estimular  e  contribuir  para  a  busca  de  mais 
informações sobre um determinado assunto, promover a colaboração, bem 
como a interação entre os mesmos. Para os professores citam-se algumas 
contribuições,  como  por  exemplo,  a  sua  interação  em  maior  grau  com  os 
alunos  em  sala  de  aula,  o  aumento  dos  seus  conhecimentos  a  partir  das 
pesquisas realizadas para utilizar na elaboração e execução de suas aulas, 
e a possibilidade de rever caminhos de aprendizagem percorridos pelo seu 
aluno,  facilitando  assim  a  detecção  de  entendimento,  bem  como  de 
dificuldades que este se deparou. (p. 48) 

Apesar  de  reconhecermos  as  potencialidades  citadas  acima,  estávamos 

interessados em saber quais as percepções dos alunos acerca do uso de softwares 

no  ensino  de  Matemática.  Desse  modo,  concluímos  a  entrevista  questionando  os 

alunos  acerca  da  importância  da  utilização  de  softwares  como  o  GeoGebra  no 

ensino de Matemática.  

TABELA 16 – PERCEPÇÕES DOS ALUNOS ACERCA DA IMPORTÂNCIA 

DE UTILIZAR SOFTWARES NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Grau de importância 
Muito importante 
Importante 
Razoavelmente importante  0 
1 
Pouco importante 
0 
Nenhuma importância 

Eletrotécnica 
08 
05 

Informática  Mecânica  Total 
08 
10 
03 
08 
0 
1 
0 
0 
0 
0 

26 
16 
01 
01 
0 

A recepção positiva por parte dos alunos à ideia de utilizar softwares como o 

GeoGebra no  ensino de  Matemática fica  evidente,  não  só  pelo  elevado  número  de 

alunos que considera esse uso importante (36,36%) ou muito importante (59,09%), 

como também nas afirmações feitas por esses alunos ao justificar suas opiniões. 

TABELA 17 – JUSTIFICATIVAS DOS ALUNOS ACERCA DA 

IMPORTÂNCIA DE UTILIZAR SOFTWARES COMO O GEOGEBRA NO ENSINO 

DE MATEMÁTICA 

Frequência 
Justificativas 
39 
Facilita a aprendizagem 
Facilita a visualização 
10 
Realização de atividade prática   07 
03 
Torna a aula mais dinâmica 
Melhora o trabalho do professor  03 
Proporciona liberdade ao aluno  02 
02 
Cativa o aluno 

 
 
 
 
 
62 

Como já era previsível, diante de tudo o que foi apresentado até o momento, a 

quase  totalidade  dos  alunos  (88,64%)  justifica  a  importância  da  utilização  do 

GeoGebra  afirmando  que  o  uso  deste  software  facilita  a  aprendizagem  dos 

conteúdos.  

Com  o  uso  de  softwares  como  o  GeoGebra  os  alunos  passam  a  entender 
melhor  os  conteúdos  da  Matemática,  sem  falar  que  é  uma  aula  bem 
diferente  onde  os  conhecimentos  são  adquiridos,  sem  sombra  de  dúvida, 
com  mais  facilidade,  pois  deixamos  de  lado  aquela  rotina  do  lápis  e  do 
papel  e  passamos  a  ver  as  coisas  em  um  mundo  mais  real.  (Karolayny 
Belquize) 

Mais  do  que  simplesmente  afirmar  que  o  uso  do  GeoGebra  facilita  a 

aprendizagem,  alguns  desses  alunos  destacam  aspectos  importantes  e  que 

contribuem  para  essa 

facilitação,  dentre  os  quais  poderíamos  destacar:  a 

possibilidade de desenvolver uma atividade prática que ajuda a fixar a aprendizagem 

(15,91%),  ou  ainda,  a  facilidade  na  visualização,  já  que  a  apresentação  se  torna 

mais minuciosa e clara (22,73%). 

É  uma  forma  muito  mais  eficaz  e  prática.  Ajuda  a  colocar  os  assuntos 
estudados em prática e a entender a formação, tudo detalhadamente. Ajuda 
a  fixar  e  a  aprender  realmente,  pois,  geralmente,  nós,  estudantes, 
costumamos decorar a matéria. Porém, o GeoGebra ensina e faz com que a 
matéria  permaneça.  Infelizmente,  não  é  uma  técnica  usada  nas  escolas, 
mas é um ótimo meio de aprendizagem. (Lícia dos Santos) 

Porque  o  GeoGebra  abre  o  campo  de  visão  do  aluno  na  Matemática.  Ele 
mostra, na prática, o que é ensinado na sala de aula, a qual é um ambiente 
que  não  possibilita  uma  visão  muito  aberta  sobre  vários  assuntos.  O 
GeoGebra  também  ajuda  muito  na  compreensão  dos  alunos,  pois  ele 
mostra detalhadamente  o  comportamento da função, o  qual não fica muito 
claro  quando  é  ensinado  em  sala  de  aula,  pois  o  instrumento  de  trabalho 
usado  não  deixa  muito  claro  o  que,  na  realidade,  o  professor  quer  passar 
para o aluno. (Maria Ione) 

Outros aspectos importantes sobre a utilização do GeoGebra apontados pelos 

alunos  destacam  o  fato  de  que  o  uso  desse  software  melhora  o  trabalho  do 

professor  (6,82%),  torna  a  aula  mais  dinâmica  (6,82%),  cativa  e  proporciona  mais 

liberdade  ao  aluno  (9,09%),  de  modo  que  a  aprendizagem  se  dá  de  forma  mais 

rápida e prazerosa (4,54%). 

Não  sei  como  está  a  situação  nas  outras  escolas  em  relação  a  esse 
assunto,  mas  aqui  é  uma  inovação,  uma  evolução  daquelas  aulas  chatas, 
torna as aulas mais dinâmicas. Todos os alunos que utilizaram o programa 
disseram  que  aprenderam  mais  com  essa  aula  do  que  o  resto  das  aulas 
sobre  trigonometria,  por  causa  da  liberdade  que  o  software  proporciona. 
(Demilkson Rodrigo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

É  preciso  acompanhar  o  ritmo  dessa  evolução 
tecnológica  usando 
softwares  que  estão  a  nossa  disponibilidade,  principalmente  no  ensino  da 
Matemática,  pois  torna  a  aula  mais  interativa,  o  que  faz  o  aprendizado  se 
dar de forma mais rápida e prazerosa. (Rafael Danrley) 

As  afirmações  acima  apontam  para  dois  aspectos  essenciais  acerca  do  uso 

de  softwares  no  ensino  de  Matemática:  por  um 

lado,  uma  evolução  nas 

possibilidades de aprendizagem e, por outro lado, o questionamento dos métodos de 

ensino comumente utilizados. 

Como ressaltam Merlo e Assis (2010), 

Os  softwares  matemáticos  podem  propiciar  uma  verdadeira  revolução  no 
processo  de  ensino-aprendizagem.  Porém  sua  maior  contribuição  no  meio 
educacional  advém  do  fato  de  provocar  o  questionamento  dos  métodos  e 
processos de ensino utilizados. (p. 12) 

Até  mesmo  o  aluno  que  afirmou  que  o  uso  desses  softwares  é  pouco 

importante  faz  afirmações  que  ressaltam  as  qualidades  de  um  software  como  o 

GeoGebra no ensino de Matemática. 

Mesmo  ajudando  o  professor  a  explicar  o  conteúdo,  passando  mais 
facilmente o assunto para os alunos, ele não chega a ser necessário. Ele só 
é  uma  maneira  de  ajudar  os  alunos  a  fixar  o  conteúdo.  (Túlio  do 
Nascimento) 

Gostaríamos  de  concluir  essa  etapa  da  nossa  análise  com  a  afirmação  de 

uma das alunas sobre a importância do uso de softwares no ensino de Matemática, 

a partir da experiência com o GeoGebra. 

Muito importante mesmo, no meu ponto de vista. Pela experiência pela qual 
passei na aula com o uso do GeoGebra pude perceber que todo o conteúdo 
estudado  no  1o  bimestre  pode  ser  muito  melhor  fixado  e  mais  bem 
compreendido quando adotamos práticas diferentes de estudo. 
Com  softwares  como  esse,  os  alunos  passam  a  ter  contato  com  uma 
maneira de analisar minuciosamente os assuntos estudados. 
Às vezes, aprendemos meio que por decoreba e nem sempre entendemos 
o  que  se  passa  na  questão.  Programas  assim  facilitam  essa  nossa  visão 
para  compreendermos  o  conteúdo  por  inteiro.  Infelizmente,  ainda  existem 
no  Brasil  muitas  escolas  que  não  possuem  estruturas  laboratoriais  para  o 
ensino  da  informática  e  muitos  estudantes  que  ainda  não  possuem 
computadores.  Como  consequência  disso,  muitos  alunos  não  conseguem 
ter contato com esses programas facilitadores de entendimento. 
Outro problema é que muitos professores do país ensinam mesmo sem ter 
muita preparação, por esse motivo, nem todos tem ideias inovadores como 
essa  para  ajudar  os  estudantes.  Então,  por  mais  que  seja  algo  tão  bom, 
ainda existe muita gente que não se relaciona com o mesmo.  
Tenho a concluir que foi uma aula superprodutiva e será muito bom que se 
repita. Com certeza, será uma grande ajuda. (Letícia Francoisis) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Com  essa  afirmação,  ela  deixa  claro,  não  só  a  importância  do  uso  do 

GeoGebra no ensino de trigonometria, devido à possibilidade de compreensão mais 

clara  e  detalhada  do  objeto  analisado,  como  uma  série  de  outras  questões 

relevantes para o trabalho com a informática nas atividades educativas. 

Além dos aspectos positivos citados, as afirmações desta aluna apontam para 

questões  de  fundamental  importância  para  que  o  uso  de  recursos  computacionais 

nas práticas educativas se consolide. 

Um desses fatores diz respeito às dificuldades estruturais que muitas escolas 

brasileiras ainda apresentam para promover uma utilização pedagógica dos recursos 

computacionais,  onde  muitas  delas  não  possuem  laboratórios  de  informática,  ou 

ainda escolas que possuem o laboratório, mas este se encontra fechado por falta de 

profissionais capacitados para mantê-lo funcionando. 

Em pesquisa realizada junto a dez escolas públicas da cidade de Mossoró12, 

Dantas, Silva e Silva (2008) constataram que, em 80,0% das escolas visitadas havia 

computadores  sem  condições  de  funcionamento.  Se  o  número  reduzido  de 

computadores  nesses 

laboratórios  (ao 

todo,  136  computadores) 

já  poderia 

representar  uma  limitação  na  utilização  pedagógica  desses  computadores,  a 

constatação  de  que  25,0%  desses  computadores  estavam  danificados,  apenas 

consolida essas dificuldades. 

Além  do  número  limitado  de  computadores,  esta  pesquisa  constatou  que 

essas  escolas  não  dispunham  de  softwares  educativos  e,  em  30,0%  das  escolas, 

não havia um profissional responsável pelo laboratório de informática, de modo que, 

nessas escolas, os laboratórios de informática não eram utilizados. 

Não podemos esquecer que os problemas na formação de professores para o 

uso da informática no ensino. As limitações na formação fazem com que os alunos 

sejam  privados  da  possibilidade  de  utilizar  meios  que  podem  estimular  sua 

participação mais efetiva no desenvolvimento da aula. 

Como já afirmamos anteriormente, é necessário que as licenciaturas passem 

a  formar  os  professores  dentro  da  perspectiva  que  se  espera  que  eles  atuem,  ou 

seja,  se  a  escola  deseja  um  professor  que  desenvolva  práticas  interdisciplinares, 

relacionando  teoria  e  prática,  utilizando  as  TIC  no  cotidiano  da  sua  ação  docente, 

contextualizando os conteúdos, considerando o contexto social e econômico em que 

12 No momento em que a pesquisa foi realizada, apenas 20 escolas públicas da cidade de Mossoró 
possuíam laboratórios de informática. 

 
                                                           
65 

os  alunos,  a  escola  e  a  comunidade  estão  inseridos,  atuando  como  mediador  na 

relação entre o aluno e o conhecimento, sendo ainda capaz de refletir na e sobre a 

sua  prática educativa,  é fundamental  que estes  professores  sejam formados desse 

mesmo  modo,  tendo  como  referência  o  perfil  do  profissional  que  a  escola  e  a 

sociedade desejam. (DANTAS, 2005) 

Infelizmente,  ainda  é  possível  encontrar  cursos  de  formação  inicial  de 

professores  de  Matemática  onde  a  centralidade  está  na  formação  no  conteúdo 

específico,  sem  nenhuma  articulação  com  outros  aspectos  fundamentais  para  a 

formação  docente  (conteúdo  pedagógico,  relação  entre  teoria  e  prática,  articulação 

entre ensino, pesquisa e extensão etc.) 

Com  uma  formação  adequada,  o  professor  de  Matemática  ampliará  sua 

capacidade de utilizar os recursos computacionais a sua disposição para esclarecer 

aspectos cuja compreensão se torna mais difícil, quando abordados apenas através 

da exposição oral, facilitando a aprendizagem de temas complexos dessa importante 

área do saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao longo desta pesquisa procuramos analisar se o trabalho com o GeoGebra 

facilita a aprendizagem de conceitos da trigonometria envolvendo as funções seno e 

cosseno, e ainda analisar as percepções dos alunos acerca do uso desse software 

abordando  aspectos  como:  a  facilidade  de  utilizar  o  software,  as  contribuições  da 

manipulação  direta  do  software  para  a  aprendizagem  e  a  importância  da  utilização 

de softwares como o GeoGebra no ensino de Matemática, . 

Os  resultados  obtidos  a  partir  das  atividades  desenvolvidas  junto aos  alunos 

do  segundo  ano  do  ensino  médio  integrado  ao  ensino  técnico  do  campus  de 

Mossoró do IFRN nos mostraram que o uso do  GeoGebra trouxe uma contribuição 

significativa para a aprendizagem de diversos aspectos inerentes ao comportamento 

das funções seno e cosseno, tais como: crescimento e decrescimento das funções 

seno e cosseno no ciclo, determinação dos quadrantes onde os valores das imagens 

dessas funções são positivos ou negativos, variações na amplitude, na imagem e no 

período  dessas  funções,  comportamento  dos  seus  gráficos  e  a  influência  dos 

parâmetros a, b e c no comportamento do período e da imagem das funções  f(x) = 

a.sen(bx) + c e g(x) = a.cos(bx) + c. 

As  contribuições  do  GeoGebra  no  aprendizado  desses  conteúdos  ficaram 

evidentes,  não  só  devido  aos  resultados  apresentados  nas  avaliações  realizadas 

antes  e  após  a  utilização  desse  software,  mas,  também,  a  partir  das  próprias 

afirmações  dos  alunos  que,  na  sua  quase  totalidade,  ressaltaram  a  importância  do 

GeoGebra  para  uma  melhor  compreensão  do  assunto  abordado  na  aula, 

destacando  a  facilidade  em  utilizar  esse  software  e  a  importância  de  sua 

manipulação direta para a consolidação da aprendizagem. 

Além disso, os alunos apresentaram percepções bastante positivas acerca da 

importância  de  se  utilizar  softwares  como  o  GeoGebra  no  ensino  de  Matemática, 

ressaltando aspectos como:  a  possibilidade de desenvolver atividades práticas  que 

ajudam  a  fixar  a  aprendizagem,  a  maior  dinamicidade  da  aula,  a  melhoria  no 

trabalho do professor, o maior envolvimento dos alunos, a possibilidade de observar 

os objetos em movimento e a facilidade na visualização desses objetos. 

A evolução na aprendizagem após o uso do GeoGebra foi tão significativa que 

os  alunos  que  participaram  da  atividade  com  esse  software  obtiveram  índices  de 

 
 
67 

acertos  muito  próximos,  ou  até  superiores,  aos  índices  de  acertos  apresentados 

pelos alunos que atingiram a nota de corte na primeira avaliação. 

A  constatação  de  que  o  desenvolvimento  da  atividade  sucessivas  vezes, 

aliada  à  reflexão  sobre  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  pode  ter  contribuído 

positivamente  no  desempenho  dos  alunos,  aponta  para  a  necessidade  do 

desenvolvimento  de  pesquisas  que  analisem  a  importância  da  reflexão  que  o 

professor  realiza  sobre  a  sua  própria  ação  educativa  e  as  contribuições  dessa 

reflexão em atividades educativas realizadas posteriormente por esse professor. 

Essas  pesquisas  seriam  de  fundamental  importância  para  a  melhoria  da 

prática docente e ajudariam a esclarecer se a evolução no desempenho dos alunos, 

ocorrida  à  medida  que  as  atividades  se  sucediam  ao  longo  desta  pesquisa,  foi 

apenas  uma  coincidência  ou  um  fruto  da  evolução  na  qualidade  do  trabalho 

realizado pelo professor. 

É  importante  ressaltar  que,  apesar  da  evolução  apresentada  pelos  alunos 

após  a  atividade  com  o  GeoGebra,  consideramos  que  a  utilização  desse  software 

não  elimina  a  necessidade  de  utilização  de  outros  meios  de  abordagem  do 

conhecimento, como, por exemplo, o livro didático.  

Um  bom  livro  didático  apresenta  a  teoria  com  o  devido  rigor,  complementa 

essa teoria com diversos modelos de exercícios, muitas vezes organizados de modo 

a  permitir  um  aprofundamento  gradativo  na  compreensão  do  conhecimento, 

estabelece relações entre o conhecimento abordado e o cotidiano do aluno etc. 

Desse  modo,  ao  articular  o  uso  do  GeoGebra  com  a  utilização  de  outros 

materiais (livro didático,  paradidáticos,  vídeos etc.), o professor pode construir uma 

metodologia  de  trabalho  que  estimule  o  envolvimento  do  aluno  e  torne  o 

aprendizado mais rico e prazeroso.  

Apesar  da  recomendação  acima,  é 

importante  deixar  claro  que  não 

desejamos  concluir  este 

trabalho  prescrevendo  receitas  que,  se  seguidas 

rigorosamente,  resolverão  os  problemas  inerentes  ao  ensino  de  Matemática  e  à 

utilização  da  informática  e  dos  softwares  educacionais  no  processo  ensino-

aprendizagem,  pois  acreditamos  que  cada  contexto  deve  elaborar  soluções 

específicas, de acordo com as suas particularidades. 

Gostaríamos  apenas  de  ressaltar  a  importância  do  desenvolvimento  de 

políticas  públicas  voltadas  para  a  estruturação  de  espaços  onde o  professor possa 

desenvolver  suas  atividades  com  o  uso  das  TIC,  já  que  muitas  escolas  brasileiras 

 
68 

ainda  não  dispõem  de  laboratórios  de  informática,  havendo  ainda  aquelas  que 

possuem o laboratório de informática, mas esse espaço apresenta sérias limitações 

de  uso,  devido  ao  número  limitado  de  computadores,  à  falta  de  manutenção  e  à 

ausência  de  um  profissional  que  mantenha  esse  espaço  em  condições  adequadas 

de funcionamento. 

Além  disso,  é  fundamental  que  se  possibilite  uma  formação  adequada  dos 

professores  para  o  uso  dos  recursos  computacionais  na  educação,  pois 

consideramos  que  de  nada  adianta  criticar  o  trabalho  dos  professores,  afirmando 

que  esses  profissionais  precisam  romper  com  práticas  tradicionais  e  incorporar  as 

TIC  às  suas  atividades,  sem  que  se  desenvolvam  políticas  de  formação  que 

modifiquem essa situação.  

Sem  uma  formação  consistente,  que  seja  capaz  de  apresentar-lhes  as 

tecnologias  e  as  suas  implicações  na  educação  e  na  sociedade,  muitos  desses 

profissionais  continuaram  se  esquivando  das  TIC  ou  ainda 

fazendo  usos 

inadequados desses recursos. 

Tratando  especificamente  do  professor  de  Matemática,  essa  formação 

ajudaria o professor a promover uma proposta de ensino que estimule a curiosidade 

e  a  criatividade  do  aluno,  motivando  esse  aluno  a  participar  mais  ativamente  do 

processo ensino-aprendizagem, favorecendo  a  compreensão  dos  temas  abordados 

e despertando a paixão do aluno pela Matemática.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

REFERÊNCIAS 

[1]  ABRAMOVICH,  Fanny.  Os  professores  não  duvidam!  Dúvida?  São  Paulo: 

Editora Summus, 1990. 

[2]  ARAÚJO,  Henrique  Carlos,  LUZIO,  Nildo.  Avaliação da  Educação  Básica: em 
busca da qualidade e eqüidade no Brasil. Brasília: Instituto Nacional de Estudos 
e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2005. 

[3] BARROS, Simone, CAVALCANTE, Patrícia Smith. Os recursos computacionais e 
suas  possibilidades  de  aplicação  no  ensino  segundo  as  abordagens  de  ensino 
aprendizagem.  Anais  do  Workshop  Internacional  Sobre  Educação  Virtual: 
Realidade e desafios para o próximo milênio. Fortaleza: UECE, 1999. 

[4]  BARROSO,  Juliane  Matsubara.  Conexões  com  a  Matemática.  Volume  2.  São 

Paulo: Editora Moderna, 2010. 

[5]  BELLONI,  Maria  Luiza.  Educação  a  distância.  3.  ed.  Campinas-SP:  Editora 

Autores Associados, 2003. 

[6]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais.  Resultados  do  SAEB  2003:  Brasil  e  Rio  Grande  do  Norte. 
Brasília, 2004. 

[7]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais. Relatório Nacional Saeb 2003. Brasília, 2006. 

[8]  CARMO,  Manfredo  Perdigão,  MORGADO,  Augusto  César, WAGNER,  Eduardo. 
Trigonometria  e  números  complexos.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2005. 
(Coleção Professor de Matemática). 

[9] DANTAS, Aleksandre Saraiva. A formação inicial o professor para o uso das 
tecnologias de comunicação e informação. Revista Holos. Natal: IFRN, 2005, 
p. 13-26. 

[10]  DANTAS,  Aleksandre  Saraiva,  SILVA,  Antônio  Robson  Nogueira  da,  SILVA, 
Caionara  Angélica  da.  A  escola  pública  como  instrumento  de  inclusão 
digital.  In:  Cadernos  temáticos.  N.  20,  Brasília:  Secretaria  de  Educação 
Profissional e Tecnológica, mar./2008, p. 65-71. 

[11]  GNU.    Octave.  Disponível  em:  http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html. 

Acesso em: 04 de abr. 2013. 

[12]  GÓMEZ,  Angel  Pérez.  O  pensamento  prático  do  professor:  a  formação  do 
professor  como  profissional  reflexivo.  In:  NÓVOA,  António  (Coord.).  Os 
professores  e  a  sua  formação.  Publicações  Dom  Quixote,  Lisboa:  Portugal, 
1997. P. 93-114. (Temas de educação 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

[13]  GRACIANI,  Marcos.  Longo  caminho  até  2022.  In:  Amanhã.  Mar./2011. 
Disponível  em:  http://www.amanha.com.br/home-internas/1546-longo-caminho-
ate-2022. Acesso em: 24/02/2013. 

[14] HOHENWARTER, Markus, HOHENWARTER, Judith. Ajuda GeoGebra: Manual 
oficial  da  versão  3.2.  2009.  Disponível  em:  http://www.GeoGebra.org.  Acesso 
em: 04 abr. 2013. 

[15]  IEZZI,  Gelson.  Fundamentos  da  Matemática elementar:  trigonometria. 8. ed. 

São Paulo: Atual Editora, 2004. 

[16]  LÉVY,  Pierre.  Cibercultura.  Trad.  Carlos  Irineu  da  Costa.  São  Paulo:  Editora 

34, 1999. 

[17]  LOESCH,  Claudio.  A  informática  na  Matemática.  In:  GAERTNER,  Rosinete 
(Org.).  Tópicos  de  Matemática  para  o ensino  médio.  Blumenau-SC:  Edifurb, 
2001, p. 23-38. Coleção Arithmos. 

[18]  LOPES,  Maria.  Maroni.  Contribuições  do  software  GeoGebra  no  ensino  e 
aprendizagem de trigonometria. XIII Conferência Interamericana de Educação 
Matemática. Recife, 2011. 

[19]  MACEDO,  Roberto  S.  Métodos  em  etnopesquisa.  In:  MACEDO,  Roberto  S.  A 
etnopesquisa  crítica  e  multirreferencial  nas  ciências  humanas  e  na 
educação. Salvador: EDUFBA, 2000. 

[20] MACHADO, Antônio dos Santos. Trigonometria e progressões. São Paulo: Atual 

Editora, 1991. (Matemática, temas e metas).  

[21] MAY, Tim. Pesquisa social: questões, métodos e processos. Porto Alegre-RS: 

ARTMED, 2004. 

[22] MERLO, Clinton André, ASSIS, Raquel Trindade de.  O uso da informática no 
ensino da Matemática. Revista UNIJALES. Ed. 4, n. 4, ano V, 2010. Disponível 
em: http://www.reuni.pro.br . Acesso em: 26 fev. 2013. 

[23]  OLIVEIRA,  Francisco  Canindé  de.  Dificuldades  no  processo  ensino 
aprendizagem  de  trigonometria  por  meio  de  atividades.  74f.  Dissertação 
(Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática)  –  Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2006. 

[24]  PRETTO,  Nelson  de.    Uma  escola  sem/com  futuro:  educação  e  multimídia. 

Campinas: Papirus, 1996. 

[25] PERRENOUD, Philippe. 10 novas competências para ensinar. Trad. Patrícia 
Chittoni  Ramos.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas,  2000.  Capítulo  8,  Utilizar  novas 
tecnologias. 

[26]  SANTOS,  Rosana  dos,  LORETO,  Aline  Brum,  GONÇALVES,  Juliano  Lucas. 
Avaliação de softwares matemáticos quanto a sua funcionalidade e tipo de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
71 

licença para uso em sala de aula. Revista de ensino de ciências e Matemática. 
São Paulo, 2010, p. 47-65. 

[27]  SANTOS,  Adriano  Augusto  Addario  dos,  PENA,  Eduardo  Henrique  Simões. 
Aplicações do software GeoGebra ao ensino de trigonometria. VIII Encontro 
Paraense  de  Educação  Matemática.  Belém,  2011.  Disponível  em: 
http://www.sbempa.mat.br/Boletim/Anais/secoes%5CCC0406.pdf.  Acesso  em: 
22/03/2013.  

[28]  SILVA,  Neide  de  Melo  Aguiar.  A  trigonometria  ao  longo  da  história.  In: 
GAERTNER,  Rosinete  (Org.).  Tópicos  de  Matemática  para  o  ensino  médio. 
Blumenau-SC: Edifurb, 2001, p. 131-145. Coleção Arithmos. 

[29] TAKAHASHI, Fábio. Rendimento dos alunos de Matemática piora entre o 5º 
e  o  9º  ano.  Jornal  Folha  de  São  Paulo.  Educação.  01  de  abr.  de  2013. 
Disponível  em:  http://www1.folha.uol.com.br/educacao/1255223-rendimento-
dos-alunos-de-matematica-piora-entre-o-5-e-o-9-ano.shtml  .  Acesso  em:  04  de 
abr. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - Primeira avaliação sobre o uso do GeoGebra no ensino de trigonometria 

73 

Aluno (a):                                                                         Curso: 

1)  Em quais quadrantes a função seno apresenta valores positivos? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 1o e 4o      d) 2o e 3o      e) 2o e 4o      

2)  Em quais quadrantes a função seno é decrescente? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 1o e 4o      d) 2o e 3o     e) 2o e 4o 

3)  Se a imagem de f(x) = sen x é [-1, 1], a imagem de f(x) = 2.sen x é:  

a)  [-1, 1]     b) [-2, 2]     c) [-1/2, 1/2]     d) [0, 2]    e) [-2, 0] 

4)  Se o período de f(x) = sen x é 2π, o período de f(x) = sen (2x) é: 

a)  2π     b) 4π     c) π     d) π/2     e) -2π 

5)  Em quais quadrantes a função cosseno apresenta valores negativos? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 1o e 4o      d) 2o e 3o     e) 2o e 4o    

6)  Em quais quadrantes a função cosseno é crescente? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 3o e 4o      d) 2o e 3o     e) 2o e 4o  
7)  Se a imagem de f(x) = cos x é [-1, 1], a imagem de f(x) =  

.cos x é:  

b)  [-1, 1]     b) [-2, 2]     c) [-1/2, 1/2]     d) [0, 2]    e) [-2, 0] 

8)  Se o período de f(x) = cos x é 2π, o período de f(x) = cos (x/2) é: 

a)  2π     b) 4π     c) π     d) π/2     e) -2π 

9)  Use V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. 

Dadas as funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c, é correto afirmar que: 

a)  Modificações no parâmetro a alteram a amplitude da imagem de f(x) (     ) 

b)  Modificações no parâmetro b alteram a amplitude da imagem de g(x) (     ) 

c)  Modificações no parâmetro b modificam o período de g(x) (     ) 

d)  Modificações no parâmetro c modificam o período da função f(x) (     ) 

e)  Para c = 2 o gráfico de g(x) se desloca 2 unidades para baixo (    ) 

10) Use V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. 

No intervalo, 0 ≤ x ≤ 2π, é correto afirmar que: 

a) O gráfico da função sen x intercepta o eixo x quando x= 0, π, 2π (     ) 

b) O gráfico da função cos x intercepta o eixo x quando x = 0, π/2 e 2π (     ) 

c) Sen x e cos x tem sinais iguais no primeiro e no segundo quadrante (     ) 

d) Sen x e cos x tem sinais iguais no primeiro e no terceiro quadrantes (      ) 

 
 
 
ANEXO  B  -  Segunda  avaliação  sobre  o  uso  do  GeoGebra  no  ensino  de 

74 

trigonometria 

Aluno (a):                                                                                Curso: 

1)  Em quais quadrantes a função seno apresenta valores negativos? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 3o e 4o      d) 2o e 3o      e) 2o e 4o      

2)  Em quais quadrantes a função seno é crescente? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 1o e 4o      d) 2o e 3o     e) 2o e 4o 

3)  Se a imagem de f(x) = sen x é [-1, 1], a imagem de f(x) = 3.sen x é:  

a)  [-1, 1]     b) [-3, 3]     c) [-1/3, 1/3]     d) [0, 3]    e) [-3, 0] 

4)  Se o período de f(x) = sen x é 2π, o período de f(x) = sen (4x) é: 

a)  2π     b) 4π     c) π     d) π/2     e) -2π 

5)  Em quais quadrantes a função cosseno apresenta valores positivos? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 1o e 4o      d) 2o e 3o     e) 3o e 4o    

6)  Em quais quadrantes a função cosseno é decrescente? 
a)  1o e 2o     b) 1o e 3o     c) 3o e 4o      d) 2o e 3o     e) 2o e 4o  
7)  Se a imagem de f(x) = cos x é [-1, 1], a imagem de f(x) =  

.cos x é:  

a)  [-1, 1]     b) [-3, 3]     c) [-1/3, 1/3]     d) [0, 3]    e) [-3, 0] 

8)  Se o período de f(x) = cos x é 2π, o período de f(x) = cos (x/4) é: 

a)  2π     b) 4π     c) π     d) π/2     e) 8π 

9)  Use V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. 

Dadas as funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c, é correto afirmar que: 

a)  Modificações no parâmetro b alteram a amplitude da imagem de f(x) (     ) 

b)  Modificações no parâmetro a alteram a amplitude da imagem de g(x) (     ) 

c)  Modificações no parâmetro b modificam o período de g(x) (     ) 

d)  Modificações no parâmetro c modificam o período da função f(x) (     ) 

e)  Para c = 2 o gráfico de g(x) se desloca 2 unidades para cima (    ) 

10)  Use V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. 

No intervalo, 0 ≤ x ≤ 2π, é correto afirmar que: 

a)  O gráfico da função sen x intercepta o eixo x quando x= 0, π/2, 2π (     ) 

b)  O gráfico da função cos x intercepta o eixo x quando x = π/2 e 3π/2 (     ) 

c)  Sen x e cos x tem sinais iguais no primeiro e no quarto quadrantes (    ) 

d)  Sen x e cos x tem sinais iguais no primeiro e no terceiro quadrantes (    ) 

 
 
 
75 

ANEXO C - Entrevista sobre o uso do GeoGebra 

Aluno (a):                                                                                  Curso: 

1) 

No  estudo  das  funções  seno  e  cosseno,  o  uso  do  GeoGebra  facilitou  a 

compreensão de aspectos como:  

a) 

b) 

c) 

O crescimento e decrescimento da função? SIM (     ) NÃO (     ) 

O comportamento do gráfico da função? SIM (     ) NÃO (     ) 

Os  quadrantes  onde  os  valores  da  imagem  da  função  são  positivos  ou 

negativos? SIM (     ) NÃO (     ) 

d) 

e) 

f) 

A determinação do período da função? SIM (     ) NÃO (     ) 

A determinação da imagem da função? SIM (     ) NÃO (     ) 

A  influência  dos  parâmetros  a,  b  e  c  no  comportamento  da  imagem  e  do 

período das funções f(x) = a.sen (bx) + c e g(x) = a.cos (bx) + c? SIM (    ) NÃO (    ) 

2) 

A  possibilidade  de  interagir  diretamente  com  o  GeoGebra  contribuiu  para  a 

compreensão dos conceitos abordados na aula? SIM (    )    NÃO (    ).  

Justifique sua resposta: 

3) 

Como  você  avalia  o  nível  de  dificuldade  na  utilização  do  GeoGebra  na 

atividade desenvolvida com as funções seno e cosseno? 

a)  Muito Fácil (8,1 – 10) (     ) 

b)  Fácil (6,1 – 8) (     ) 

c)  Razoavelmente difícil (4,1 – 6) (     ) 

d)  Difícil (2,1 – 4) (     ) 

e)  Muito difícil (0 – 2) (     ) 

Justifique sua resposta: 

4) 

Como você avalia a importância da utilização de softwares como o GeoGebra 

no ensino de Matemática? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Muito importante (8,1 – 10) (     ) 

Importante (6,1 – 8) (     ) 

Razoavelmente importante (4,1 – 6) (     ) 

Pouco importante (2,1 – 4) (     ) 

Nenhuma importância (0 – 2,1) (     ) 

Justifique sua resposta: 

 
 
 
 
76 

ANEXO D - Tutorial – Funções seno e cosseno no ciclo, com o uso do GeoGebra 

1)  Clicar no sexto ícone e escolher “círculo dados centro e um de seus pontos”. 

Clicar no centro do plano cartesiano e clicar no raio igual a 1; 

2)  Clicar  no  terceiro  ícone  e  escolher  “reta  definida  por  dois  pontos”.  Clicar  no 

centro e na circunferência; 

3)  Clicar no oitavo ícone “ângulo”. Clicar no eixo x e na reta; 

4)  Clicar  no  quarto  ícone  e  escolher  “reta  perpendicular”.  Clicar  no  eixo  x  e  no 

ponto  de  interseção  com  a  circunferência.  Clicar  no  eixo  y  e  no  ponto  de 

interseção com a circunferência; 

5)  Clicar  no  segundo  ícone  e  escolher  “interseção  de  dois  objetos”.  Clicar  nos 

eixos e nas retas que foram criadas; 

6)  Clicar no terceiro ícone e escolher “vetor definido por dois pontos”. Clicar no 

centro  da  circunferência  e  no  ponto  de  interseção  da  perpendicular  com  o 

eixo  y.  Clicar  no  centro  da  circunferência  e  no  ponto  de  interseção  da 

perpendicular com o eixo x; 

7)  Clicar no terceiro ícone e escolher “segmento definido por dois pontos”. Clicar 

no centro e no ponto de interseção com a circunferência. Clicar no ponto de 

interseção  da  perpendicular  com  o  eixo  x  e  no  ponto  de  interseção  com  a 

circunferência. Clicar no ponto de interseção da perpendicular com o eixo y e 

no ponto de interseção com a circunferência; 

8)  Clicar  no  décimo  segundo  ícone  (último)  e  escolher  “exibir/esconder  objeto”. 

Clicar em todas as retas. Clicar no primeiro ícone; 

9)  Clicar  no  sexto  ícone  e  escolher  “arco  circular  dados  centro  e  dois  pontos”. 

Clicar no centro e nos pontos que determinam o arco; 

10)  Clicar  com  o  lado  direito  do  mouse  sobre  o  arco.  Escolher  “propriedades”. 

Escolher “cor verde”. Clicar em “estilo” e aumentar a espessura da linha. 

11) Clicar nos vetores com o lado direito do mouse. Propriedades. Cor (vermelho 

e azul). Estilo. Aumentar a espessura da linha; 

12) Para determinar o valor do seno e do cosseno em cada momento, clicar com 

o lado direito do mouse sobre os pontos. Propriedades. Básico. Exibir rótulo. 

Caixa de seleção. Valor. Fechar; 

13) Clicar  com  o  lado  direito  do  mouse  sobre  a  extremidade  do  arco.  Clicar  em 

animar. 

 
 
