UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

DEMONSTRAÇÕES  GEOMÉTRICAS  COM  AUXÍLIO  DE  SOFTWARES  DE 

GEOMETRIA DINÂMICA COMO UMA METODOLOGIA DE ENSINO PARA  A 

GEOMETRIA 

WAGNER DE OLIVEIRA DELATORRE 

Vitória/ES 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 

DEDICATÓRIA  

Dedico  este  trabalho,  à  minha  esposa  Márcia  que  tanto  me 

ajudou na organização dos trabalhos e no incentivo ao estudo, 

aos  meus  filhos  Gabriella  e  Guilherme  que  entenderam  e 

respeitaram os momentos de estudo do pai. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS  

Agradeço  a  Deus  pela  oportunidade  de  poder  estudar  e 

completar  minha  graduação  com  este  excelente  curso. 

Agradeço  também  ao  professor  e  orientador  Florêncio 

Guimarães, pela dedicação e atenção dispensada sempre que 

solicitado,  tendo  sempre  boa  vontade  em  nos  atender  e  nos 

ajudar  nas  dúvidas  em  relação  à  elaboração  deste  trabalho  e 

aos  professores  Moacir,  Valmecir,  Etereldes  e  Fábio  Júlio 

pelas  excelentes  aulas  que  tanto  me  ajudaram  na  elaboração 

desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

5 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  associar  o  estudo  da  Geometria  com  os  recursos 

computacionais  dos  softwares  de  Geometria  dinâmica  Geogebra  e  Régua  e  Compasso.  A 

ideia  é  organizar  um  projeto,  para  que  professores  de  Matemática  dos  Ensinos  médio  e 

fundamental, possam usar para desenvolver atividades na sala de informática e utilizando 

recursos  básicos  dos  programas  citados  acima  para  investigação  de  propriedades 

geométricas  e  demonstrações  das  mesmas  em  aulas  expositivas,  de  forma  que  os  alunos 

entendam o que é uma prova ou demonstração em Matemática. 

Palavras–chave: Ensino da Geometria; Informática; Geometria Dinâmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Abstract 

This  paper  aims  to  link  the  study  of  geometry  with  computational  resources  of 

dynamic  geometry  software  Geogebra  and  Ruler  and  compass.  The  idea  is  to 

organize a project for teachers of mathematics at middle and fundamental can use to 

develop  activities  in  the  computer  room  and  using  basic  features  of  the  programs 

mentioned  above  to  investigate  and  geometric  properties  of  these  statements  in 

lectures, so that students understand what a proof or demonstration in Mathematics. 

Key words: Teaching Geometry; Computing; Dynamic Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SUMÁRIO 

1 – Introdução 

1.1 – Justificativa 

1.2 – Objetivos 

1.3 Metodologia 

2 – Tópicos sobre o desenvolvimento da Geometria 

2.1 – Um pouco de História 

2.2 – A Geometria Euclidiana Plana 

2.3 – O Ensino da Geometria 

7 

Número 

da 

Página 

09 

12 

13 

14 

17 

19 

20 

21 

2.4  –  O  Ensino  da  Geometria  durante  e  após  o  Movimento  da 

24 

Matemática Moderna 

3 – Geometria Dinâmica 

3.1 – O que é Geometria Dinâmica 

3.2 – O uso da Informática para ensinar Geometria 

3.3 – O programa Régua e compasso 

3.4 – O programa Geogebra 

4 – Noções de Lógica 

5 – Métodos de prova em Matemática 

5.1 – O Método Direto 

5.2 – Método da redução ao Absurdo 

5.3 – Método da Contra Positiva 

5.4 – Método da Indução Matemática 

6 – Atividades na sala de Informática 

7 – Demonstrações das atividades 

25 

25 

28 

29 

31 

33 

41 

41 

42 

44 

44 

50 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 – Considerações Finais 

9 – Referências Bibliográficas 

8 

110 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          
9 

1.  Introdução  

Será  que  nossos  alunos  sabem  o  que  é  uma  prova  ou  demonstração  em 

Matemática?  Será  que  já  provaram  ou  viram  a  prova  de  alguma  propriedade 

geométrica,  por  exemplo?  Sabem  o  que  significam  os  termos  usados  numa 

demonstração tais como: Lema, proposição, teorema, corolário, hipótese, tese? E os 

Métodos de prova, como o direto, por contraposição, por redução ao absurdo ou por 

Indução Matemática, será que já ouviram falar? Certamente teríamos que fazer uma 

pesquisa  em  nível  nacional  se  quiser  saber  as  respostas  para  estas  perguntas.  Por 

outro  lado  acredito  que  as  respostas  não  serão  muito  satisfatórias  para  nós 

professores  de  Matemática,  e  sabendo  disso,  este  trabalho  pretende  organizar 

atividades  que  possibilitem  ao  professor  mostrar  aos  alunos  o  que  é  uma 

demonstração Matemática, quais os elementos abordados numa demonstração, quais 

as  etapas  de  uma  demonstração.  É  claro  que  precisamos  que  os  alunos  tenham 

noções  de  lógica,  isto  é,  sejam  apresentados  a  linguagem  lógico-matemática  para 

que  possam  acompanhar  as  aulas  expositivas  das  demonstrações  das  propriedades 

que serão propostas na sala de informática. 

A propósito, a sala de informática terá um papel fundamental na aplicação deste 

projeto. Os alunos serão levados à sala de informática e lá serão apresentados a dois 

softwares de Geometria Dinâmica, o Geogebra e o Régua e Compasso (ReC). Antes 

da  execução  das  atividades,  os  aprendizes  terão  aulas  com  o  monitor  sobre  o 

funcionamento  das  ferramentas  básicas  destes  programas  e  após  estarem 

familiarizados com estas ferramentas o professor dará início às aulas de investigação 

de  determinadas  propriedades  geométricas.  O 

trabalho  seguirá  um  caráter 

investigativo,  isto  é,  os  alunos  manipularão  os  softwares  citados  acima  para 

investigar  propriedades  geométricas,  fazendo  conjecturas  e  tentando  descobrir  que 

resultado aparente a figura na tela do computador está sugerindo. Em contrapartida, 

o  professor  os  confrontará  com  perguntas  do  tipo:  “Estas  investigações  são 

suficientes  para  garantir  a  veracidade  da  propriedade  que  vocês  perceberam”?  “O 

computador  consegue  varrer  todas  as  possibilidades  permitindo  concluir  que  é 

verdade  o  que  está  sendo  observado”?  “Será  que  podemos  descartar  de  agora  para 

frente as  aulas  expositivas sobre determinados assuntos usando o  computador para 

testar as verdades que estamos estudando”. Estas perguntas, com certeza, vão gerar 

 
 
10 

um  bom  debate  sobre  demonstrações  matemáticas  versus  programa  de 

computadores. 

O  foco  principal  do  trabalho  são  as  demonstrações.  Queremos  que  os  alunos 

entendam as fases de uma prova e consigam provar outros resultados e desenvolvam 

o  raciocínio  lógico  dedutivo,  sabendo  questionar  e  interferir  quando  uma 

demonstração  não  está  correta  ou  que  esteja  faltando  algum  detalhe  para  sua 

conclusão. Os programas servirão apenas como um suporte para as averiguações dos 

resultados  que  iremos  propor.  Não  teremos  como  objetivo  principal  que  os  alunos 

aprofundem  os  conhecimentos  dos  comandos  dos  softwares  e  sim,  queremos  que 

consigam executar as tarefas com as ferramentas básicas. 

Voltando  ao  objetivo  principal,  cabe  uma  inevitável  pergunta.  Para  que 

demonstrar?  Não  basta  falar  qual  a  propriedade  ou  fórmula  e  aplicá-la  nas 

resoluções dos problemas? Os alunos não conseguirão atingir o objetivo  esperados 

sem  as  explicações  de  tais  propriedades  ou  fórmulas?  Decorar  não  seria  suficiente 

para a compreensão da Matemática? Certamente estas perguntas já renderam belos 

debates nos departamentos de Matemática de todo país e entre os educadores e uma 

dúvida  provavelmente  ainda  persiste.  O  que  é  mais  interessante:  passar  as 

propriedades  sem  demonstrá-las,  demonstrar  todas  independentemente  do  grau  de 

abstração  ou  demonstrar  algumas  propriedades?  Se  somente  iremos  demonstrar 

algumas  coisas,  quais?  Não  pretendemos  discutir  este  assunto  aqui,  isto  é  outro 

debate  para  outro  trabalho.  Nossa  intenção,  como  já  foi  dito,  é  usar  a  computação 

para  auxiliar  nas  demonstrações  geométricas,  desenvolvendo  no  aluno  habilidades 

de conseguir pensar por si só, de maneira lógico-dedutiva. 

É  inegável  que  submeter  principiantes  a  áridas  demonstrações  sobre  temas 

excessivamente  abstratos,  utilizando  não  raro  uma  linguagem  peculiar  e 

pedante,  como  se  fazia  no  passado,  certamente  produz  efeitos  traumáticos. 

Muitas  pessoas  detestam  a  Matemática,  julgam-se  incapazes  de  aprendê-la  e 

afastam-se  dela  exatamente  devido  a  isso.  Mas  parece-me  também  um  grave 

erro  perder-se  qualquer  oportunidade  que  surja  de  se  ensinar  os  jovens  a 

deduzir  por  meio  de  raciocínio  lógico  algumas  fórmulas  importantes  e 

simples... (Garbi Gilberto, C.Q.D, p.10). 

 
 
11 

Como está dito acima, não podemos deixar de apresentar aos jovens dos ensinos 

Médio e Fundamental uma Matemática mais rigorosa e formal e que a Geometria não é 

uma simples coleção de fatos e fórmulas. Os alunos devem perceber que na Geometria 

as  definições,  os  axiomas  e  os  teoremas  estão  em  perfeita  sincronia.  “A  geometria 

euclidiana  é,  não  somente  um  sistema  lógico,  como  também  o  primeiro  e  grande 

exemplo de tal sistema, que outras ciências têm tentado, e continuam tentando, imitar.” 

(Polya, G., A Arte de Resolver Problemas, 7ª edição, p.133). 

Se  o  estudante  houver  passado  pelas  aulas  de  Matemática  sem  ter  realmente 

entendido  algumas  demonstrações...,  ele  terá  todo  direito  de  fazer  as  mais 

cáusticas censuras sua escola e a seus professores. De fato, se o aluno não tiver 

aprendido  este  ou  aquele  fato  geométrico  específico,  não  terá  perdido  muito. 

Mas  se  ele  não  houver  familiarizado  com  as  demonstrações  geométricas,  terá 

deixado escapar os mais simples exemplos das verdadeiras provas e perdido a 

melhor oportunidade de adquirir a ideia do raciocínio rigoroso. Sem esta ideia, 

faltar-lhe-á  o  verdadeiro  critério  para  comparar  argumentos  de  todos  os  tipos 

que se apresentam na moderna vida cotidiana. 

Em  suma,  se  a  educação  pretende  incutir  no  estudante  as  noções  da  prova 

intuitiva  e  do  raciocínio  lógico,  ela  deverá  reservar  um  lugar  para  as 

demonstrações  geométricas.  (Polya,  G.,  A  arte  de  Resolver  Problemas,  7ª 

edição, p. 132). 

Independente  do  resultado  do  debate  que  as  ideias  acima  podem  gerar,  a 

proposta  é  fazer  com  os  alunos  todas  as  demonstrações  formais  das  propriedades 

verificadas  no  Geogebra  e  no  ReC,  possibilitando  ao  educando  um  maior  ganho 

intelectual  favorecendo  um  desenvolvimento  melhor  de  sua  estrutura  cognitiva  e 

mostrando que a Matemática é uma ciência que possui uma estrutura lógica perfeita que 

permite  verificar  as  veracidades  das  propriedades  sem  o  uso  dos  programas 

educacionais. Na verdade, por um lado se apresentará uma nova metodologia de ensino, 

e por outro lado, quando se fazem as deduções, mostra-se que as aulas expositivas são 

importantes para o aprendiz e que estas não serão descartadas do currículo escolar. Mas, 

sem  dúvidas  que  o  uso  da  sala  de  informática  deve  ser  mais  rotineiro  nos  nossos 

planejamentos. 

Enfim, aulas com recursos computacionais e aulas expositivas com certas doses 

de rigor  formam um par perfeito para novas metodologias que estamos  expondo neste 

trabalho.  

 
 
 
12 

1.1 Justificativa 

É um tema muito importante para se discutir novas formas de aprendizagem da 

Geometria, dando uma maior ênfase nos problemas de demonstrações e na aplicação da 

lógica-matemática dedutiva, sendo unida com os aplicativos computacionais. As novas 

tecnologias  não  podem  ficar  de  fora  das  salas  de  aula,  por  outro  lado  não  podemos 

abandonar  completamente  o  formalismo  da  matemática  principalmente  nas  aulas  de 

Geometria.  O  desafio  maior  será  juntar  aulas  expositivas  com  aulas  na  sala  de 

informática  e  com  a  motivação  do  professor  que  será  peça  fundamental  para  a 

movimentação  das  engrenagens  do  trabalho,  sendo  o  orientador  que  dará  real 

significado  na  aprendizagem  da  Geometria  levando  os  alunos  a  enxergarem  a 

matemática como algo que não vem pronto e acabado e sim, como uma ciência onde as 

afirmações precisam ser provadas por meio de deduções lógicas, sendo possível utilizar 

vários métodos para organização destas demonstrações. 

Os  ambientes  computacionais  são  ferramentas  indispensáveis,  nos  dias  atuais, 

uma forma de atrair os alunos para as aulas de Matemática. Não se pode esquecer que 

os estudantes têm muita facilidade e habilidade de, em questões de minutos, decifrar e 

entender os mais recentes lançamentos de aparelhos de celular, IPod, Smartphone, etc. 

Os professores precisam aproveitar este fato e com os softwares de Geometria dinâmica, 

criar  situações  em  que  os  alunos  possam  aprender  e  desenvolver  habilidades  para  o 

aprendizado  significativo  da  Geometria.  Os  softwares  de  Geometria  Dinâmica 

possibilitam  a  exploração  das  principais  figuras  geométricas,  dando  a  oportunidade  ao 

estudante, através da manipulação do programa, de desenvolver sua intuição e, a partir 

daí,  com  experimentações  conjecturar  e  formalizar  resultados.  Outro  fator  importante, 

em  aulas  com  o  recurso  da  informática,  é  a  postura  do  estudante  que  não  é  mais  um 

mero  espectador.  Não  é  aquele  que  fica  assistindo  passivamente  a  construção  do 

raciocínio  e  dos  desenhos  no  quadro  por  parte  do  professor,  onde  este  é  o  detentor  de 

todo o conhecimento. O estudante não mais apenas observa, tentando assimilar todo o 

conteúdo  despejado  no  quadro.  Os  softwares  permitem  uma  dinâmica  maior  nas  aulas 

de  geometria,  onde  o  aluno  acaba  tendo  uma  participação  maior  na  construção  de  seu 

conhecimento  podendo  construir  as  figuras  e  detendo  um  poder  maior  sobre  elas, 

modificando-as quando achar necessário e com isso facilitando através de uma rapidez 

maior no processo de ensino e aprendizagem. Considera-se que esta autonomia gere ao 

 
 
educando  um  interesse  maior  pelo  estudo  da  Geometria,  tornando-o  independente  nas 

suas ações, passando de um simples expectador a um construtor de ideais.  

13 

1.2 Objetivos 

Objetivos Gerais  

Os  objetivos  gerais  do  projeto  são  de  adquirir  e  estimular  a  produção  de 

conhecimentos  através  das  novas  ideias  e  métodos  de  aprendizagem  de  tópicos  em 

Geometria  com  a  utilização  de  aplicativos  em  Geometria  Dinâmica.  Como  ponto  de 

partida,  será  adotada  uma  linha  pedagógica  aliada  ao  uso  de  construções  feitas  em 

programas  como  o  ReC,  (Régua  e  Compasso)  e  o  Geogebra.  Espera-se  também  a 

promoção de uma nova perspectiva sobre os tópicos de Geometria na educação básica 

com  a  efetiva  participação  dos  alunos  e  professores  em  capacitação.  Objetiva-se 

inclusive avaliar o verdadeiro valor do contato dos estudantes com as novas tecnologias 

e sua importância no processo de ensino e aprendizagem no espaço escolar. O estudante 

de hoje, inserido em tantas redes sociais, já não adere ao ensino pragmático tradicional.  

Objetivos específicos  

•  Mostrar que a Geometria é uma importante área da Matemática e que seu ensino 

deve ser resgatado nas escolas.  

•  As demonstrações Geométricas são essenciais para um melhor aprendizado. 

•  Provar  que  a  geometria  dinâmica  é  um  grande  aliado  para  os  estudos  da 

Geometria.  

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do ReC e do Geogebra. 

•  Usar o ReC e o Geogebra para comprovar propriedades geométricas.  

•  Saber demonstrar propriedades geométricas básicas.  

•  Entender  que  a  Matemática  principalmente  a  Geometria  não  é  uma  Ciência 

experimental e que suas afirmações precisam ser provadas. 

•  Entender as etapas básicas de uma demonstração tais como hipóteses e teses.  

•  Saber noções básicas de lógica. 

 
 
 
14 

1.3 Metodologia 

A informática está, nos dias atuais, cada vez mais atuante e presente no cotidiano 

das  pessoas.  Os  alunos,  mais  do  que  ninguém,  conhecem  os  recursos  dos  aparatos 

tecnológicos  que  os  rodeiam,  estão  muito  à  frente  na  área  de  informática  do  que  a 

grande  maioria  dos  professores.  É  preciso  que  os  professores  se  informatizem  para 

dialogar em pé de igualdade com os jovens e poder usar na escola este recurso que esta 

ficando  indispensável  na  educação.  Precisa-se  mostrar  aos  estudantes  que  o  professor 

também  sabe  usar  as  ferramentas  básicas  da  computação,  e  mais,  que  pode  preparar 

boas aulas mostrando que esta máquina também serve para ensinar e que está preparado 

para usá-las para esta finalidade.  

A  ideia  é  aliar  os  recursos  dos  softwares  educacionais  com  o  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática,  principalmente  o  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria. 

São  inúmeros  programas  de  Geometria  Dinâmica  à  disposição  dos  professores  para 

serem  usados  nas  salas  de  informática.  Aqui,  neste  trabalho  trataremos  do  programa 

conhecido como Régua e Compasso e do programa Geoegebra. São softwares simples 

de manipular e que possuem vários recursos para desenvolver e aprimorar o estudo da 

Geometria. Os alunos serão levados a aprender as ferramentas básicas destes softwares 

e com isto desenvolver o raciocínio para estimular o estudo da Geometria. 

Não se quer que os alunos aprendam as ferramentas e fiquem brincando com o 

programa sem objetivos. Seria extremamente desmotivador levar o aluno para a sala de 

informática sem planejamento e sem objetivos. A aula seria tão ruim quanto uma aula 

expositiva sem os devidos objetivos e planejamentos. Os alunos devem ser orientados e 

direcionados  sobre  a  tarefa  que  realizarão  com  os  programas  educacionais,  só  desta 

maneira  que  realmente  o  uso  dos  aplicativos  computacionais  surtirá  efeito  e  o 

aprendizado será significativo. 

O  trabalho  seguirá  um  caráter  investigativo,  isto  é,  os  alunos  usarão  os 

programas  ReC  e  Geogebra  para  investigar  propriedades  geométricas  fazendo 

conjecturas  e  através  de  observações  feitas  e  manipulações  realizadas  nos  programas 

tendo condições de antecipar dizendo qual a propriedade que está sendo averiguada.  

O projeto terá basicamente quatro etapas, a saber: 

 
 
 
15 

1ª  Etapa:  Os  alunos  terão  aulas  expositivas  de  noções  de  lógica.  A  intenção  é 

que  nossos  estudantes  entendam  o  significado  de  termos  presentes  e  frequentes  em 

textos matemáticos tais como: Condição necessária, condição suficiente, se, e somente 

se,  recíproca  etc.  Achamos  também  interessantes  ensinar  sobre  os  conectivos  e  seus 

significados e que consigam fazer pequenas tabelas- verdade. 

Acreditamos  que  são  suficientes  cinco  aulas  de  cinquenta  minutos  para 

realização  desta  etapa,  mas  cada  professor  pode  trabalhar  com  o  tempo  que  achar 

necessário. Não vamos colocar exercícios, apenas exemplificaremos cada tópico ficando 

os exercícios desta etapa a cargo do professor aplicador do projeto. 

2ª Etapa: Consideramos esta etapa muito importante para o desenvolvimento do 

trabalho.  Nela  apresentaremos  os  métodos  clássicos  de  demonstrações  em  Matemática 

sendo  cada  um  exemplificado.  Novamente  cabe  ao  professor  elaborar  atividades  para 

fixar melhor cada método. 

Achamos  que  serão  necessárias  pelo  menos  duas  aulas  de  cinquenta  minutos 

para cada um dos métodos apresentados, mas repito que cada professor deve adequar a 

aplicação da etapa à sua realidade. 

3ª  Etapa:  Nesta  etapa,  os  alunos  serão  levados  à  sala  de  informática  para 

execução  de  atividades  investigativas  nos  programas  Geogebra  ou  ReC  (Régua  e 

Compasso).  Não  achamos  didático  o  professor  elaborar  atividades  usando 

alternadamente tais programas. Achamos que um e, apenas um dos dois programas deve 

ser usado na execução da etapa, pois isto facilitará o andamento do projeto. 

Outro  fato  importante  que  devemos  observar,  é  que  antes  que  os  alunos 

comecem  a  verificação  das  atividades,  estes  devem  ter  aulas  para  conhecerem  o 

programa  que  irão  trabalhar,  isto  é,  escolhido  o  software  pelo  professor,  este  deve  ser 

apresentado  aos  alunos  para  familiarização  das  ferramentas  básicas.  Logo,  é  muito 

prudente, marcar aulas na sala de informática e juntamente com um monitor, o professor 

elaborará atividades para que os alunos manipulem as ferramentas do programa que será 

usado. A quantidade de aulas para esta familiarização fica a critério de cada professor e 

evidentemente isto vai depender da necessidade e da realidade de cada professor. 

Na execução das atividades investigativas, achamos que cada aluno ou duplas de 

aluno  fique  por  conta  de  um  computador,  mas  isto  evidentemente  vai  depender  de 

quantos computadores possui na sala de informática da escola. Então deixamos para o 

 
 
16 

professor  a  melhor  organização  dos  estudantes  de  acordo  com  o  número  de 

computadores disponíveis. Veja que não queremos impor tempo e nem estipular qual a 

quantidade de estudantes que devem ficar em cada máquina. Sabemos que cada escola 

tem sua realidade em relação à sala de informática. Não queremos engessar o educando 

para  elaboração  destas  atividades.  Por  outro  lado,  achamos  interessante  para  o  bom 

andamento  dos  trabalhos  que  cada  atividade  investigativa  dure  uma  aula  de  cinquenta 

minutos. 

Daremos exemplos de tais atividades no capítulo 6. São sugestões de atividades 

para cada série que estamos planejando neste projeto. O educador pode utilizá-las, mas 

o ideal é que crie suas atividades de acordo com o conteúdo que está ministrando com 

seus alunos. A quantidade de atividades fica também a cargo do professor. 

4ª  Etapa:  Esta  etapa  também  é  considerada  muito  importante.  É  nela  que  se 

concentra  o  objetivo  principal  deste  trabalho,  que  são  as  demonstrações  formais  das 

atividades propostas na etapa anterior. Aqui neste projeto, cada etapa corresponde a um 

capítulo, pois acreditamos que fica melhor a sua leitura. Por outro lado, sugerimos, por 

experiência  própria  que,  após  a  execução  de  uma  atividade  investigativa,  na  próxima 

aula o professor deve fazer a sua demonstração formal. É claro que os alunos devem ser 

instigados a fazer as demonstrações sozinhos em casa, e na aula seguinte é preciso dar 

um tempo a mais e com pequenas ajuda do professor. É Preciso que o professor peça ao 

educando  que  destaque  em  cada  teorema  que  está  sendo  provado,  as  hipóteses  a  tese, 

diga se a demonstração  é pelo método direto, por redução ao absurdo ou por indução. 

Desta  maneira  acreditamos  que  os  alunos  vão  fazer  uma  relação  entre  todas  as  etapas 

anteriores justificando-as. 

As  demonstrações  de  cada  atividade  devem  durar  uma  aula  de  cinquenta 

minutos. 

Público alvo: Alunos do 8º e 9º ano do ensino Fundamental e alunos do Ensino 

Médio. 

Antes  de  passarmos  às  etapas  do  trabalho,  os  próximos  capítulos  vão  situar  o 

professor a respeito do desenvolvimento, da história da Geometria e do Movimento da 

Matemática Moderna (MMM) que de certa forma teve papel fundamental no ensino da 

Geometria no nosso país. 

 
 
17 

2. Tópicos Sobre o Desenvolvimento da Geometria. 

O  ensino  da  Geometria  é  de  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento 

intelectual  dos  alunos  do  ensino  médio  e  do  ensino  fundamental.  O  estudo  da 

Matemática desprovido do conhecimento básico da Geometria é como se alguma coisa 

estivesse faltando na formação intelectual dos estudantes. A Geometria nos rodeia, está 

presente  no  cotidiano  e  é  praticamente  impossível  não  notá-la.  Seria  uma  incoerência 

total, um aluno sair do ensino médio sem o mínimo de conhecimento sobre as formas 

geométricas e sem noções básicas de algumas propriedades desta disciplina. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  comentam  a  importância  da 

geometria  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  e  da  importância  da  construção  de 

situações-problema  que  favoreçam  o  raciocínio  dedutivo  e  a 

introdução  da 

demonstração, apresentando verificações empíricas:  

Os  problemas  de  geometria  vão  fazer  com  que  o  aluno  tenha  seus 

primeiros  contatos  com  a  necessidade  e  as  exigências  estabelecidas  por  um 

raciocínio dedutivo. “Isso não significa fazer um estudo absolutamente formal 

e axiomático da geometria”. Embora os conteúdos geométricos propiciem um 

campo  fértil  para  a  exploração  dos  raciocínios  dedutivos,  o  desenvolvimento 

dessa capacidade não deve restringir-se apenas a esses conteúdos. A busca da 

construção  de  argumentos  plausíveis  pelos  alunos  vem  sendo  desenvolvida 

desde os ciclos anteriores em todos os blocos de conteúdos. (p. 86). 

Há  muito  tempo  os  livros  didáticos  colocavam  os  conteúdos  de  Geometria  nos 

capítulos  finais  e  a  maioria  de  nossos  professores  não  tinham  tempo  suficiente  para 

ministrá-los  e,  quando  tinham  tempo,  optavam  por  não  ensiná-los,  pois,  o  despreparo 

com a disciplina era evidente. Este descaso com a Geometria perdurou durante muitos 

anos e em alguns livros ainda se tem o mesmo modelo de distribuição de conteúdos de 

livros  anteriores.  Felizmente,  este  quadro  está  se  modificando.    O  ensino  não  só  da 

Geometria,  mas  da  Matemática  como  um  todo  vem  mudando  nos  últimos  anos  com 

novas  metodologias,  novas  abordagens  e  principalmente  se  tornando  mais  dinâmica  e 

atraente  para  os  alunos  com  a  introdução  da  informática  no  domínio  escolar, 

favorecendo  e  facilitando  o  ensino  de  seus  conteúdos.  Com  a  informática,  vários 

softwares de Geometria Dinâmica foram desenvolvidos e apareceram como suporte para 

 
 
 
 
18 

o professor nas aulas de Matemática e como fuga das rotineiras aulas expositivas que se 

tornam extremamente cansativas quando não se tem atrativos diferentes ou ferramentas 

que possam motivar os alunos para o estudo da Matemática. 

É claro que a informática não é a salvadora da pátria. Não adianta absolutamente 

nada uma escola ter um laboratório de computação com máquinas de última geração se 

não  existirem  tutores  capazes  de  colocá-las  para  funcionar  e  professores  capacitados 

para gerenciar aulas com o uso de computadores e muitos menos de preparar aulas com 

eles. A capacitação de tutores e professores  é de fundamental importância para que se 

tenha “vida” na sala de informática, para que realmente as máquinas possam ser usadas 

com  total  inteligência  e  aí  sim  possam  ser  manipuladas  para  a  educação  de  nossos 

jovens. 

Levar uma turma para a sala de computação sem o mínimo de planejamento pré-

estabelecido  é  com  certeza  tão  ou  mais  desastrosa  que  uma  aula  expositiva  feita  nas 

mesmas condições. O estudante em contato com o computador precisa de comando e de 

atividades  que  os  façam  sair  da  inércia,  ocupando  seu  tempo  com  a  manipulação  das 

ferramentas  desses  aparatos  tecnológicos  que  tanto  os  encanta.  É  importante  ressaltar 

que as tecnologias estão presentes em todas as partes e que nossos jovens são capazes 

de,  em  questões  de  segundos,  entender  e  manipular  o  mais  recente  lançamento  no 

mercado de aparelhos celulares, Ipod’s, Ipad’s, MP3, MP4, e muitos outros aplicativos 

tecnológicos.  Já  que  eles  possuem  tremenda  facilidade  de  compreensão  dessas 

máquinas,  por  que  não  usá-las  para  a  educação,  para  ensiná-los  e  para  tornar  nossas 

aulas muito mais agradáveis para nossos alunos. Pode-se usar os computadores a favor 

do  processo  de  ensino-aprendizagem  e  aproveitar  a  criatividade  dos  estudantes  para 

envolvê-los com estudos principalmente o estudo da matemática e de suas partes como, 

por  exemplo,  a  Geometria  que  já  ficou  de  fora  da  educação  matemática  por  muito 

tempo. É preciso resgatá-la e a informática é forte aliada para virada de mesa e para a 

conquista de nossos alunos. 

Por  falar  em  demonstrações,  estas  são  o  tema  central  deste  trabalho.  Com  o 

resgate da Geometria em nas aulas, não se pode deixá-la sem as devidas formalizações, 

sem  o  rigor  das  justificativas  das  provas  de  algumas  propriedades  básicas.  Encher  o 

quadro  de  fórmulas  sem  o  mínimo  de  explicações  faz  parte  das  aulas  expositivas  do 

passado.  Tiveram  que  engolir  fórmulas  regras,  teoremas  e  aplicá-los  em  exercícios 

totalmente  descontextualizados  e  sem  nenhum  significado  para  resolvê-los.  Os  alunos 

 
 
19 

simplesmente eram adestrados a resolver  exercícios como os  exemplos fornecidos nos 

livros.  Faça  como  exemplo  acima,  e  eram  inúmeros  testes  iguais  ao  modelo  que  com 

uma  fórmula  decorada  faziam  todos  sem  nenhum  sentido.  A  contextualização,  as 

demonstrações matemáticas e os softwares de Geometria Dinâmica formam uma tríade 

perfeita para ensinar Geometria de forma bem significativa. 

2.1 Um pouco de História. 

Praticamente todos os livros que comentam sobre a origem da Geometria, citam 

o  fato  de  que  esta  teve  início  com  os  babilônicos  e  com  os  egípcios.  Os  egípcios 

utilizavam as margens do rio Nilo para fazerem  suas plantações, e com a cheia do rio 

estas  demarcações  eram  apagadas,  e  para  que  os  impostos  fossem  cobrados 

proporcionalmente à parte de cada um, eram feitos os cálculos das áreas de cada terreno. 

Daí  surge  à  tradução  para  a  palavra  Geometria.  O  termo  "geometria"  deriva  do  grego 

geometrein,  que  significa  medição  da  terra  (geo  =  terra,  metrein  =  medir).  Conta  à 

história  que  os  egípcios  já  tinham  o  conhecimento  do  teorema  de  Pitágoras.  Eles 

utilizavam  cordas  com  nós  igualmente  espaçados  para  construção  de  ângulos  retos 

através do triângulo, hoje conhecido como triângulo pitagórico (3, 4, 5) e já conseguiam 

calcular o volume de troncos de pirâmides de base quadrada com uma boa precisão. Os 

babilônios entre 2000 e 1600 a.C utilizavam o valor de pi com valor aproximado igual a 

3, e manuscritos históricos relatam que os chineses antigos também detinham um bom 

conhecimento  geométrico.  A  Geometria  destas  épocas  era  puramente  empírica,  que 

possuía  uma  coleção  de  regras  práticas  para  obter  resultados  aproximados,  não  se 

tinham  preocupações  com  formalizações  ou  deduções.  A  Geometria  era  usada 

simplesmente para resolver os problemas do cotidiano que apareciam.  

Não  se  podem  comentar  fatos  históricos  da  geometria  sem  citar  nomes 

importantes  tais  como  Pitágoras  e  Tales  de  Mileto.  O  primeiro,  que  nasceu  numa  ilha 

grega chamada de Samus, entre 570 a.C e morreu entre 496 a.C e 497 a.C, é sem dúvida 

o  mais  lembrado  entre  os  matemáticos  gregos.  Como  citamos  acima,  o  resultado  do 

teorema  de  Pitágoras  já  era  conhecido  dos  babilônicos  e  egípcios,  mas  é  creditada  a 

Pitágoras a sua primeira demonstração a qual, contam alguns historiadores, que não se 

sabe  ao  certo  qual  foi.  A  única  informação  oficial  da  demonstração  feita  por  ele 

apareceu  citada  nos  Elementos  de  Euclides  no  primeiro  livro.  Ao  longo  dos  séculos 

 
 
20 

foram  feitas  muitas  demonstrações  deste  teorema,  algumas  feitas  por  personalidades 

famosas tais como, Leonardo da Vinci e Napoleão Bonaparte. 

Com  a  chegada  de  Tales  de  Mileto  (624  a.C  –  548  a.C),  a  geometria  grega 

começa tomar novos rumos. Tales é considerado por muitos historiadores, como sendo 

o  primeiro  filósofo  grego  e  o  primeiro  que  iniciou  a  matemática  formal,  onde  muitos 

resultados  eram  demonstrados  para  serem  aceitos.  Tales  buscava  a  validade  das 

propriedades  matemáticas  presentes  nos  números  e  na  geometria.  Muitos  são  os  feitos 

atribuídos a Tales, por exemplo: previsão do eclipse solar de 585 a.C, cálculo da altura 

da Pirâmide de Quéops, cálculos da distância de navios até à praia, demonstração que os 

ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais, demonstração de que a soma dos 

ângulos  internos  de  um  triângulo  é  igual  a  180°,  demonstração  de  que  um  ângulo 

inscrito num semicírculo é reto, e muitos outros. 

O trabalho de sistematização em Geometria iniciado por Tales é continuado nos 

séculos  posteriores,  nomeadamente  pelos  pitagóricos.  Pitágoras,  após  longas  viagens 

pela  Babilónia  e  Egito,  estabeleceu-se  em  Crotona,  cidade  grega  no  sul  da  Itália,  por 

volta  de  530  a.C.,  onde  fundou  um  culto  religioso  e  filosófico  que  cultivava  a 

purificação do espírito através da música e  da matemática.   Foi através destes estudos 

que  os  pitagóricos  descobriram  os  números  irracionais  quando  se  tentou  calcular  o 

comprimento  da  diagonal  de  um  quadrado  cujo  lado  mede  1  unidade  de  medida.  Este 

fato levou à descoberta dos seguimentos incomensuráveis e a credibilidade de que não 

se  podiam  medir  todas  as  coisas.  O  poder  (e  a  magia)  dos  números  são  elementos 

essenciais  da  crença  pitagórica  na  racionalidade  do  universo,  mas,  admitindo  apenas 

inteiros  (positivos)  e  suas  razões  (ou,  como  se  diz  modernamente,  números  racionais 

positivos),  tal  descoberta  pôs  em  causa  os  fundamentos  filosóficos  da  escola  e 

determinou o seu encerramento. 

2.2 A Geometria Euclidiana Plana 

Outra personalidade importante da história da Matemática grega e da Geometria 

foi Euclides de Alexandria (325 – 265 a.C). Consta na história que Euclides fundou uma 

escola  de  matemática  em  Alexandria  onde  estudaram  matemáticos  importantes  tais 

como,  Aristarco,  Arquimedes,  Apolônio  e  Erastóstenes  e,  foi  o  autor  de  treze  livros 

intitulado, Os Elementos, dos quais sendo os seis primeiros sobre Geometria Plana, três 

sobre números, e os quatro últimos sobre Geometria Espacial. 

 
 
21 

Nos livros de Geometria Plana apresentava uma lista de definições, postulados e 

noções primetivas e a partir daí demosntrava-se as proposições. Nos livros referentes a 

números  vários  resultados  foram  apresentados,  entre  eles  o  algoritmo,  que  recebe  o 

nome  de  algortimo  de  Euclides  para  calcular  o  máximo  divisor  comum  de  dois 

números,  a  prova  de  que  existem  infinitos  números  primos  e  uma  prova  de  uma 

propriedade referente aos números perfeitos, que são os números inteiros cuja soma dos 

divisores próprios é igual ao número. Os livros 11, 12, e 13 contempalvam a geometria 

Espacial,  onde  seguia  os  mesmos  modelos  dos  primeiros  livros  e  muitas  coisas  sobre 

cálculos com área e cáculos com volumes das principais figuras espaciais. Os Poliedros 

de Platão foram destacados no último livro. 

Outra  coisa  que  podemos  comentar  sobre  Euclides  e  sua  obra  são  de  que  os 

quatro primeiros postulados e os postulados das paralelas (o quinto) formam a base do 

que  chamamos  hoje  de  Geometria  Euclidiana.  Entretando  a  negação  deste  quinto 

postulado, ao longo dos  séculos, deu origem a outras teorias tão consistentes quanto à 

geomettria de Euclides. Estas novas teorias que apareceram com a negação deste quinto 

postulado chamamos hoje de Geometrias Não-Euclidianas. Mas isto é outra história. 

2.3. O Ensino da Geometria. 

O  ensino  da  Geometria  vem  sendo  discutido  e  se  modificando  ao  longo  dos 

últimos  anos.  Muitas  escolas  já  perceberam  que  um  estudo  e  aprendizagem  das 

ferramentas  básicas  desta  disciplina  eleva  o  nível  de  conhecimento  e  de  abstração  dos 

estudantes  favorecendo  um  entimento  melhor  do  mundo  que  os  rodeia,  pois  como 

sabemos,  as  formas  geométrica  estão  presentes  em  praticamente  todas  as  partes  e  em 

tudo  que  vemos  e  tocamos.  Os  conteúdos  Geométricos  começam  aparecer  nos  livros 

didáticos  com  muito  mais  contextualizações  e  não  somente  nos  capítulos  finais  não 

possibilitando,  como  já  dissemos,  o  seu  ensinamento  de  forma  completa  e  eficiente. 

Estes  conteúdos,  não  só  estão  presentes  de  forma  diferente  nos  livros,  mas  também 

envolvidos com outras disciplinas tais como a Álgebra e a Aritmática, possibilitando ao 

professor uma abordagem mais interessante mostrando que a Geometria é uma parte da 

Matemática e não uma matéria diferente, tal como Português, Geografia, História etc. 

Outro  ponto  importante  que  vem  acontecendo,  é  de  que  muitas  escolas  estão 

reservando  uma  parte  das  aulas  de  Matemática  para  a  Geometria  e  em  algumas 

trabalhando  com  professores  diferentes.  Não  interessa  aqui  discutir  se  a  melhor 

 
 
22 

alternativa é ter professores diferentes ou o mesmo professor para as aulas de Geometria 

e  Matemática,  e  o  que  é  melhor  ou  pior  para  o  aprendizado  da  mesma;  o  importante 

neste momento é observar se os alunos estão desde o início do ano letivo estudando os 

conteúdos  da  Geometria,  e  isto  sim  é  que  merece  a  atenção  neste  momento.  Como  a 

Geometria  está  sendo  ensinadas,  algumas  perguntas  são  inevitáveis:  “Como  ela  está 

sendo apresentada aos alunos?”, “Como nossos professores estão preparando aulas para 

ministrar conteúdos desta disciplina?”, “Nossos alunos estão realmente sendo levados a 

construir  seu  conhecimento  geométrico  de  forma  construtiva  e  siginificativa?”, 

“Algumas  demonstrações  geometricas  estão  sendo  feitas  nas  aulas,  mostrando  o  rigor 

que a geometria possui?”, “A informática juntamente com os programas de Geometria 

Dinâmica  está  sendo  utilisados  para  ensinar  geometria?”.  Não  se  pretende  aqui 

responder  todas  as  perguntas  que  foram  formuladas,  mas  sem  dúvida  é  um  material  e 

tanto para um fórum de discursões sobre o ensino aprendizagem da Geometria nos dias 

de hoje. 

A Geometria é constituída de conceitos contínuos e blocos conexos a conceitos 

prévios  e  posteriores,  e  o  principal  destes  aspectos  são  as  ideias  cumulativas  que 

estruturam  o  significado  e  aplicação  a  um  problema  ou  ciência  para  o  seu 

desenvolvimento  e  renovações  de  ideias.  Foi  justamente  o  desenvolvimento  e 

renovações de ideias matemáticas que durantes séculos vêm acontecendo e isso não se 

deve a um estudo axiomático ou prático, mas, aos dois métodos juntos com a motivação 

e a criatividade do homem diante das necessidades que se apresentaram na vida social e 

econômica. Nos dias atuais, essa necessidade parece estar longe dos estudantes e muitos 

pensam  que  o  estudo  da  Geometria  deve  ser  limitado,  pois  nem  todos  possuem 

inclinação para matemática, e que seu estudo mais aprofundado é para poucos, o que é 

uma contradição séria e problemática no ensino básico da Matemática e a continuidade 

nos seus estudos. Esse fato problemático ganhou mais força durante e depois das ideias 

da  matemática  moderna,  isentando  do  aluno  uma  matemática  visual  e  prática,  que 

favorece só aos alunos com inclinação real para ciências exatas. Mas este favorecimento 

também foi vítima de um estudo matemático sem significados, pois o estudo algébrico e 

aritmético, recebidos a partir de definições prontas em que o aluno não precisa saber de 

onde e como surgiu, traz resultados maléficos e distorcidos e reflete o momento trágico 

no ensino da Matemática de nossos dias.  

 
 
23 

Um  fato  importante  que  merece  destaque  é  que  muitas  escolas  começam  a 

destinar parte da carga horária de Matemática para o ensino da Geometria, mas, mesmo 

assim,  o  ensino  desta  continua  desmotivador  para  os  alunos.  O  ensino  continua 

meramente  mecanizado  com  resoluções  de  exercícios  sem  contextualizações  e 

formulários  sem  sentido  e  sem  o  mínimo  de  justificativa  ou  demonstrações  para  os 

alunos. Ora, de que adianta colocarmos a Geometria no currículo escolar se não damos 

o  tratamento  adequado  que  ela  merece?  Para  que  ensiná-la  se  as  aulas  ainda  são 

ministradas de forma puramente expositiva onde o aluno é simplesmente um espectador 

onde recebe uma avalanche de informações sem justificativas sem contextos históricos e 

principalmente, como já foi comentado, sem nenhuma demonstração de resultados? As 

aulas  de  Geometria  devem  sem  dúvida  voltar  com  força  total  em  nossas  escolas,  mas 

nossa  metodologia  de  ensino  deve  mudar  radicalmente  e  temos  na  informática  uma 

aliada fundamental para nos ajudar nesta tarefa. Hoje, se perguntarmos em uma sala de 

aula qual o teorema de Pitágoras, provavelmente todos responderiam que “O quadrado 

da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos  catetos”.  Porém,  se  perguntarmos: 

“Quem  foi  Pitágoras?”,  “Onde  viveu?”,  “Quais  suas  principais  contribuições  para  a 

Matemática?”,  “Como  ele  demonstrou  o  teorema  que  leva  seu  nome?”,  “O  que  é  um 

teorema?”,  provavelmente  não  teremos  respostas  para  estas  perguntas.  E  é  possível  ir 

mais longe, muitos professores não sabem responder a maiorias destas perguntas. Outro 

fator  importante  para  as  aulas  de  Geometria  são  as  demonstrações  de  teoremas  e 

proposições  clássicas  que  vão  dar  um  significado  melhor  para  seu  estudo.  É 

fundamental mostrar que a matemática, principalmente a Geometria, não é uma ciência 

desprovida de rigor e que suas propriedades não foram descobertas por mero acaso ou 

por pura sorte dos matemáticos, muito menos que ela é empírica, as fórmulas se tornam 

verdadeiras podendo ser usadas para resolver os problemas que vão aparecendo. Não se 

deve  omitir  as  demonstrações  e  muito  menos  deixarmos  de  verificar  cada  propriedade 

geométrica,  pois  estas  são  suportes  básicos  para  que  o  aluno  acredite  na  solidez  da 

Matemática  e  acredite  que  a  Matemática  é  uma  ciência  cuja  estrutura  lógica  é 

fundamental  para  compor  seu  corpo  e  indispensável  para  seu  desenvolvimento  e 

aprendizagem.  

Não  se  pode  deixar  de  comentar  um  pouco  sobre  as  licenciaturas  em 

Matemática.  Estas  também  estão  se  adaptando  à  nova  forma  de  ensino  e  realmente 

começam a preparar os futuros professores de matemática para o ensino da Geometria. 

 
 
24 

Há tempo, muitos professores se formavam sem ter aprendido os conteúdos geométricos 

para  poderem  desenvolver  um  bom  trabalho  em  suas  aulas.  A  Álgebra  era  focada 

praticamente o curso todo e a Geometria em apenas duas disciplinas. Ora, um curso de 

quatro  anos,  como  pode  ter  apenas  duas  disciplinas  falando  da  Geometria?  E  mesmo 

assim  era  uma  Geometria  abstrata  sem  contextualizações  e  aplicações  para  facilitar  o 

trabalho  do  futuro  professor.  Então,  é  claro  que  este  professor  enfatizava  muito  mais 

Álgebra do que geometria nas suas aulas, pois sua formação não permitia uma aplicação 

diferente disto. Na verdade as explicações deste abandono completo da geometria ficam 

claras  quando  se  estuda  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  (MMM).  É  sobre  isto 

que se falará na continuidade do texto. 

2.4. O Ensino da Geometria durante e após o Movimento da Matemática Moderna 

Uma forma de entender porque houve um abandono do ensino da Geometria no 

Brasil é fazer um estudo do chamado Movimento da Matemática Moderna, que aqui se 

irá  abreviar  na  forma  (MMM)  para  uma  melhor  comudidade.  Trata-se  de  um 

movimento  ocorrido  em  meados  da  década  de  50  que  surgiu  para  reformular  todo  o 

ensino e aprendizagem da Matemática e que no Brasil incentivou a criação de grupos de 

estudo e a realização de congressos em vários estados. Muitos professores na época se 

engajaram  nos  estudos  e  na  divulgação  ampla  das  novas  ideias  para  o  ensino  da 

Matemática  e  foram  muitas  as  propostas  de  aperfeiçoamentos  de  professores  da 

educação  básica.  Apesar  dos  congressos  priorizarem  a  discussão  do  ensino  da 

Matemática moderna, foram estes grupos que divulgaram em praticamente todo pais o 

MMM.  Um  nome  ficou  famoso  em  todos  estes  processos,  o  do  professor  Osvaldo 

Sangiorgi, que publicou na época livros de Matemática à luz do MMM. 

No  que  diz  respeito  ao  ensino  da  Geometria,  o  MMM  propunha  um  ensino  de 

Geometria  voltada  a  uma  abordagem  das  tranformações  geométricas  e  inseriu-se  a 

linguagem  dos  conjuntos  no  estudo  da  mesma  e  preocupou-se  excessivamente  com 

formalizações  distanciando  a  Geometria  de  situações  práticas.  Estas  características  do 

ensino da Geometria segundo o MMM foi para muitos educadores um dos motivos para 

seu fracasso. Outro fator, conta muitos estudiosos do assunto, foi a má interpretação de 

uma  frase  proferida  por  um  Matemático  Francês  chamado  Jean  Dieudonné  que  disse: 

“Abaixo Euclides”. Esta afirmação pode ter influenciado o abandono da Geometria nas 

escolas brasileiras. É claro que outros fatores foram decisivos para o fracasso, um deles 

 
 
25 

é sem dúvida a falta de prepararo dos professores para lidar com as situações novas que 

estavam aparecendo e a liberdade que era dado eles para decidir sobre o programa que 

iria  ensinar  ao  longo  do  ano,  favoreceu  desta  forma  a  escolha  da  Álgebra  e  da 

Aritmética  na  hora  de  montar  o  currículo  de  Matemática.  Sem  falar  que  os  livros 

didáticos  só  traziam  conteúdos  de  geometria  nos  capítulos  finais,  favorecendo  mais 

ainda seu abandono e o surgimento da famosa frase “não deu tempo de dar Geometria”. 

Na década de 70, surgem as primeiras críticas ao Movimento. Um livro do autor 

Americano  Morris  Kline,  intitulado  “O  Fracasso  da  Matemática  Moderna”,  traduzido 

em 1976 para o português, foi um dos marcos do declínio do MMM no Brasil. Muitos 

dos  divulgadores  deste  movimento  já  começavam  a  pensar  ao  contrário  em  relação  à 

Matemática Moderna e  em um artigo publicado  no Jornal do Estado de  São Paulo, de 

1975, o professor Osvaldo Sangiorgi escreve:  

Não  se  sabe  mais  calcular  áreas  de  figuras  gemétricas  planas  muito  menos 

dos corpos sólidos que nos cercam, em troca da exibição de rico vocabulário 

de efeito exterior, como por exemplo, Transformações Geométricas. 

3.  Geometria Dinâmica 

3.1. O que é Geometria Dinâmica? 

Não  queremos  aqui  dar  uma  definição  pronta  para  Geometria  Dinâmica  (GD), 

queremos com algumas paravras dar ideias do que seja GD. Outra coisa importante que 

devmos  destacar  é  que  GD  não  é  uma  nova  Geometria  como  aquela  criada  por 

Lobacheviski,  mas  uma  exploração  da  ideia  de  movimento  para  representações 

geométricas.  É  bom  lembrar  que  historicamente,  a  ideia  de  movimento  foi  bem 

trabalhada pela Geomeria Grega e o uso da régua e o compasso também. 

Geometria  Dinâmica  é  a  geometria  proporcionada  em  ambientes  gráficos 

computacionais, permitindo construções geométricas a partir de comandos básicos, que 

diferentemente  da  do  lápis  e  do  papel,  da  régua  e  do  compasso  tradicionais  ou  do 

quadro-negro, transfere para o ensino-aprendizagem da Geomeria uma grande variedade 

de  novos  recursos  tais  como:  permitir  a  consideração  e  a  análise  simultanea  de  um 

 
 
 
 
26 

número  muito  grande  de  casos,  ressaltar  a  distinção  entre  desenho  e  construção 

geométrica,  facilitando  a  formulação  de  conjecturas  ajudando  ao  professor  na 

elaboração  de  atividades  dinâmicas  e  ilustrativas,  fazendo  com  que  a  GD  seja  um 

excelente laboratório da aprendizagem da Geometria. 

O termo Geometria Dinâmica foi originalmente usado por Nick Jackiw e Steve 

Rasmussem  com  a  intenção  de  ressaltar  a  diferença  entre  softwares  de  Geometria 

Dinâmica  e  outros  softwares  de  Geometria.  Esses  softwares  possuem  um  recurso  que 

possibilita a transformação contínua, em tempo real, ocasionada pelo “arrastar”. O aluno 

pode  testar  suas  conjecturas  através  de  exemplos  e  contraexemplos  que  ele  pode 

facilmente  gerar.  Uma  vez  feita  a  construção,  pontos,  retas  e  círculos  podem  ser 

deslocados na tela mantendo-se as relações geométricas previamente estabelecidas entre 

eles. Nessa mudança automática de posição está o dinamismo, cuja grande vantagem é 

como já dissemos preservar as relações entre os elementos da figura que foi construída 

na tela do computador. Assim por exemplo, se construirmos um segmento de reta AB e 

sua  mediatriz,  é  possível  impor  que,  ao  modificarmos  a  posição  de  um  dos  extremos 

deste  segmento,  a  figura  se  desloque  mantendo  a  propriedade  da  reta  ser  mediatriz  do 

novo segmento. Veja as ilustrações abaixo feitas no programa Geogebra. 

Figura01: Mediatriz do segmento AB 

 
 
 
 
27 

Figura 02: Mediatriz de segmento AB modificado 

Note  que  modificamos  o  segmento  AB,  mas  a  reta  b  continuou  sendo  sua 

mediatriz. 

Em fim, o importante é que este dinamismo permite explorar diversas instâncias de 

um  problema  em  busca  da  demonstração  de  uma  conjectura.  E  mais  importante, 

qualquer estudante pode aprender facilmente a fazer isto. 

3.2. O uso da informática para ensinar Geometria. 

O  ensino  de  Geometria  tem  papel  fundamental  no  desenvolvimento  do 

raciocínio  dedutivo  dos  alunos,  desperta  curiosidade  e  favorece  uma  estruturação  do 

pensamento.  Implica  também  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  de 

estruturas mentais lógicas que permitem compreender, descrever e representar, de forma 

organizada,  o  mundo  em  que  se  vive.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  propõem 

que o trabalho com Geometria deve ser realizado a partir da exploração dos objetos do 

mundo  físico.  Apontam  uma  necessidade  de  desenvolver  diferentes  linguagens  como 

meio  para  produzir,  comunicar  e  expressar  ideias,  assim  como  utilizar  bem  recursos 

tecnológicos para adquirir e construir conhecimentos. Novas estratégias para o ensino e 

aprendizagem da Geometria incluem diversos instrumentos, desde o uso de dobraduras 

até os softwares educativos. O uso desses instrumentos tem como objetivo democratizar 

 
 
 
 
28 

o  acesso  ao  conhecimento  geométrico  que,  muitas  vezes,  ficou  relegado  ao  segundo 

plano na sala de aula.  

A  informática  com  seus  vários  recursos  vêm  se  transformando  numa  excelente 

ferramenta  para  ensinar  Matemática,  principalmente  a  Geometria.  Os  softwares  de 

Geometria  Dinâmica  possibilitam  uma  abordagem  diferente  permitindo  ao  professor 

dispertar no  aluno um interesse pela matéria e um domínio maior sobre  o assunto que 

está sendo ensinado. O uso do computador por parte do aluno ajuda na descoberta das 

propriedades pela simples manipulação da máquina e faz do educando um construtor do 

seu  conhecimento,  pois  este  tendo  a  oportunidade  de  fazer  e  desfazer  quantas  vezes 

quiser  acaba  não  sendo  mais  um  recebedor  de  informações,  passivo  ouvindo  sem 

nenhuma  iteração  com  o  assunto  estudado.  Agora  o  aluno  pode  fazer  descobertas  e 

conjecturas e com isso tornar seus estudos mais agradáveis já que está “ligando o útil ao 

agradável”.  

A  Informática  no  ensino  da  Geometria  pode  e  deve  ser  reconhecida  como  um 

importante  instrumento  de  representação  do  espaço  e  do  movimento  segundo  os 

conceitos  e  procedimentos  que  a  constituem.  Essas  possibilidades  têm  sido,  muitas 

vezes,  negligenciadas  no  currículo  escolar  que  privilegia  os  aspectos  algébricos  no 

ensino  da  Matemática  e  a  mecanização  de  procedimentos  em  detrimento  da 

compreensão  dos  objetos  matemáticos  estudados.  Sendo  assim,  é  de  extrema 

importância que se saiba reconhecer a importância do uso da informática no ensino da 

Geometria e das possibilidades de intervenção na natureza e na sociedade a partir desse 

instrumento.  

A  informática  faz  parte  do  novo  paradigma  da  educação  e  que  também  é  o 

potencializador no desenvolvimento de novas teorias da educação no que diz respeito à 

dinamização  e  reestruturação  das  metodologias  e  novas  formas  de  trabalhar  conceitos 

que antes não eram ofertados em sala devido à dificuldade teórica do conceito e o tempo 

reduzido das aulas. 

O  aspecto  de  construção  de  objetos  geométricos  raramente  é  abordado; 

dificilmente  encontramos  no  livro  escolar  a  instrução  “construa”,  e,  no 

entanto esta é uma das atividades que leva o aluno ao domínio de conceitos 

geométricos. Mais difícil ainda é encontrar questões do tipo “o que podemos 

 
 
dizer nesta situação?” ou “que regularidades percebemos?”, onde estratégias 

de investigação devem ser estabelecidas (Gravina, Maria Alice. 1996. p.2).  

29 

Pode-se  considerar,  portanto,  que  além  do  resgate  do  ensino  de  Geometria  em 

nossas  escolas,  a  condição  de  que  a  utilização  do  computador  faz  parte  do  mundo  de 

nossos estudantes e que estes conseguem entender, com muita rapidez, o funcionamento 

do  mais  recente  lançamento  de  alguma  tecnologia.  Então,  por  que  não  utilizar  o 

computador a favor da educação e, é claro, do estudo da Geometria?  

Não há dúvida que, como os alunos têm muita familiaridade com as tecnologias,  

os  professores  podem  usar  este  fato  para  ensinar  Geometria  tornando  as  aulas  mais 

atraentes, motivadoras e interessantes para os alunos. Não só atraente, mas significativa, 

por meios manipulativos e interativos, fazendo  com que o aprendiz tenha a motivação 

para  explorar,  experimentar,  interpretar,  visualizar,  induzir  e  conjeturar,  da  melhor 

maneira, por meio de atividades dinâmicas, os conceitos matemáticos e principalmente 

os  tópicos  geométricos.  É  por  meio  do  “arrastar”  que  os  alunos  poderão  manipular  as 

construções  em  ambientes  gráficos  dos  aplicativos  de  Geometria  Dinâmica,  tanto  nas 

construções das figuras, como também no desenvolvimento das ideias e conjecturações.  

3.3. O Programa Régua e Compasso (ReC) 

O  aplicativo  “Régua  e  Compasso”  (C.a.R.),  uma  abreviação  de  Compass  and 

Ruler que significa Compasso e Régua, cujo nome original Z.u.L. “Zirquel und Lineal” 

foi desenvolvido pelo professor René Grothman da Universidade Católica de Berlim, na 

Alemanha, cuja versão original está no site http://zirkel.sourceforge.net/, é um software 

de  Geometria  Dinâmica  Plana  gratuito,  por  isto  ideal  para  as  escolas  públicas,  pois 

possui  licença  GPL  (General  Public  License)  e  pode  ser  baixado  pelo  site 

http://www.professores.uff.br/hjbortol/car/index.html.  Ele  está  disponível  em  várias 

línguas inclusive em português escrito na linguagem Java, tem código aberto e roda em 

qualquer plataforma (Microsoft Windows©, Linux, Macintosh©, etc.). 

 
 
30 

O  software  possui  ferramentas  para  diversas  construções  geométricas  planas  e 

com  facilidade  e  apenas  com  cliques  podem-se  marcar  pontos,  traçar  retas,  ângulos, 

circunferências,  traçar  paralelas  e  perpendiculares,  calcular  distâncias  e  muito  mais.  A 

interface do programa é bem ilustrativa e possui informações claras e precisas, basta o 

professor  ou  o  aluno  se  inteirar  com  o  aplicativo  e  que  mediante  manipulações 

sucessivas  o  domínio  de  suas  funções  vem  naturalmente.  É  claro  que  são  muitos  os 

tutorias  espalhados  pela  internet  facilitando  ainda  mais  seu  aprendizado.  Abaixo  uma 

figura  ilustrando  a  face  principal  do  programa  com  a  construção  de  um  hexágono 

regular. 

Figura 03: Construção de um hexágono regular 

3.4. O programa Geogebra 

Diferentemente  do  ReC,  o  Geogebra  não  é  só  um  software  de  Geometria 

Dinâmica, é um software livre onde qualquer pessoa pode instalar em sua máquina pelo 

endereço eletrônico: http:\\www. Geogebra.orgs/cms/, que reúne Geometria, Álgebra e 

Cálculo  que  foi  objeto  da  tese  de  doutorado  do  professor  Markus  Hohenwarter,  da 

 
 
 
 
 
 
  
31 

Universidade  de  Sazburgo,  na  Áustria.  Ele  criou  e  desenvolveu  esse  programa  com  o 

objetivo  de  obter  um  instrumento  adequado  ao  ensino  da  Matemática,  combinando 

procedimentos geométricos e algébricos. 

O Geogebra é bastante intuitivo e fácil de usar. Há duas formas de dar instruções 

a ele: via barra de ferramentas e por meio do campo de entrada. 

Figura 04: Barra de Ferramentas 

Figura 05: Campo de Entrada 

 Abaixo uma figura mais detalhada das ferramentas do Geogebra. 

Figura 06: Interface do Geogebra 

O  Geogebra  é  um  sistema  de  Geometria  Dinâmica  que  permite  realizar 

construções tanto com pontos, vetores, segmentos, retas cônicas e funções, que podem 

ser  modificados  dinamicamente  e  tendo  a  potência  de  se  trabalhar  com  variáveis 

vinculadas  a  números,  vetores  e  pontos.  Podemos,  pelo  Campo  de  Entrada,  inserir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

equações,  visualizar  seu  gráfico,  permitindo  determinar  derivadas  e  integrais  de 

funções,  além  de  oferecer  um  conjunto  de  comandos  próprios  da  Análise  Matemática, 

para identificar pontos singulares como raízes e extremos. 

Abaixo a construção de um círculo inscrito num triângulo. 

Figura 07: Círculo inscrito num triângulo 

 Nos dois próximos capítulos, apresentaremos todas as formas que podemos usar 

para  provar  um  teorema  em  Matemática  e  os  termos  que  aparecem  frequentemente 

numa demonstração. É bom destacar que não importa em que profissão vamos atuar, ao 

relacionarmos  com  outras  pessoas  ou  instituições,  a  todo  o  momento  temos  que 

expressar nossas ideias e nossos pontos de vista em relação a um determinado assunto 

ou fato, e são nestes relacionamentos que estamos interessados em convencer o outro ou 

a nós mesmos sobre nossos argumentos. Falando especificamente da Matemática, existe 

um objetivo maior de provar que uma afirmação é verdadeira ou falsa tendo como base 

um conjunto de afirmações previamente estipuladas.  

Nosso  interesse  é  levar  para  o  ambiente  escolar  uma  forma  de  desenvolver  as 

habilidades dos alunos privilegiando e estimulando a forma de pensar e de organizar o 

raciocínio na hora de enfrentar um problema. É importante criar nos alunos o hábito de 

questionar  de  investigar  e  de  buscar  sempre  as  justificativas  das  propriedades  que 

aprendem  na  sala  de  aula  elevando  desta  maneira  seu  senso  crítico.  Queremos  que  os 

alunos  percebam  que  o  fato  de  demonstrar  significa  convencer  de  que  uma  tese  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consequência de um conjunto de hipóteses, que uma demonstração ajuda na explicação 

e no melhor entendimento do fato provado, comunicando e aumentando o conhecimento 

Matemático sobre o fato provado.  

33 

As  demonstrações,  quando  objetivas  e  bem  apresentadas,  contribuem  para 

desenvolver o raciocínio, o espírito crítico, a maturidade e ajudam a entender o 

encadeamento  das  proposições  matemáticas.  (Lima  E.  E,  Carvalho  P.  C, 

Wagner E. Morgado, A. C. A Matemática do Ensino Médio V.1, sexta edição). 

Logo, para que uma demonstração seja perfeitamente entendida é necessário um 

domínio  da  linguagem  simbólica,  da  linguagem  lógico-matemática,  da  linguagem 

materna e de construções que permitam visualizar a prova que está sendo realizada e da 

validade dos argumentos utilizados. 

4. Noções básicas e elementares de Lógica 

1ª Etapa 

Frequentemente em sala de aula, alunos perguntam se podem afirmar algo sobre 

um  determinado  exercício.  Por  exemplo:  Professor  pode  afirmar  que  o  triângulo  é 

equilátero?  A  grande  maioria  dos  alunos  quando  perguntam  se  pode  afirmar  algo, 

significa  que  a  afirmação  é  verdadeira.  O  simples  fato  de  afirmar  significa  ser 

verdadeira  aquela  afirmação.  Nossos  alunos  não  sabem  que  uma  afirmação  em 

Matemática  possui  dois  valores  lógicos,  isto  é,  são  verdadeiras  ou  falsas.  Uma  das 

intenções  deste  trabalho  é  passar  para  os  jovens  estudantes  noções  básicas  de  Lógica 

sem muitos exageros e aprofundamentos. 

•  Proposições 

Chamamos  de  proposição  toda  afirmação  passível  de  assumir  o  valor  lógico 

verdadeiro (V) ou falso (F). 

•  Princípio da não Contradição 

Uma proposição não pode assumir os dois valores lógicos simultaneamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Princípio do Terceiro Excluído 

Em  toda  proposição  verifica-se  sempre  que  é  verdadeira  ou  falsa,  isto  é,  não 

34 

existe uma terceira possibilidade. 

•  Proposições Simples 

As proposições podem se classificadas em simples quando não contém nenhuma 

outra proposição como parte integrante de si mesma e geralmente são representadas por 

letras minúsculas do nosso alfabeto. 

Exemplos: 

1.  p: Vitória é a capital do Espírito Santo (V). 

2.  q: A terra é o maior planeta do sistema solar (F). 

3.  r: 2 + 3 > 5 (F). 

4.  s: Todo quadrado é um retângulo (V). 

É bom destacar que existem afirmações que são  verdadeiras em um contexto e 

falsas em outro. Por exemplo. 

A soma dos ângulos internos de um triângulo é 180°, 

é  verdadeira  na  Geometria  Euclidiana  e  falsa  em  geometrias  não  euclidianas.  Aqui  o 

professor não precisa entrar em detalhes, pois não é o objetivo do trabalho. 

•  Proposições Compostas 

As  proposições  são  compostas  quando  são  combinações  de  duas  ou  mais 

proposições e são representadas por letras maiúsculas de nosso alfabeto. 

Exemplos: 

1.  P: O triângulo ABC é retângulo ou é equilátero 

2.  Q:  Um  quadrilátero  é  inscritível  se  e  somente  se  os  ângulos  opostos  forem 

suplementares 

3.  R: O número 64 é quadrado perfeito e cubo perfeito 

4.  S: Um losango não é um quadrado 

5.  T: Se um número for primo então será impar 

 
 
 
 
 
 
  
35 

As  palavras  que  estão  grifadas  nas  proposições  acima  são  chamadas  de 

conectivos,  que  são  usadas  para  formar  novas  proposições  a  partir  de  outras.  As 

proposições construídas com o conectivo e são chamadas de conjunções e as formadas 

por  ou  de  disjunções.  Por  outro  lado,  as  proposições  formadas  com  o  conectivo  não, 

são  chamadas  de  negação.  As  afirmações  do  tipo  se  A,  então  B  são  chamadas  de 

condicionais  ou  de  implicações  e  as  do  tipo  A  se  e  somente  se  B  de  bicondicionais 

que devem ser interpretadas como se A então B e se B então A. 

Usamos ainda outras expressões em Matemática para descrever implicações, são 

elas: Condição suficiente e condição necessária. 

Exemplos: 

1.  Uma condição suficiente para que meu time seja campeão é que ganhe todos os 

jogos. 

Podemos escrever a sentença acima da seguinte forma: 

Se meu time ganhar todos os jogos, então será campeão. 

O  exemplo  acima  mostra  que  uma  sentença  escrita  da  forma  A  é  condição 

suficiente para B representa a implicação se A então B. Esta sentença não pode 

ser lida como. 

Se meu time for campeão, então terá ganho todos os jogos. 

Quando se diz A é suficiente para B estamos lendo que A implica B. 

2.  Uma  condição  necessária  para  que  uma  função  seja  bijetiva  é  que  ela  seja 

sobrejetiva. 

Podemos escrever a sentença da seguinte forma: 

Se uma função for bijetiva, então será sobrejetiva. 

Quando se diz que A é condição necessária para B estamos lendo que B implica 

A. 

É bom destacar que uma sentença escrita na forma A é condição necessária para 

B  corresponde  à  implicação  se  não  A,  então  não  B.  Isto  é,  se  uma  função  não  for 

sobrejetiva, então não será bijetiva. 

Existem  casos  em  que  condição  suficiente  e  condição  necessária  são  aplicadas 

simultaneamente pela expressão condição necessária e suficiente, que nada mais é do 

que outra forma de escrita do conectivo se e somente se. Veja um exemplo: 

 
 
 
 
36 

Uma  condição  necessária  e  suficiente  para  que  um  quadrilátero  Q  seja  um 

paralelogramo é que tenha os pares de lados opostos paralelos. 

Esta sentença pode ser reescrita da seguinte forma: 

Seja  Q  um  quadrilátero,  Q  é  paralelogramo  se,  e  somente  se,  possuir  lados 

opostos paralelos. 

Temos  ainda  duas  importantes  noções  relacionadas  com  implicações:  A 

Recíproca e a Contra positiva. Dada uma implicação se A então B, dizemos que a 

implicação se B então A é a sua Recíproca e que a implicação se não B, então não 

A é sua contra positiva. 

É  preciso  esclarecer  que  a  recíproca  de  uma  implicação  nem  sempre  é  uma 

proposição  verdadeira  e  que  é  equivalente  a  sua  contra  positiva.  Veja  o  exemplo 

abaixo: 

Seja n um número natural diferente de 2, se n for primo, então será impar. 

Reciproca:  

Seja n um número natural diferente de 2, se n for impar, então será primo. 

Contra positiva: 

Seja n um número natural diferente de 2, se n não for ímpar, então não será 

primo. 

Note que a afirmação do exemplo é verdadeira, pois sabemos que o único primo 

par é o número 2. Mas, a recíproca é falsa, pois o número 9 é ímpar, porém não é 

primo. 

Um  bom  exemplo  sobre  a  equivalência  de  uma  afirmação  e  de  sua  contra 

positiva  é  que  tempos  atrás  se  vinculou  propagandas  a  respeito  do  perigo  que  é 

dirigir após ingerir bebidas alcóolicas. A propaganda era bem assim: 

“Se dirigir não beba e se beber não dirija.” 

Considere as proposições: 

P: Se dirigir, então não beba. 

Q: Se beber, então não dirija. 

Repare que Q é a contra positiva de P, logo P e Q são equivalentes não havendo 

a  necessidade  de  dizer  as  duas  frases,  basta  uma,  pois  a  outra  tem  o  mesmo 

significado. 

Podemos usar símbolos para representar os conectivos. Veja: 

 
 
 
37 

Conectivos 

Símbolos  Classificação 

e 

ou 

não 

se, então 

Se, e somente, se 

∧  

∨  

¬  
⇒  

⇔  

conjunção 

disjunção 

negação 

Implicação 

Bi implicação 

Veja alguns exemplos: 

1.  10 é par e 5 é impar 

Seja: 

p: 10 é par 

q: 5 é impar 

Então, a sentença simbolizada é p  ∧  q. 

2.  Paulo é professor ou Paulo é médico. 

Seja: 

p: Paulo é professor 

q: Paulo é médico 

Então, a sentença simbolizada é p  ∨  q. 

3.  Fidelis não usa óculos 

p: Fidelis usa óculos 

Então,  ¬ p. 

4.  Se um triângulo for isósceles, então pelo menos dois lados são congruentes. 

p: Se um triângulo for isósceles 

q: Pelo menos dois lados são congruentes 

Então, a sentença simbolizada é p  ⇒  q. 

5.  Um  quadrilátero  é  inscritível  se,  e  somente  se,  os  ângulos  opostos  são 

suplementares. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

p: Quadrilátero é inscritível 

q: ângulos opostos são suplementares 

Então, a sentença simbolizada é p  ⇔ q. 

6.  Dada uma função f, uma condição suficiente para que f seja bijetora é que f 

seja injetora e sobrejetora. 

Este exemplo pode ser reescrito da seguinte forma: 

Dada uma função f, se f for injetora e f é sobrejetora, então f é bijetora. 

p: f é injetora 

q: f é sobrejetora 

r: f é bijetora 

Sentença simbolizada:  (

p q

∧ ⇒  
r
)

7.  Uma condição necessária para que duas retas r e s sejam paralelas é que elas 

sejam coplanares e não se intersectem. 

Este exemplo pode ser reescrito da seguinte forma. 

Se as retas r e s são paralelas, então r e s são coplanares e não se intersectam. 

Seja: 

p: As retas r e s são paralelas 

q: As retas r e s são coplanares 

r: As retas r e s se intersectam, 

Simbolizando obtemos:  

p

⇒ ∧ ¬ . 

p

r

(

)

Podemos  propor  aos  alunos  construções  de  tabelas  verdades  mostrando-os  que  o 

valor  lógico  de  uma  sentença  depende  dos  conectivos  que  estão  sendo  usados  na  sua 

formação. Os alunos devem saber que: 

•  A  conjunção  A B∧   é  verdadeira  exatamente  quando  as  sentenças  A  e  B  são 

verdadeiras, e falsa nos demais casos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

A  B  A B∧  

V  V 

V  F 

F  V 

F  F 

V 

F 

F 

F 

•  A  disjunção  A B∨ é  verdadeira  exatamente  quando  A  é  verdadeira  ou  B  é 

verdadeira,  incluindo-se  o  caso  em  que  as  duas  são  verdadeiras.  A  disjunção  é 

falsa quando ambas as sentenças forem falsas. 

A  B  A B∨  

V  V 

V  F 

F  V 

F  F 

V 

V 

V 

F 

•  A  negação  A¬   será  verdadeira  quando  A  for  falsa  e  será  falsa  quando  A  for 

verdadeira. 

A 

A¬  

V  F 

F  V 

•  O conectivo ‘se ... então’ ( A

B⇒ ) é falsa apenas no caso em que A é verdadeira 

e B é falsa.  

A  B  A

B⇒  

V  V 

V  F 

F  V 

F  F 

V 

F 

V 

V 

 
 
 
 
 
 
•  O conectivo ‘ se e somente se’  (

A

B⇔ é verdadeira quando as duas sentenças 

)

A e B forem verdadeiras e falsa caso contrário. 

40 

A  B  A

B⇔  

V  V 

V  F 

F  V 

F  F 

V 

F 

F 

V 

Vejam dois problemas que podemos resolver usando as ideias acima: 

1.   considerem que num dado contexto, são verdadeiras as sentenças ‘ Pedro gosta 

de  jogar  futebol’  e  ‘  Ou  Pedro  gosta  de  jogar  futebol  ou  Pedro  gosta  de  jogar 

basquete, exclusivamente’, determine o valor de verdade da seguinte implicação 

‘Se Pedro não gosta de jogar basquete, então ele não gosta de jogar futebol’. 

Resolução: 

Considere, 

p: Pedro gosta de jogar futebol. 

q: Pedro gosta de jogar basquete. 
Sabemos que a sentença A →	B só é falsa no caso de A ser verdadeira e B ser falsa. 
Devemos avaliar a sentença:  ¬ q	→	¬ p. Note que ¬ p é falsa já que p é verdadeira. 
Este  fato  nos  leva  a  concluir  que  o  valor  lógico  de  ¬  q	→	¬  p  dependerá  do  valor 

lógico da sentença ¬ q. 

Por outro lado, temos que p  ∨  q é verdadeira, mas não ocorre p  ∧  q, isto é, p  ∧  q 

é  falsa.  Como  p  é  verdadeira,  q  é  obrigatoriamente  falsa,  pois  p  ∧   q  só  é 

verdadeira para ambas verdadeiras. 
Logo, ¬ q é verdadeira e a sentença ¬ q	→	¬ p é FALSA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2.   Entre  três  amigos,  Alberto,  Carlos  e  Eduardo,  temos  um  estatístico,  um 

geógrafo  e  um  matemático,  destacando  que  cada  um  tem  exatamente  uma 

profissão,  dentre  as  três  indicadas.  Determine  a  profissão  de  cada  um  dos  três, 

sabendo que APENAS uma das três afirmações seguintes é verdadeira: 

I.  Alberto é geógrafo. 

II.  Carlos não é estatístico. 

III. 

Eduardo não é geógrafo. 

Resolução: 

Se (I) for verdadeira, então (III) também seria já que cada um possui uma 

única  profissão.  Mas  isto  contradiz  a  condição  de  que  apenas  uma  das  três 

afirmações é verdadeira. Logo, (I) é falsa, isto é, Aberto não é geógrafo. 

Se  Carlos  for  o  geógrafo,  a  (II)  seria  verdadeira  e  então  (III)  seria  falsa,  isto  é, 

Eduardo seria o geógrafo, mas isto não pode acontecer, pois cada um possui uma 

única profissão. Portanto, Carlos não é geógrafo. 

Logo,  Eduardo  é  o  geógrafo,  ou  seja,  a  (III)  é  falsa  e  então  a  (II)  é  verdadeira. 

Neste caso, Carlos é matemático e Alberto é estatístico. 

Finalmente temos: 

Aberto é o estatístico, Carlos é o matemático e Eduardo o geógrafo. 

2ª Etapa 

5. Métodos de Prova em Matemática 

5.1. Método Direto. 

Os  teoremas  em  Matemática  são  do  tipo  ‘Se  A,  então  B’.  Para  provarmos  estes  tipos  de 

afirmações  podemos  utilizar  o  Método  Direto,  que  toma  a  premissa  (A)  como  hipótese,  isto  é 

assume que A é verdadeira e a partir daí prova que a tese (B) é verdadeira. Por exemplo: 

1.  Provar que o quadrado de um número ímpar é ímpar. 

A afirmação acima pode ser enunciada da seguinte forma: 

Seja n um número natural. Se n é ímpar, então n² é impar. 

Prova: 

 
 
 
 
 
 
42 

Veja que temos como Hipótese o fato de n ser ímpar e como tese que n² é impar. 

Todo número ímpar pode ser escrito na forma n = 2k -1 onde k é um natural qualquer. Neste caso,               

n² = (2k – 1)² = 4k² - 4k + 1 = 2(2k² - 2k) + 1. Note que n² está escrito na forma 2k’ + 1 que é um 
número impar para todo k’ natural.  (cid:1)  

De forma inteiramente análoga, se n é par então n² é par.  

O professor pode deixar o exemplo acima como exercícios para os alunos tentarem resolver. 

Nota: O símbolo ‘ (cid:1) ’ quer dizer que a demonstração acabou. Também são usadas as abreviações 

‘QED’  e  ‘CQD’,  que  significam  respectivamente  ‘Quod  Erat  Demonstradum’  e  ‘  Como 

Queríamos Demonstrar’. 

Outro exemplo: 

2.  Se em um triângulo dois lados são desiguais, ao menor lado opõe-se o maior ângulo. 

Prova: 

Seja o triângulo ABC onde suporemos que BC 

> AC. Vamos provar que  BAC

∠

> ∠

ABC

. 

Como BC > AC, então existe um ponto D entre 

B  e  C  tal  que  AC  =  CD.  Assim,  o  triângulo 

ACD é isósceles e, portanto,  CAD

∠

= ∠

CDA

. 

Figura 08: Triângulo 

Por  outro  lado,  pelo  teorema  do  ângulo  externo,  temos  que  CDA

∠

> ∠

CBA

.  Mas, 

∠

BAC

> ∠

CAD

= ∠

CDA

, logo 

∠

BAC

> ∠

CDA

> ∠

ABC

CQD

5.2. Método da Redução ao Absurdo 

O método de redução ao absurdo, também chamado de prova por contradição, é utilizado para 

provar negações, isto é, sendo A uma sentença, o método consiste em gerar um absurdo, ou uma 

impossibilidade,  ao  admitirmos  a  sentença  A  como  falsa.  Neste  caso,  como  sabemos  que  pelo 

Princípio do Terceiro Excluído, que garante que uma proposição só pode ser falsa ou verdadeira, 

provaremos o resultado do teorema. 

Como  exemplo  deste  método,  vamos  provar  o  clássico  problema  de  mostrar  que  2   não  é  um 

número racional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Prova: 

Suponha  que  a  proposição  acima  seja  falsa,  isto  é  que 

2   seja  um  número  racional.  Como 

sabemos  todo  número  racional  pose  ser  escrito  na  forma  de  uma  fração 

primos entre si e 

q ≠ . 
0

Elevando  os  dois  lados  da  igualdade  2

=

p
q

  ao  quadrado  obtemos   

2

=

p
q

2

p
2
q

  com  p  e  q  inteiros 

,  ou  seja, 

2

p

22
q=

que significa que o quadrado de p é um número par e portanto que p é um número par logo, do 

tipo p = 2k, com k inteiro. Fazendo a substituição de p = 2k, teremos 4k² = 2q², ou seja, q² = 2k² e 

portanto  que  o  quadrado  de  q  é  um  número  par,  logo  q  é  par.  Mas  veja,  chegamos  à  conclusão 

anteriormente de que p é par. Agora concluímos que q também é par. Isto contradiz a hipótese de 

que p e q são primos entre si.  Note que supondo a proposição falsa geramos um absurdo, então a 

proposição é verdadeira provando-a. 

É bom destacar, que dentro do Método da Redução ao Absurdo, temos a chamada Dupla 

Redução  ao  Absurdo,  que  consiste  numa  forma  eficaz  de  se  provar  que  uma  grandeza 

Matemática é igual, menor ou maior do que outra. Se pretendermos provar que ela é maior do que 

outra, supomo-la igual e menor, gerando absurdos para estes fatos.  

Veja o seguinte exemplo. 

3. Se em um triângulo dois ângulos são desiguais, ao maior ângulo opõe-se o maior lado. 

Prova: 

Considere o triângulo ABC no qual, suporemos que,  ABC

∠

> ∠

ACB

. Vamos provar que o lado 

AC  > AB. 

Veja  que  temos  três  possibilidades.  Uma  e  apenas 

uma das possibilidades abaixo pode ocorrer. 

I.  AC > AB 

II.  AC = AB 

III.  AC < AB 

Figura 09: Triângulo ABC. 

Se AC = AB, então o triângulo ABC seria isósceles 

e  neste  caso, 

∠

ABC

= ∠

ACB

.  Mas,  isto  é  um 

absurdo, pois por hipótese  ABC

∠

> ∠

ACB

. Por outro lado, se  AC < AB,  então pelo exemplo 2 

acima  ABC
∠
absurdos e, portanto não podem ocorrer. Sendo assim, a única possibilidade é AC > AB.  (cid:1)  

 que também contradiz a hipótese. Note que AC = AB e AC > AB geram 

ACB

< ∠

 
 
 
44 

5.3. O Método da Contra Positiva 

Sabemos  que  a  implicação  ‘Se  A,  então  B’  é  equivalente  à  sua  contra  positiva,  isto  é, 

equivalente à implicação ‘Se não B, então não A’. 

Existem situações que, provar a contra positiva de uma implicação é mais viável do que provar a 

implicação pelo método direto. Veja os  exemplos abaixo: 

1.  Prove que se o quadrado de um número natural é par, então o número é par. 

Prova: 

Seja n um número natural. Se n² é par, então vamos provar que n é par. 

Se n não for par, isto é, se n for impar, então já provamos, no primeiro exemplo do tópico 1 que n² 
é impar. Veja que se n não par, implica em n² não se par, então se n² for par implica n par.  (cid:1)  

2.  Dados números reais x, y e z, tais que x > y, mostre que se xz < yz, então z < 0. 

Prova: 

Vamos escrever a contra positiva da proposição acima. 

Dados números reais x, y e z, tais que x > y, se z  ≥  0, então xz  ≥  yz. 

Vamos provar a contra positiva. 

Se z  ≥  0, então z = 0 ou z > 0. 

Se z = 0, então xz = yz.  

Se z > 0, então como x > y, temos que xz > yz. 
Portanto, se z  ≥  0, então xz  ≥  yz.  (cid:1)  

5.4. O Método da Indução Matemática 

Em  Matemática  temos  que  tomar  muito  cuidado  com  generalizações.  É  comum  entre  os 

estudantes dos ensinos Fundamental e Médio, após a tentativa de casos particulares generalizarem 

resultados,  isto  é,  sejam  induzidos  a  conclusões  duvidosas  ou  até  mesmo  falsas.  Por  exemplo, 

alguém tentando descobrir a fórmula do termo geral da sequencia (1, 3, 6, 10, 15, 21, ...), afirma 

que tal, fórmula é dada por: 

a

=

n

2

n

n

+
2

. Veja que, 

•  para n = 1,  

a
1

=

1² 1
+
2

=  
1

 
 
 
 
 
45 

•  para n = 2, 

a

=

2

•  para n = 3, 

a
3

=

•  para n = 4, 

a

=

4

•  para n = 5, 

a
5

=

2² 2
+
2

3² 3
+
2

4² 4
+
2

5² 5
+
2

=  
3

=  
6

=

10

=

15

Observe que até o momento está dando tudo certo. Mas será que dará certo para n = 6? E para 

n = 10? E para n  = 1 000 000? Será que o resultado vai se manter? É claro que estas perguntas 

podem  ser  facilmente  e  rapidamente  respondidas,  pois  hoje  temos  calculadoras  e  computadores 

capazes  de  resolver  os  cálculos  acima  com  tranquilidade.  Porém,  para  provarmos  que  a  fórmula 

está certa, teríamos que verificá-la para todos os números naturais. Como isto não é possível deve 

existir um método que garanta sua veracidade. 

Por  outro  lado,  a  verificação  de  um  resultado  por  meras  tentativas  podem  nos  levar  a 

conjecturas  falsas.  Por  exemplo,  considere  a  sequencia  definida  pela  lei  de  formação 

na

=

n

²

n
− +

17

.  Vamos  fazer  algumas  substituições  e  comprovar  que  os  resultados  são números 

primos. 

•  n = 1  ⇒

a =
1 1² 1 17 17
− +

=

(primo) 

•  n = 2 

a⇒ =
2

2² 2 17 19

− +

=

 (primo) 

•  n = 3 

a⇒ =
3

3² 3 17
− +

=

23

 (primo) 

•  n = 4 

a⇒ =
4

4² 4 17
− +

=

29

(primo) 

•  n = 5 

a⇒ =
5

5² 5 17 37

− +

=

 (primo) 

Acabamos  de  descobrir  uma  fórmula  que  gera  números  primos.  Os  matemáticos  desde  antes 

de  Cristo  estão  à  procura  desta  fórmula.  É  claro  que  não  podemos  generalizar  desta  maneira. 

Curiosamente,  até  para  n  =  16,  o  resultado  é  um  número  primo,  porém  tente  n  =  17  e  note  que 

a =
17

17² 17 17

+

−

=

289

que não é um número primo, pois é evidentemente divisível por 17. Desta 

maneira,  a  nossa  conclusão  de  que  o  resultado  é  sempre  um  número  primo  é  falsa.  Repare  que 

basta um resultado não ser primo para garantir a falsidade da conjectura. A este tipo de exemplo 

chamamos de contraexemplo. 

Conta a história que Fermat (Pierre de Fermat 1601-1665) disse que os números gerados pela 

expressão 

nF =

n

22

+ , são primos o que é verdade para n = 1, 2, 3 e 4. Porém, somente no século 

1

 
 
 
 
46 

XVIII o matemático suíço Leonhard Euler (1707-1783) deu um contraexemplo, mostrando que a 

conjectura  de  Fermat    era  falsa.  Euler  verificou  que 

52

F =
5

2

+ =

1 2

32

+ =

1 4.294.967.297

era 

divisível  por  641.  Na  verdade, 

52

F =
5

2

+ =

1 2

32

+ =

1 4.294.967.297

=

641 6.700.417

⋅

,  mostrando 

que n = 5 é um contraexemplo para a conjectura. 

Antes de falarmos no Método da indução, vamos comentar sobre os Axiomas de Peano.  

Giuseppe Peano (1858-1932) foi um Matemático Italiano que fez contribuições teóricas nas áreas 

de Análise, Lógica, Teoria dos Conjuntos e Análise Vetorial. Autor de vários livros foi fundador 

da moderna lógica Matemática e da Teoria dos Conjuntos. Na obra “Arithmetica Principia Nova 

Methodo Exposita” de 1889 desenvolveu os chamados Axiomas de Peano, que são considerados 

até hoje como a axiomatização padrão dos números naturais. Peano adotou o método axiomático 

que  consiste  na  fixação  de  alguns  elementos  primitivos  e  princípios  que  descrevem  as  suas 

propriedades  essenciais.  Além  disso,  as  propriedades  decorrentes  desta  caracterização  são 

firmadas  por  meio  de  demonstrações,  que  por  sua  vez  obedecem  a  critérios,  regras  e  métodos 

estabelecidos pelo sistema lógico dedutivo.  

Abaixo escrevemos os axiomas de Peano. 

a)  Todo número natural tem um único sucessor; 

b)  Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 

c)  Existe  um  único  número  natural,  chamado  um  e  representado  pelo  símbolo  1,  que  não  é 

sucessor de nenhum outro; 

d)  Seja  X  um conjunto de números naturais. Se  1 X∈  e se, além disso, o sucessor de todo 

elemento de   X  ainda pertence a  X , então  X = (cid:2) . 

Este último axioma é conhecido como axioma da indução que é base para um eficiente método 

de  demonstração  de  proposições  referentes  a  números  naturais.  Este  axioma  enunciado  sob  a 

forma de propriedades fica com a seguinte forma: 

Seja 

( )P n  uma propriedade relativa ao número natural n. Suponhamos que  

I. 

II. 

(1)P

 é válida; 

Para todo  n ∈ (cid:2) , a validade de 

( )P n implica na validade de 

')P n , onde n’ é o sucessor de 

(

n. 

Então 

( )P n é válida qualquer que seja o número natural n. 

Para  provarmos  uma  propriedade  referente  a  números  naturais,  tomamos  um  conjunto  X , 

constituído de todos os números naturais que tem a propriedade P: 

 
 
47 

X

= ∈ (cid:2)
k
;

{

}
P k
( )

Se provarmos que: 

I.  O número 1 tem a propriedade P, e que 

II. 

Para qualquer natural k, se k tem a propriedade P, então k + 1 também tem a propriedade 

P; 

Então o axioma de indução nos garantirá que 

X⊆(cid:2)

, o que determina que  X = (cid:2) . 

Logo,  teremos  que  n X∈ ,  para  todo  natural  n.  Daí,  concluímos  que  todo  natural  n  tem  a 

propriedade P. 

Na prova por indução, a prova do item (I) é chamada de Base de Indução, a suposição de 

que k tem a propriedade P é chamada de Hipótese de Indução e a prova de k + 1 também tem a 

propriedade P e denominada de Passo de Indução. 

Agora vamos resolver exemplos usando o Método da Indução. 

1.  Para todo natural n, mostre que 1 + 3 + 5 + ... + (2n – 1) = n². 

Prova: 

A propriedade P é a igualdade 1 + 3 + 5 + ... + (2n – 1) = n² 

(I) 

(II) 

Para n = 1, temos que  2.1 – 1 = 1 = 1². (Base de Indução) 

Suponhamos que a igualdade seja verdadeira para certo número natural k, isto é, 1 + 3 

+ 5 + ... + (2k – 1) = k². (Hipótese de indução). 

Agora precisamos mostrar que a propriedade é válida para n = k + 1, ou seja, que 1 + 3 + 5 + ... +  

(2k – 1) + (2k + 1 ) = (k + 1)². (Passo de Indução). 

De fato: 

Note que, por hipótese de indução, 1 + 3 + 5 + ... + (2k – 1) = k². Então, 1 + 3 + 5 + ... +  (2k – 1) 
+ (2k + 1 ) = k² + (2k + 1) = k² + 2k + 1 = (k + 1)².  (cid:1)  

2.  Para  

0n ≥ , mostre que 

na =

7

1n

−  é um número divisível por 6. 

Prova: 

(I) 

Base de Indução: Para n = 1, temos que 

a =
1

1
7

− = 6 que obviamente é divisível por 6. 

1

(II)  Hipótese de indução: Suponha que a propriedade seja verdadeira para n = k, isto é, que 

ka =

7

1k

−  é um número divisível por 6. 

Passo de Indução: Vamos mostrar que 

ka

+ =

1

7

k

1
+

− é um número divisível por 6. 

1

De fato: 

 
 
 
48 

Veja  que 

ka

+ =

1

7

k

1
+

− =

1 7.7

k

− =

1 (7

k

− +

1) 6.7

k

.  Note  que  por  hipótese  de  indução  (7

k − é 
1)

divisível por 6 e que  6.7k também é. Portanto, 

ka

+ =

1

7

k

1
+

−  é um número divisível por 6.  (cid:1)  

1

Existem  propriedades  que  são  verificadas  para  números  naturais  maiores  ou  iguais  que 

certo  número  natural 

0k .  Para  resolver  problemas  deste  tipo,  podemos  recorrer  a  uma 

generalização do Método da Indução. Veja: 

Seja P uma propriedade referente aos números naturais. 

Se provarmos que: 

I.  O número 

0k  tem a propriedade P, e que 

II. 

Para todo natural 

k

k≥

0

, se k tem a propriedade P, então k + 1 também tem a propriedade 

P; 

então concluiremos que todo natural 

n

k≥

 tem a propriedade P.  

0

Vamos resolver dois exemplos: 

1.  Mostre que para todo natural 

3n ≥ , a  soma de todos os ângulos internos de um polígono 

convexo é dado pela expressão 

nS

=

180 (

n
° −

2)

. 

Prova: 

(i) 

Para  n  =  3,  temos  que 

S =
3 180 (3 2) 180
° −

=

° .  Mas,  para  n  =  3  o  polígono  é  um 

triângulo e como sabemos da geometria euclidiana, a soma dos ângulos internos de um 

triângulo é 180°. 

(ii) 

Suponha que a afirmação seja verdadeira para um número natural 

k ≥ , isto é, a soma 

3

kS dos  ângulos  internos  de  um  polígono  de  k  lados  é  dada  pela  igualdade 

kS

=

180 (

k
° −

2)

. 

Considere  um  polígono  convexo  com  k  +  1  lados  e  sejam 

A A A
1
2
3

,

,

(cid:3)

,

,

A A +
,k

k

1

seus  vértices 

consecutivos.  Vamos  mostrar  que  a  soma  dos  seus  ângulos 

internos  é  dada  por 

kS

1 180º (
+ =

k

− . 
1)

 Traçando  a  diagonal 

3A A ,  o  polígono  fica  dividido  em  um  triângulo  de  vértices 

1

A A A , 
,
1
2

,

3

mais  um  polígono  convexo  de  k  lados.  Agora  veja  que,  a  soma  dos  ângulos  internos  do 

polígono com k + 1 lados é igual a soma dos ângulos internos do triângulo mais a soma dos 

ângulos internos de um polígono de k lados. Utilizando a hipótese de indução, temos que: 

S

k

1
+

=

S

k

+

180º

⇒

S

k

1
+

=

180º (

k

−

2) 180º 180º (

=

+

k

−

1)

CQD

 
 
 
2.  Para 

7n ≥ , mostre que 

! 3n
n >

. 

Prova: 

Seja P(n) a proposição: se 

7n ≥ , então 

! 3n
n >

. 

49 

(I) 

(II) 

n = 7, 

7
7! 5040 3

=

>

=

2187

. 

Suponha P(n) é verdadeira para todo natural 

k ≥ , isto é, 

7

k >

! 3k

. 

Vamos mostrar que P(n) continua verdadeira para n = k + 1, isto é, 

(

k

+

1)! 3k
>

+
1

. 

Se 

k ≥ , então  k + 1 > 3 e portanto k!(K + 1) > 3(k!) ou ainda (k + 1)! > 3(k!). Mas, por hipótese 

7

de indução 

k >

! 3k

, logo (k + 1)! > 

k
3.3

k +=
1
3

.CQD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

6.   Atividades na sala de informática  

3ª Etapa 

Neste  capítulo  vamos  propor  atividades  que  serão  aplicadas  na  sala  de 

informática nos programas Geogebra e Régua e Compasso. Indicaremos as séries que as 

mesmas podem ser aplicadas e desenvolvidas pelos alunos. Vamos propor pelo menos 

duas  atividades  para  cada  ano  dos  ensinos  Fundamental  e  Médio,  tentando  abordar  os 

principais  assuntos  ministrados  nestas  séries  sem  fugir  à  matéria  da  sala  de  aula.  Um 

ponto  importante  para  a  realização  das  atividades,  é  que  os  alunos  precisam  de 

conhecimentos prévios de Geometria tais como: Pontos, retas, planos, tipos de ângulos, 

bissetriz  de  um  ângulo,  ângulos  formados  por  duas  paralelas  e  uma  transversal  entre 

outros. 

É  claro  que  o  professor  precisa  estar  familiarizado  com  as  ferramentas  básicas 

dos softwares que serão utilizados nas tarefas. Antes das atividades, os alunos precisam 

de aulas para manipular as ferramentas básicas dos programas e saibam construir figuras 

simples  tais  como  triângulos,  quadriláteros,  polígonos,  círculos  etc.  Repito  que  o 

objetivo  do  trabalho  não  é  um  curso  de  Geogebra  e  nem  de  Régua  e  Compasso, 

queremos  que  os  alunos  entendam  as  etapas  básicas  de  uma  demonstração,  que 

demonstrem pequenos teoremas sendo auxiliados pelos programas citados. 

Atividade 01. Verificar que a soma dos ângulos internos de um triângulo é 

180º. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Perceber  que  para  qualquer  triângulo,  a  soma  dos  ângulos  internos  é  igual  a 

180º. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do Geogebra. 

Metodologia: 

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do Geogebra; 

•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

investigativa; 

 
 
 
 
51 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 7º ou 8º ano do Ensino Fundamental. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o Geogebra na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Cada  aluno  ou  dupla  de  alunos,  em  uma  máquina,  realizará  as  etapas  da  atividade 

abaixo: 

•  Abra a página principal do Geogebra. 

•  Clique no ícone triângulo e construa um triângulo. 

•  Clique no ícone ângulo exibindo os três ângulos Internos do triângulo. 

•  Agora, sem calculadora, calcule a soma dos ângulos que apareceram na tela. 

•  Clique no ícone arrastar ponto e modifique à vontade seu triângulo. 

•  Para  cada  modificação  que  você  fez,  calcule  a  soma  dos  ângulos  que 

aparecem. 

•  O que você observou? 

•  Agora vá ao campo de entrada e digite α + β + γ. 

•  Observe  na  janela  de  Álgebra.  O  resultado  da  soma  é  igual  ao  que  você 

encontrou? 

•  Tire suas conclusões a respeito desta atividade. 

Neste  momento  o  professor  abrirá  a  aula  para  um  pequeno  debate  ouvindo  as 

respostas  dos  alunos  em  relação  à  atividade  executada.  Em  seguida  pedirá  que  os 

alunos, em casa, tentem provar o seguinte teorema: 

 
 
 
 
 
 
 
A soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180º. 

52 

Atividade 02: Verificar que se um ponto está sobre a bissetriz de um ângulo, 

as distâncias desse ponto aos lados do ângulo são iguais. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Perceber que qualquer ponto pertencente à bissetriz de um ângulo equidista dos 

lados do ângulo. 

•  Usar congruência de triângulos para demonstrar formalmente a propriedade. 

•  Saiba escrever a recíproca de um teorema corretamente. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do Geogebra. 

Metodologia:   

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do Geogebra. 

•  Sala de informática com a apresentação e execução de uma tarefa investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 7º ou 8º ano do Ensino Fundamental. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o Geogebra na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Cada  aluno  ou  dupla  de  alunos,  em  uma  máquina,  realizará  as  etapas  da  atividade 

abaixo: 

Definição: Bissetriz de um ângulo é a semirreta de origem no vértice  do ângulo e 

que o divide em dois ângulos adjacentes congruentes. 

Roteiro: 

•  Abra a tela principal do Geogebra. 

•  Clique no ícone “exibir” e oculte a janela de álgebra. 

•  Clique no ícone ângulo e construa um ângulo qualquer. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

•  Trace as retas AB e BC. 

•  Trace a bissetriz do ângulo ABC. 

•  Marque um ponto D sobre a bissetriz D≠B. 

•  Trace perpendiculares de D em relação aos lados do ângulo. 

•  Marque a interseção entre as perpendiculares e os lados do ângulo. 

•  Trace os segmentos DE e DF. 

•  Oculte as retas DE e DF. 

•  Agora mova à vontade os pontos livres modificando o ângulo. 

•  O que você observa em relação aos comprimentos dos segmentos DE e DF? 

•  Exiba a janela de álgebra e compare os comprimentos destes dois segmentos. 

O  professor  pedirá  então  que  os  alunos  demonstrem  este  resultado  para  a 

próxima aula. 

Nesta  mesma  atividade,  o  professor  pode  pedir  aos  alunos  que  escrevam  a 

recíproca desta proposição, e claro provando-a em seguida. 

Recíproca 

Se as distâncias de um ponto aos lados de um ângulo são iguais, então o ponto 

está sobre a bissetriz desse ângulo. 

Atividade 03: Verificar que as distâncias de um ponto da mediatriz  de um 

segmento às suas extremidades são iguais. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Perceber que qualquer ponto pertencente à mediatriz de um segmento equidista 

dos extremos do segmento. 

•  Usar congruência de triângulos para demonstrar formalmente a propriedade. 

•  Saber enunciar a recíproca de um teorema. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do Geogebra. 

 
 
 
 
54 

Metodologia:   

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do Geogebra. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 7º ou 8º ano do Ensino Fundamental. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o Geogebra na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Definição:  Mediatriz  de  um  segmento  é  a  reta  perpendicular  ao  segmento 

passando pelo seu ponto médio. 

Roteiro: 

•  Trace o segmento AB. 

•  Trace a mediatriz de AB, chamando de M o ponto médio. 

•  Marque um ponto P sobre a mediatriz. 

•  Trace os segmentos PA e PB. 

•  Arraste os objetos livres e observe os comprimentos dos segmentos PA e PB. 

•  O que podemos concluir? 

•  Escreva uma conjectura a respeito do roteiro acima. 

•  Escreva a recíproca de sua conjectura. 

Os alunos serão levados à sala de informática para a execução da tarefa e ficarão 

livres  para  manipulação  do  Geogebra  ou  do  Régua  e  Compasso,  dependendo  de  qual 

programa  o  professor  esta  tralhando.  Após  a  verificação  por  parte  do  professor,  este 

pedirá  para  a  próxima  ou  na  própria  aula  a  demonstração  formal  da  conjectura  e  da 

recíproca. 

 Os  alunos  do  7º  e  8º  anos  já  têm  contatos  com  os  primeiros  conceitos  da 

Geometria,  tais  como:  ângulos,  triângulos,  quadriláteros  e  polígonos  em  geral.  Fica  a 

cargo  de  o  professor  elaborar  tarefas  para  serem  desenvolvidas  nos  programas,  tarefas 

estas  que  abordem  conhecimentos  de  congruência  de  triângulos,  soma  dos  ângulos 

internos  de  polígonos,  propriedade  do  ângulo  externo  do  triângulo,  soma  dos  ângulos 

 
 
 
 
 
55 

externos dos polígonos, propriedades de trapézios, paralelogramos retângulos, losangos 

e  quadrados,  entre  muitas  outras,  que  dependeram  exclusivamente  da  criatividade  de 

cada professor. 

 As  próximas  atividades  serão  destinadas  aos  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Nesta  série,  os  alunos  são  apresentados  a  uma  grande  quantidade  de 

conteúdos de Geometria Plana tais como: Teorema de Tales, Semelhança de triângulos, 

Teorema  de  Pitágoras,  as  relações  métricas  dos  triângulos  retângulos  e  áreas  das 

principais figuras planas.  

Vamos  propor  algumas  e  fica  a  cargo  do  professor  elaborar  outras  de  acordo 

com o conteúdo que estiver trabalhando em sala de aula. 

Atividade 04: Verificar que se dois triângulos possuem dois ângulos de um 

congruente a dois ângulos do outro então, os dois triângulos são semelhantes. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Entender o chamado caso AA de semelhança de triângulos. 

•  Usar o teorema de Tales para demonstrar formalmente a propriedade. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do ReC. 

Metodologia:   

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do ReC. 

•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o ReC na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Cada  aluno  ou  dupla  de  alunos,  em  uma  máquina,  realizará  as  etapas  da  atividade 

abaixo: 

 
 
  
 
 
Definição:  Dois  triângulos  são  semelhantes  se  for  possível  estabelecer  uma 

correspondência  biunívoca  entre 

seus  vértices  de  modo  que  ângulos 

correspondentes sejam iguais e lados correspondentes sejam proporcionais.  

Isto é: 

56 

ABC

DEF

A

D→

B

E→

C

F→

 e 

Se 

é 
a  correspondência  que  estabelece  a  semelhança,  então  valem  simultaneamente  as 
seguintes relações: 

 são triângulos semelhantes e se 

 e 

, 

ˆ
ˆ
A D=

,  ˆ

ˆ
B E=

,  ˆ
ˆ
C F=

 e 

AC
AB
=
DE DF

=

BC
EF

. 

A razão comum entre as medidas dos lados correspondentes é chamada de 

razão de proporcionalidade ou razão de semelhança entre os dois triângulos. 

Roteiro: 

•  Abra a tela principal do ReC. 

•  Construa os triângulos ABC e DEF. 

•  Clique no ícone ângulo e exiba os ângulos BAC, ABC, EDF e DEF. 

•  Clique com o botão direito do mause sobre os lados do triângulo e exiba as 

medidas dos segmentos AB, AC, BC, DE DF e EF.  

•  Clique no ícone expressão aritmética e crie as expressões que determinam as 

razões AB/DE, AC/DF e BC/EF. 

•  Mova  os  vértices  dos  triângulos  deixando  os  ângulos  assinalados  com  as 

mesmas medidas. 

•  Observe os valores das razões acima. 

•  O que podemos concluir com esta observação? 

 
 
 
 
 
 
57 

O  professor  pedirá  então  que  os  alunos  tentem  provar  este  caso  de  semelhança 

em casa, podendo consultar livros ou a internet para buscar informações. 

Para  a  próxima  atividade,  o  professor  pode  pedir  os  alunos,  que  já  estão 

familiarizados  com  as  ferramentas  básicas  do  ReC,  para  organizem  um  roteiro  para 

perceber o chamado caso LAL de semelhança de triângulos. 

Atividade 05: Verificar o chamado caso LAL de semelhança de triângulos. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Entender o chamado caso LAL de semelhança de triângulos. 

•  Usar o teorema de Tales para demonstrar formalmente a propriedade. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do ReC. 

Metodologia: 

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do ReC. 

•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o ReC na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

O professor pedirá então que os alunos tentem provar este caso de semelhança, 

em casa, podendo consultar livros ou a internet para buscar informações. 

Roteiro: 

•  Construa dois triângulos ABC e DEF. 

•  Marque os ângulos BAC e EDF exibindo seus valores. 

•  Clique com o botão direito do rato sobre o segmento AB. 

•  Fixe este segmento e mude seu comprimento exibindo-o. 

•  Repita o procedimento para os segmentos AC, DE e DF. 

•  Mude os comprimentos destes segmentos de tal forma que AB/DE = AC/DF. 

•  Por exemplo: 

 
 
 
58 

•  AB = 4, AC = 2, DE = 6 e DF = 3. 

•  Crie as expressões algébricas referentes às razões: 

•  AB/DE, AC/DF e BC/EF exibindo-as. 

•  Agora mova os Vértices dos triângulos deixando sempre  BAC = EDF. 

•  Observe os resultados de BC/EF. 

•  Conclua a respeito dos resultados encontrados de acordo com nossas aulas de 

semelhança de triângulos. 

Figura 10: Caso LAL de Semelhança 

Não  podemos  deixar  de  fora  das  atividades  o  famoso  Teorema  de  Pitágoras. 

Vamos  organizar  uma  atividade  para  que  os  alunos  entendam  a  verdadeira  essência 

deste  teorema.  Antes  precisaremos  desenvolver  atividades  que  funcionarão  como  pré-

requisito para atividade 6. Dividiremos em três roteiros esta atividade. 

Atividade 06-a: Construção de um triângulo retângulo. 

Esta  atividade  tem  como  objetivo  a  construção  de  um  triângulo  retângulo,  de 

forma que ao arrastarmos seus vértices a propriedade de ser retângulo fique preservada. 

Seria  interessante  o  professor  passar  a  atividade  sem  o  roteiro,  deixando  o  aluno 

pensando na estratégia de uma construção com tal propósito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Roteiro: 

•  Abra a tela principal do ReC. 

•  Trace uma reta passando por dois pontos A e C. 

•  Pelo ponto C trace uma perpendicular à reta anterior. 

•  Trace uma reta passando por A e intersectando a perpendicular no ponto B. 

•  Agora trace os segmentos AB, AC, e BC. 

•  Oculte as retas traçadas anteriormente. 

•  Exiba o ângulo ACB, confirmando que o mesmo é reto. 

•  Arraste os elementos livres notando que a propriedade de ser retângulo fica 

preservada. 

Atividade 06-b: Construção de um quadrado. 

A  ideia  é  a  mesma  da  atividade  anterior.  O  aluno  deve  primeiramente  tentar 

construir um quadrado de forma que arrastando os elementos livres a propriedade de ser 

quadrado se mantenha. 

Roteiro: 

•  Abra a tela principal do ReC. 

•  Construa um círculo de raio variável. 

•  Trace o raio unindo os dois pontos que aparecem na tela. 

•  Trace perpendiculares ao raio passando por suas extremidades. 

•  Trace uma perpendicular a uma destas duas retas, marcando o ponto de 

intersecção com o círculo. 

•  Agora marque o ponto de intersecção que está faltando. 

•  Oculte todos os elementos deixando apenas os quatro pontos. 

•  Trace os segmentos unindo estes pontos formando um quadrilátero. 

•  Exiba os quatro ângulos, comprovando que são retos. 

•  Nomeie os vértices. 

 
 
 
60 

•  Arraste  os  elementos  livres  verificando  que  a  propriedade  de  ser 

quadrado está mantida. 

Para  a  atividade  6,  vamos  entregar  para  os  alunos  o  roteiro  da  construção  da 

figura abaixo. 

Figura 11: Teorema de Pitágoras 

A intenção é que os alunos possam concluir que a área do quadrado construído 

sobre a hipotenusa, é igual à soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos. 

Atividade 06-c: Teorema de Pitágoras. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Entender o que é o Teorema de Pitágoras. 

•  Entender a figura por trás do Teorema. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do ReC. 

Metodologia:   

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do ReC. 

•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Desenvolvimento: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade com o ReC na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Cada  aluno  ou  dupla  de  alunos,  em  uma  máquina,  realizará  as  etapas  da  atividade 

61 

abaixo: 

Roteiro: 

•  Abra a tela principal do ReC. 

•  Abra a Atividade 06-a gravada 

na aula anterior. 

•  Clique  no  ícone  compasso  e 

trace um círculo de raio AB. 

•  Repita  o  procedimento  para  a 

construção  do  quadrado  da 

atividade 06-b. 

•  Faça  o  mesmo  para  os  lados 

Figura 12 

AC e BC 

•  Oculte os círculos e todas as retas deixando apenas a figura ao lado. 

•  Clique no ícone expressão aritmética e crie as expressões que determinam as 

áreas dos quadrados BCDE, ABHI e ACFG. 

•  Veja exemplo da janela que se abre para escrever uma expressão aritmética 

no ReC para o cálculo da área do quadrado ACFG. 

Figura 13: Campo Expressão Aritmética no ReC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

•  Peça ao aluno para movimentar os elementos livres da figura. 

•  Deixe o aluno conjecturar à vontade. 

•  Para  a  próxima  aula,  o  professor  exporá  demonstrações  do  Teorema  de 

Pitágoras. 

•  Abaixo tela final do roteiro. 

Figura 14: Teorema de Pitágoras 

A próxima atividade será um pequeno projeto sobre um teorema que não é muito 

conhecido  entre  os  alunos  dos  Ensinos  Fundamental  e  Médio.  Estamos  falando  do 

teorema de Pick. Veja pequeno projeto abaixo. 

Atividade 07: Tarefas que levarão o aluno reconhecer o teorema de Pick. 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Entender e saber aplicar o Teorema de Pick. 

•  Saber um pouco da história de Jorge Alexandre Pick. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do ReC. 

Metodologia: 

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do ReC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

63 

investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental e 1º ano do Ensino Médio. 

Desenvolvimento: 

Atividade  com  o  ReC  na  sala  de  informática:  (duração:  50  minutos  para  cada 

tarefa). 

1ª Tarefa. 

Esta  tarefa  tem  a  intenção  de  levar  o  aluno  executar  alguns  comandos  no  ReC 

para conjecturar o teorema de Pick. 

Roteiro: 

•  Abra o ReC em sua máquina; 
•  Clique no ícone plano cartesiano exibindo a malha de pontos; 
•  Clique no ícone polígono e construa um polígono simples com os vértices sobre 

pontos da malha; 

•  Exiba a área deste polígono; 
•  Clique no ícone ponto e marque os pontos que estão na fronteira do polígono e 

que estão no seu interior; 

•  Agora, conte o número de pontos que estão na fronteira do polígono e o número 

de pontos do interior do mesmo; 

•  Faça o seguinte cálculo: Pegue o número que você achou na primeira contagem 
e divida-o por dois, some o resultado com o segundo número que você achou e 
do resultado subtraia 1. 

•  Compare o seu resultado com a área fornecida pelo ReC. 
•  Reflita, foi uma mera coincidência? Verifique os resultados de seus colegas com 
as áreas dos polígonos que eles construíram. E agora, continua achando que foi 
uma coincidência? 

•  Mova  os  vértices  de  seu  polígono  deixando-os  sobre  pontos  de  coordenadas 

inteiras; 

•  Refaça os cálculos anteriores; 

Neste momento, o professor irá aguardar as conclusões dos alunos. É claro que, 
certa  confusão  irá  acontecer  na  sala  de  informática.  O  professor  deve  coordenar  as 
conclusões para que o objetivo da tarefa não saia do foco. 

Fala  do  professor:  Parece  que  estamos  diante  de  uma  belíssima  propriedade  e  eu 

acho que devemos investigar um pouco mais sobre ela. O que vocês acham? 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pesquisem na internet sobre o Teorema de Pick e tragam alguns resultados para 

a próxima aula. 

Abaixo um exemplo de execução do roteiro acima. 

64 

                                                           Figure 15: Conjectura do teorema de Pick 

2ª Tarefa 

Na  próxima  aula  os  alunos  obviamente  trarão  diversos  resultados  sobre  o 

teorema de Pick. 

E  aí  o  que  vocês  encontraram?  Neste  momento uma  enxurrada  de  informações 

vai invadir a aula. O professor deve organizar pontuando os tópicos da seguinte forma: 

1.  Alguém trouxe informações sobre quem foi Pick? 
2.  O que ele provou? 
3.  Tem relação com a aula anterior? 

Mediante as respostas dos alunos o professor começa sua aula expositiva sobre o 

Teorema de Pick. 

Um pouco de História 

George  Alexander  Pick  foi  um matemático,  que  nasceu  em  1859,  em  Viena, 
capital  da  Áustria.  Morreu  em  1942,  com  83  anos,  num  Campo  de  Concentração, 
durante e II Guerra Mundial, vítima de perseguição Nazista. A sua carreira profissional 
decorreu, essencialmente, na Universidade de Praga, embora tenha trabalhado e estado 
ligado a outras universidades da Europa. Pick desenvolveu trabalhos e publicou artigos 
científicos  sobre  vários  domínios  da  Matemática,  mas  aquele  que  o  tornou  mais 
conhecido  foi  o  Teorema  com  o  seu  nome,  que  permite  calcular  a  área  de  polígonos 
simples,  desenhados  sobre  uma  malha  reticular  (em  rede),  pela  simples  contagem  de 
pontos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Teorema de PICK 

Considere um polígono simples. 
Seja B o número de pontos da fronteira do polígono e I o número de pontos do 

interior do polígono. Então a área do polígono é dada pela fórmula abaixo: 

A

=

B
2

I
1
+ −  

O professor pode omitir a demonstração, já que a mesma foge ao propósito das 

atividades. 

Neste  momento  o  professor  fala  que  o  teorema  de  Pick  serve  para  dar  boas 

aproximações para áreas de figuras que não são poligonais. 

Em  seguida  pede  aos  alunos  para  abrir  o  ReC  em  suas  máquinas  e  cita  o  seguinte 

roteiro: 

•  Clique no ícone desenhar com o rato; 
•  Faça um desenho simples sem auto intersecções do jeito que quiser; 
•  Clique no ícone polígono e construa um que circunde o desenho que você fez o 
mais próximo possível. Não se esqueça de que o polígono deve ter vértices sobre 
pontos com coordenadas inteiras; 

•  Clique no ícone ponto e marque os pontos do interior do polígono; 
•  Use o teorema de Pick e calcule a área do polígono; 
•  Você concorda que a área da figura que desenhou é aproximadamente igual a do 

polígono? 

•  Veja um exemplo. 

Figura 16: Aplicação do teorema de Pick 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

3ª Tarefa 

Pesquisar sobre desmatamento na Amazônia. Escolher uma imagem de uma área 
desmatada.  Depois  os  alunos  vão  transferir  a  imagem  abaixo  para  o  Rec  e  fazer  uma 
estimativa para a área desmatada usando o teorema de Pick. Para isto, irão considerar a 
malha  do  ReC  com  espaçamentos  de  0,5cm  e  que  a  imagem  está  numa  escala  de                 
1 : 10.000.000. 

Figura 17: Imagem de uma área desmatada 

Roteiro: 

•  Copie a imagem acima no seu diretório; 
•  Abra o ReC e crie um arquivo e guarde no mesmo diretório da imagem; 
•  Clique em opções, definir imagem de fundo e carregue a imagem; 
•  Clique em polígono e faça o contorno da região desmatada; 
•  Calcule a área deste polígono usando o Teorema de Pick; 
•  Use  agora  as  informações  sobre  as  quadrículas  e  a  escala  e  calcule  a  área 

desmatada em km². 

                                                                     Figura 18: Cálculo de uma área desmatada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

A Trigonometria é um conteúdo muito importante e é explorado na maioria dos 

livros  didáticos  no  1º  ano  do  Ensino  Médio.  As  próximas  atividades  vão  explorar  um 

pouco este assunto e voltaremos a usar o Geogebra. Um dos tópicos da Trigonometria 

são  as  construções  dos  gráficos  das  funções  y

=

senx

, 

y

=

cos

x

  e  y

tgx=

  que  em 

aulas expositivas suas construções no quadro se tornam extremamente cansativas para o 

professor  e  desmotivadora  para  os  alunos.  A  próxima  atividade  propõe  um  simples 

modo  de  fazer  com  que  os  alunos  percebam  as  variações  nos  gráficos  citados  quando 

mudamos os parâmetros a, b, c e d da função 

y

= +

(
a bsen cx d

+

)

. 

Atividade 

08:  Alterações 

sofridas 

pelo 

gráfico 

da 

função 

y

= +

(
a bsen cx d

+

)

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Entender as variações no gráfico ao variar os parâmetros da função. 

•  Conjecturar que o período da função é dado por 

2
π
c

. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do Geogebra. 

Metodologia: 

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do Geogebra. 

•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o Geogebra na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Cada  aluno  ou  dupla  de  alunos,  em  uma  máquina,  realizará  as  etapas  da 

atividade abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Definição de Função Periódica 

Uma função 

:f →(cid:4)

(cid:4) é periódica quando existe um número real 

T ≠  tal que 

0

68 

f

(

t T
+

)

=

f

t
( )

para todo  t ∈ (cid:4) . 

Quando 

f   é  periódica, 

f

(

t

+

kT

)

=

f

menor número real 

T >  tal que 

0

f

(

t T
+

)

=

f

t
( )

função  f . 

Roteiro: 

•  Abra a tela do Geogebra. 

t
( )

  para  todo  t ∈ (cid:4) e  todo  k ∈ (cid:5) .  O 
para todo  t ∈ (cid:4)  chama-se período da 

•  Clique  no  ícone  de  controle  deslizante  e  defina  sucessivamente  os 

parâmetros a, b, c e d exibindo-os na tela. 

•  Digite no Campo de Entrada a função y = a + b*sin(c*x+d). 

•  Movimente o parâmetro a e verifique o que está acontecendo. 

•  O que você observou? 

•  Faça o mesmo com os outros parâmetros. 

•  Conclua sobre o que cada parâmetro altera na função. 

•  A figura abaixo ilustra um gráfico formado movendo os parâmetros. 

Figura 19: Gráfico da Função  f(x) = – 0,8 – 2,8sen(2,8x + 0,3)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Outra  propriedade  importante  inserida  no  contexto  da  Trigonometria  é  a 

conhecida  lei  dos  senos.  Esta  propriedade  muita  das  vezes  é  simplesmente  colocada 

como mais uma fórmula para ser decorada pelos alunos sem o mínimo de justificativa e 

de rigor. A próxima atividade sugere um roteiro para que o estudante tente conjecturar 

que os lados de um triângulo são proporcionais aos senos dos ângulos opostos, e mais 

que a constante de proporcionalidade é o diâmetro do círculo que o circunscreve. 

Atividade 09: A lei dos Senos 

Objetivos 

Esperamos que no final da aula os alunos tenham condições de: 

•  Conjecturar a chamada Lei dos Senos. 

•  Manipular corretamente as ferramentas básicas do Geogebra. 

Metodologia:   

•  Sala de informática para manipulação das ferramentas básicas do Geogebra. 

•  Sala  de  informática  com  a  apresentação  e  execução  de  uma  tarefa 

investigativa. 

Duração: Uma aula de 50 minutos. 

Ano: Alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

Desenvolvimento: 

Atividade com o Geogebra na sala de informática: (duração: 50 minutos) 

Cada  aluno  ou  dupla  de  alunos,  em  uma  máquina,  realizará  as  etapas  da  atividade 

abaixo: 

Roteiro: 

•  Abra a tela do Geogebra. 

•  Construa um triângulo de vértices ABC. 

•  Exiba os ângulos do triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

•  Exiba os lados do triângulo. 

•  No Campo de Entrada digite a/sin(α). Dê enter. 

•  Repita o procedimento para b/sin(γ) e c/sin(β). 

•  Observe na janela de álgebra que os números g, h e i são iguais. 

•  Enuncie uma propriedade sugerida pelo roteiro acima. 

•  Agora vamos construir o círculo circunscrito no triângulo ABC. 

•  Pense em como isto pode ser feito. 

•  Feito o círculo, trace o seu raio. 

•  Olhe na janela de álgebra o comprimento do segmento que representa o raio. 

•  Compare com os números g, h e i. 

•  Faça conjecturas. 

•  Traga na próxima aula uma demonstração de sua conjectura. 

•  Abaixo uma figura simulando o roteiro acima. 

Figura 20: A lei dos Senos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

No  2º  ano  do  Ensino  Médio,  o  aluno  aprende  a  Geometria  Espacial,  mas  não 

deixa ter contato com a chamada Geometria Plana, já que praticamente todos os fatos da 

primeira  dependem  dos  conceitos  estudados  pela  segunda.  Como  um  dos  objetivos  de 

nosso trabalho são as demonstrações, vamos propor uma atividade que o professor pode 

organizar para provar a fórmula que calcula o volume de um tronco de pirâmide. 

Atividade 10: Volume do tronco de Pirâmide. 

Introdução 

O  estudo  dos  troncos  de  pirâmide  e  de  Cone  são  complementações  que 
aprofundam  os  estudos  da  Geometria  Espacial  trabalhado  no  Ensino  Médio  de  nossas 
escolas.  Este  tópico  é  uma  ótima  chance  do  professor  retomar  os  estudos  de 
semelhanças  de  triângulos  e  envolvê-lo  com  os  sólidos  básicos,  mostrando  ao  aluno 
uma  relação  entre  geometria  plana  e  geometria  espacial.  É  um  assunto  riquíssimo  em 
aplicações e  contextualizações, que o professor poderá  estar  explorando tornando suas 
aulas  mais  atraentes  para  os  alunos.  Os  troncos  aparecem  em  nosso  cotidiano  a  todo 
instante.  Por  exemplo:  Copos  descartáveis,  forminhas  de  empadas,  suporte  do  ovo  de 
páscoa,  embalagens  de  panetones,  são  alguns  exemplos  de  objetos  com  a  forma  de 
tronco de cone e de pirâmide. O professor ao apresentar a Geometria Espacial para seus 
alunos,  não  pode  privá-los  de  um  bom  estudo  sobre  os  troncos  e  de  formalizar  os 
cálculos de volumes e áreas destes objetos tridimensionais. 

Objetivos 

Esperamos que ao final da aula os alunos tivessem condições de saber. 
•  O que é uma secção transversal de uma pirâmide; 
•  Reconhecer quando um sólido é um tronco de pirâmide; 
•  Entender a demonstração da fórmula do volume deste sólido; 
•  Aplicar a fórmula para resolver situações problemas do assunto. 

Ano: Alunos do 2º ano do Ensino Médio. 

Desenvolvimento 

O  prefeito  de  uma  cidade  mandou  ser  construído,  em  homenagem  ao  dia  da 
emancipação  política  da  cidade,  um  obelisco  de  concreto  em  forma  de  tronco  de 
pirâmide triangular regular. Os lados das bases têm 3 metros e 1 metro de comprimento 
enquanto  a  altura  será  de  15  metros.  Querendo  saber  os  gastos  antes  da  execução  da 
obra  pede  para  ser  informado  sobre  o  volume  de  concreto  que  será  gasto.  Com  as 
dimensões fornecidas e com conhecimentos em matemática o prefeito poderia ter feito 
os cálculos. Ajude o prefeito a calcular este volume. 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 21: Obelisco 

Para resolver o problema do prefeito, precisamos saber um pouco mais a respeito 

de sólidos chamados de troncos de pirâmide. 

Secção Transversal de uma Pirâmide. 

Chamamos  de  secção  transversal  de  uma  pirâmide  a  intersecção  da  pirâmide 

com um plano paralelo à base. Veja a figura abaixo: 

O sólido de vértices ABCDEF é chamado de tronco de pirâmide.

Figura 22: Secção transversal de uma pirâmide 

Observe que o triângulo DEF foi obtido pela intersecção de um plano paralelo ao 

plano da base da pirâmide. 
Vamos mostrar agora que os triângulos ABC e DEF são semelhantes. 
De fato, 

•  Veja que os triângulos VDE e VAB são semelhantes já que DE é paralelo com 

AB. 

•  Neste caso, vale a proporção 

VD VE DE
=
VA VB
AB

=

= k 

 
 
 
 
 
 
 
•  De forma análoga, mostramos que 

EF
VE VF
=
VB VC BC

=

= k e que 

k, onde k é a constante de proporcionalidade. 

VD VF DF
VA VC AC

=

=

73 

 = 

•  Analisando as proporções acima concluímos que: 

DE
AB

=

EF DF
=
BC AC

k
= . 

Isto mostra que os triângulos são realmente semelhantes. 

• 
•  É evidente que a ideia acima pode ser estendida para qualquer pirâmide. 

Outro  fato  que  podemos  verificar  com  as  proporções  anteriores,  é  de  que  as 
arestas  laterais  das  duas  pirâmides  são  proporcionais  e  está  na  mesma  razão  k  das 
arestas das bases. 
Uma pergunta imediata seria: Será que as alturas das duas estão na razão k? 
Vejamos: 

Figura 23: Tronco de Pirâmide 

Considere  o  segmento  VO’  e  VO  como  sendo  as  alturas  das  respectivas 
pirâmides.  Note  que  os  triângulos  VOD  e  VO’A  são  semelhantes  e  então  vale  a 

proporção 

VO VD
=
VO VA
'

= . Isto responde a pergunta acima. 

k

=

Pondo VO = h e VO’ = H. Podemos escrever 

VO
VO
Observe  que  quando  seccionamos  uma  pirâmide  paralelamente  à  sua  base, 
podemos usar semelhança de triângulos para provar várias propriedades, como foi visto 
acima. Como os triângulos das bases das pirâmides são semelhantes, podemos expressar 
a razão entre suas áreas em termos de k. Quando estudamos semelhanças, provamos que 
a razão entre as áreas deles é igual ao quadrado da razão de semelhança. Isto pode ser 
aplicado agora com as duas bases das pirâmides. 

h
H

k
=  

'

De acordo com o que foi dito: 

A
A

DEF

ABC

=

k

2

. 

 
 
 
 
Agora vamos ao objetivo da aula de hoje que é calcular o volume do tronco de 

pirâmide. 

Antes vamos provar uma propriedade importante que nos será útil. 
A razão entre os volumes das pirâmides VDEF e VABC é igual ao cubo da razão 

74 

de semelhança. 
De fato, 
V
V

⋅
3
⋅

VDEF

=

1

1

VABC

3

A
A

DEF

ABC

h
⋅
H
⋅

2

=

k

k
⋅ =

k

3

Teorema 
O volume de um tronco de pirâmide qualquer é dado pela fórmula: 

V
T

k
= ⋅
3




A
B

+

A A
⋅
B
b

+

A
b


  

Onde  VT,  AB  e  Ab  representam  o  volume  do  tronco,  a  área  da  base  da  pirâmide 
maior e a área da base da pirâmide menor respectivamente. Aqui usaremos a letra 
k para representar a altura do tronco de pirâmide. 

Demonstração 

Vamos usar a pirâmide triangular acima.  
Veja que: 

V
T

1
= − ⇔ = ⋅
3

V v

V
T

A H
⋅
B

1
− ⋅
3

A h
⋅
b

h k
+

1
⋅ + ⋅
3

⋅

(

V
T

V
T

A
B

1
= ⋅
3
1
= ⋅
3
1
= ⋅
3
Por outro lado: 

A h
B

(
h A
⋅
B

V
T

)

1
− ⋅
3

A h
⋅
b

A k
B

1
⋅ − ⋅
3

A h
⋅
b

−

A
b

)

1
+ ⋅
3

A k
⋅
B

A
B
A
b

=

2





H
h





=

A
B
A
b

H
= ⇔
h

A
B
A
b

=

h k
+
h

1
= +

k
h

=

k
h

A
B

−

A
b

A
b

k

⋅

A
b

A
b

)

⋅

(
A
B

A
B

+

−

A
b

A
B
A
b

k
− = ⇔
h

1

h

=

k

⋅

A
b

A
B

−

A
b

=

Voltando: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

3

2

m

k

⋅

A
b

V
T

1
= ⋅
3

A
b

)

⋅

(
A
B

A
B

+

−

A
b

⋅

(

A
B

−

A
b

)

1
+ ⋅
3

A k
⋅
B

V
T

k
= ⋅
3




A
B

+

A A
⋅
B
b

+

A
b


 c.q.d 

Agora vamos resolver o problema do prefeito. 
9

2
3

3

A
B

=

=

⋅
4

Neste problema temos que : 

A
b

=

2
1

⋅
4

3

=

⋅
4
3
4

2

m

Como k = 15, substituindo na fórmula deduzida teremos: 

V
T

=

15
3

⋅






9

⋅

3

4

+

9

⋅

3

4

⋅

3
4

V
T

5
= ⋅





10

⋅
4

3

+

27
16





13

=

5.

3
4






3

+

⋅
4

V
T

=

65

3

≅

65 1, 73
⋅
4

⋅
4
Portanto a obra do prefeito gastará aproximadamente 28,1m3 de concreto. 

28,1

m

=

3

Observação:  Na  prática,  em  geral,  é  mais  adequado  obter  o  volume  do  tronco  pela 
subtração dos volumes das pirâmides semelhantes (a original e a miniatura), em vez de 
decorar a fórmula. Será em cima desta observação que faremos nosso comentário final 
do trabalho. 

A  partir  do  tronco,  prolongue  as  suas  arestas  laterais  construindo  a  pirâmide 
original e a miniatura. Use os conhecimentos da aula de hoje e tente calcular o volume 
do troco sem o uso da fórmula. 

Comentários: 
Espera-se  que  os  alunos  consigam  visualizar  o  desenho  abaixo,  e  usar  o  fato  das 
pirâmides serem semelhantes, calcular suas alturas fazendo proporções. Por exemplo: 
h
H

= . Mas, h + H = 15 e, portanto, H = 15/4 e h = 1/4 

1
3

Assim,  podemos  calcular  os  volumes  das  duas  pirâmides  e  subtraí-los  para 

calcular o volume do tronco. 

O professor não pode interferir neste processo.  Deixe os alunos à vontade para 

tentar descobrir a ideia acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 24: Pirâmides semelhantes 

Finalmente  chegamos  no  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Nesta  série  os  alunos 

aprendem sobre a Geometria Analítica em particular as Cônicas, Números Complexos, 

Polinômios e as Equações Algébricas.  

As  próximas  atividades  vão  girar  em  torno  das  Cônicas  que  nada  mais  são  do 

que Lugares Geométricos (LG) que são conjuntos de pontos do plano que compartilham 

uma  propriedade  comum.  Vamos  usar  o  Geogebra  para  identificar  se  um  determinado 

“rastro”,  deixado  por  um  ponto,  representa  uma  Circunferência,  Elipse,  Hipérbole  ou 

uma  Parábola.  As  ferramentas  de  “lugar  geométrico”  e  “rastro”  dos  ambientes  de 

geometria  dinâmica  propiciam  um  novo  nível  de  análise  das  construções  geométricas, 

permitindo  elaborações  de  conjecturas  menos  evidentes  e  às  vezes  imperceptíveis  em 

imagens estáticas. 

Vamos partir do ponto que as atividades abaixo serão aplicadas para alunos do 

3º  ano  do  Ensino  Médio  e  que  os  objetivos  de  cada  uma  serão  formular  conjecturas  a 

partir  da  visualização  dos  rastros  deixados  por  pontos  em  simulações  feitas  no 

Geogebra. A duração de cada uma será uma aula de 50 minutos, mais uma aula para a 

prova da conjectura que será exposta no capítulo 6. 

 
 
 
 
 
Atividade  11:  Verificar  que  o  lugar  geométrico  dos  baricentros  é  uma 

77 

circunferência. 

Roteiro: 

•  Trace um círculo de raio fixo. 

•  Construa um triângulo inscrito neste círculo. 

•  Marque o baricentro do triângulo. 

•  Mova um dos vértices do triângulo sobre a circunferência. 

•  Qual o LG descrito pelo baricentro? 

•  Justifique sua resposta. 

•  Habilite o rastro do baricentro. 

•  Mova novamente um dos vértices do triângulo sobre a circunferência. 

Certamente  todos  os  alunos  vão  dizer  que  é  uma  circunferência  e  muitos  vão 

falar  que  não  precisa  nem  provar,  pois  estão  vendo  que  é  uma  circunferência.  Este 

momento  é  perfeito  para  o  professor  debater  com  os  alunos  a  diferença  entre  uma 

constatação experimental, mesmo envolvendo um número muito grande de casos, e um 

raciocínio dedutivo matemático. 

O  professor  deve 

insistir  em 

provar por que o LG é uma circunferência 

e  em  se  confirmando,  pedirá  aos  alunos 

para  calcular  o  raio  e  a  posição  do  seu 

centro.  

Usando o Geogebra, o aluno pode 

conjecturar  a  posição  do  centro  e  o 

comprimento 

do 

raio 

da 

suposta 

circunferência.  O  professor,  durante  a 

construção do roteiro acima, deve fazer as 

seguintes perguntas: 

Figura 25: Circunferência 

1.  Como podemos localizar o centro desta suposta circunferência? 

2.  Use o programa e conjecture o valor do raio desta “circunferência”. 

 
 
78 

Os  alunos,  com  a  ajuda  do  professor,  devem  lembrar  que  por  três  pontos  não 

colineares passa uma circunferência e que o centro fica na intersecção das mediatrizes 

dos segmentos que unem estes pontos. 

Após  a  localização  do  centro,  os  estudantes,  com  a  ajuda  do  Geogebra,  devem 

ser  levados  a  pensar  numa  forma  de  calcular  o  raio  da  circunferência.  Basta  traçar  os 

segmentos  que  representam  os  raios  dos  dois  círculos  e  com  uma  calculadora  tentar 

obter uma conjectura. Veja figura abaixo. 

Figura 26: LG do ponto G 

Atividade 12: Construção de uma Parábola. 

Definição de Parábola. 

Parábola de foco F e reta diretriz d é o lugar geométrico dos pontos P equidistantes 

do foco e da diretriz. 

Roteiro: 

•  Construa uma reta horizontal passando pelos pontos A e B. 

•  Fora da reta AB, tome um terceiro ponto nomeando-o F. 

•  Sobre a reta AB marque um ponto nomeando-o X. 

•  Trace a mediatriz do segmento FX. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Por  X  trace  uma  reta 

perpendicular  à  reta 

AB. 

•  Chame  de  P  o  ponto 

de  intersecção  entre 

esta 

reta 

e 

a 

mediatriz 

do 

segmento FX. 

•  Agora 

oculte 

mediatriz 

e 

a 

a 

perpendicular 

bem 

79 

Figura 27: Parábola 

como o ponto médio de FX. 

•  Clique em mover ponto e mova o ponto X. 

•  Qual o LG do ponto P? 

•  Justifique sua resposta. 

•  Agora rastreie o ponto P e verifique se faz sentido sua resposta. 

Sem rastrear o ponto P, sua trajetória não deixa muito clara que é uma parábola. 

Quando movimentamos o ponto X, o ponto P sai da tela e só retorna se movimentarmos 

o ponto X na direção contrária. Alunos menos atentos poderão dizer que  o  LG de P  é 

uma elipse ou até mesmo uma circunferência. Outros, mais atentos, pelo roteiro que foi 

sugerido poderão conjecturar que é uma parábola. 

O professor não deve interferir nas discussões, mas deve remediá-las para que a 

aula não fuja do seu foco principal. Mesmo todos os alunos dizendo que é uma parábola 

o professor deve insistir na demonstração formal da conjectura. 

Atividade 13: Construção de uma Elipse. 

Definição de uma Elipse: 

São dados dois pontos 

1F  e 

2F , cuja distância entre eles seja  2c . 

Elipse é o conjunto dos pontos do plano cuja soma das distâncias a 

1F  e 

2F  é 

constante e igual a  2a  onde  2

a

c>
2

. 

 
 
 
80 

Roteiro: 

•  Construa uma circunferência de raio fixo. 

•  Trace uma reta d exterior à circunferência. 

•  Marque um ponto F pertencente à circunferência. 

•  Trace uma reta passando por F perpendicular à reta d. 

•  Chame a intersecção da perpendicular com d de G. 

•  Oculte a reta perpendicular e trace o segmento FG. 

•  Marque o ponto médio de FG nomeando-o V. 

•  Oculte o segmento FG e o ponto G. 

•  Movimente o ponto F sobre a circunferência. 

•  Qual o LG do Ponto V? 

•  Justifique sua resposta. 

•  Rastreie o ponto V. Sua resposta faz sentido? 

•  Tome um ponto P qualquer sobre a perpendicular a d. 

•  Rastreie este ponto e verifique o LG. 

Figura 28: Elipse 

 
 
 
 
 
 
81 

Atividade 14: Construção de uma Hipérbole. 

Definição de uma Hipérbole: 

Dados dois pontos 

1F  e 

2F , cuja distância entre eles seja  2c . 

Hipérbole é o conjunto dos pontos do plano cujo módulo da  diferença das 

distâncias a 

1F  e 

2F  é constante e igual a  2a  onde  0

<

2

a

<

2

c

. 

Roteiro: 

•  Construa uma circunferência de raio R = 2a e centro F1. 

•  Marque um ponto T qualquer pertencente à circunferência. 

•  Marque um ponto F2 qualquer exterior à circunferência. 

•  Trace a reta que passa por T e por F1. 

•  Trace a mediatriz do segmento TF2. 

•  Marque  o  ponto  P  interseção  da  reta  que  passa  por  T  e  F1  e  pela 

mediatriz anterior. 

•  Oculte a reta e a mediatriz. 

•  Movimente o ponto T. 

•  Qual o LG descrito por P? 

•  Habilite o rastro do ponto P. Sua resposta faz sentido? 

•  Se arrastarmos o ponto F2 para o interior da circunferência, qual é agora 

o LG de P? 

•  Justifique sua resposta. 

Abaixo esboço dos possíveis Lugares Geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 29: Hipérbole e Elipse 

Os  alunos  do  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  são  apresentados  ao  conjunto  dos 

Números  Complexos.  As  próximas  atividades  girarão  em  torno  deste  conteúdo,  tendo 

como  objetivo  levar  o  aluno  a  conjecturar  e  provar  as  operações  de  multiplicação, 

divisão  e  potenciação  de  Números  Complexos  na  forma  trigonométrica.  É  claro  que 

estamos supondo que os alunos já estejam familiarizados com tal conjunto e com a sua 

forma  trigonométrica,  sabendo  representar  geometricamente  um  número  complexo, 

calcular módulo e argumento. 

Vamos usar o Geogebra, pois este programa interpreta um número complexo e 

possui ícones que permitem traçar vetores possibilitando transladá-los, rotacioná-los em 

torno de um ponto e muito mais.  

Atividade 15: Multiplicação de números complexos na forma trigonométrica 

Roteiro: 

•  Digite no campo de entrada dois números complexos. Por exemplo, z1 = 1 + 2i e 

z2 = 3 + i. 

•  Clique no ícone  “vetor definido por dois pontos” e trace os vetores Az1 e Az2, 

onde A é a origem do plano Cartesiano. 

•  Agora exiba os módulos destes vetores. Vá ao campo de entrada e digite abs(z1) 

aperte  enter  e  em  seguida  abs(z2).  Observe  na  janela  de  álgebra  aparecem  os 

módulos dos vetores z1 e z2 representados por a e b respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

•  Exiba  também  os  argumentos  destes  números.  Basta  clicar  no  ícone  ângulo  e 

traça-los com cores diferentes. 

•  Novamente  no  campo  de  entrada  digite  o  produto  destes  números,  isto  é,             

z3  =  z1*z2.  Se  z3  não  aparecer  na  tela,  clique  no  ícone  mover  janela  de 

visualização e o encontre. 

•  Exiba o módulo e o argumento de z3. Agora olhe para a janela de álgebra. 

•  Qual  a  relação  entre  os  módulos  e  os  argumentos  destes  três  números 

complexos? 

•  Arraste os pontos livres e verifique se continua valendo o resultado anterior. 

O professor deve esperar um pouco e sugerir que os alunos usem a calculadora para 

chegar ao resultado esperado. Espera-se que os alunos conjecturem que o módulo de z3 é 

igual  ao  produto  dos  módulos  de  z1  e  z2  e  que  o  argumento  é  igual  à  soma  dos 

argumentos de z1 e z2. Abaixo figura esperada. 

Figura 30: Produto entre dois Números complexos 

 
 
 
 
84 

  Após as conclusões do resultado o professor deve fazer algumas considerações, 

tais como: 

•  Dado um complexo z, se quisermos girá-lo, no sentido anti-horário, ao redor 

da  origem  de  um  ângulo  reto  sem  alterar  seu  módulo,  por  qual  complexo 

devemos multiplicá-lo? 

• 

 E se o giro for no sentido horário? 

•  Dado um complexo z cujo afixo é o ponto (a, b), qual o afixo do complexo 

obtido girando z no sentido anti-horário de um ângulo reto? 

•  E se o giro for no sentido horário? 

Estas considerações têm por finalidade mostrar  para o aluno que para  girar um 

vetor  no  plano  em  torno  da  origem  de  um  ângulo  reto  no  sentido  anti-horário  basta 

multiplicar 

pela 

unidade 

imaginária 

i

=

cos





π
2





+

i sen
.





π
2





e 

por 

i
− =

cos





3
π
2





+

isen





3
π
2





  se  for  para  o  outro  sentido.  É  importante  também  que  o 

aluno perceba que é fácil determinar o afixo do novo vetor com as coordenadas do afixo 

do vetor anterior. Observe figura abaixo: 

Figura 31: Rotação de um vetor 90° no sentido anti-horário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

O  Educador  pode  propor  ao  estudante  que  faça  a  figura  acima  e  observe  as 

coordenadas dos vetores u e v, deixando o aluno conjecturar a vontade. 

De  forma  análoga  geramos  o  roteiro  para  a  divisão  de  complexos  na  forma 

trigonométrica. Tal roteiro será deixado para o professor aplicador do projeto. 

Atividade 16: Potenciação na forma trigonométrica 

Roteiro: 

•  No campo de entrada, digite um número complexo z. 

•  Clique no ícone “vetor definido por dois pontos” e trace o vetor Az. 

•  No campo de entrada, digite w = z^3. Dê enter. 

•  Trace o vetor Aw. 

•  Navalmente no campo de entrada, exiba os módulos e os argumentos de 

z e w. 

•  Observe  a  janela  de  álgebra  e  com  uma  calculadora  tente  descobrir  a 

relação entre os módulos e os argumentos de z e w. 

•  Agora mova o complexo z. 

•  O resultado anterior se manteve? 

 A meta é que o aluno conjecture que o módulo de w é o cubo do módulo de z e 

que o argumento de w é igual ao argumento de z multiplicado por três. Veja uma figura 

representando a situação descrita pelo roteiro acima. 

Figura 32: Potenciação de números Complexos 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

4ª Etapa 

7.  Demonstrações das atividades 

Aqui apresentaremos as demonstrações das atividades proposta no capítulo 6. 

Atividade 01: Demonstrar que a soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º. 

Este  é  um  bom  teorema  para  introduzir  nos  alunos  a  ideia  de  deduções 

geométricas. Durante as demonstrações, o professor deve pedir para destacar o que são 

as hipóteses e o que é a tese do problema. Isto levará o estudante aprender a organizar 

melhor suas ideias e escrever textos matemáticos com mais clareza. 

Infelizmente  muitos  alunos  são 

levados  a  decorar  este  resultado  sem 

justificativa.  Se  o  aluno  decora  este  simples  fato  da  Geometria,  então  não  entenderá 

outros que dependem deste como, por exemplo, que a soma dos ângulos internos de um 

quadrilátero é 360º, a propriedade do ângulo externo do triângulo e muitos outros. Desta 

forma o estudo da geometria se transforma numa tortura sem sentido despertando total 

desinteresse na aprendizagem. 

Demonstração 

•  Sejam  α,  β  e  γ  respectivamente  as  medidas  dos  ângulos  A,  B  e  C  do 

triângulo ABC. 

•  Temos que provar que α + β + γ = 180º. 

•  Pelo vértice A passe uma reta paralela ao lado BC do triângulo. 

•  Note que β = δ, pois são ângulos alternos internos. 

•  De forma análoga γ = ε. 

•  Observe que δ + α + ε = 180°. 

•  Logo,  α + β + γ = 180º. 

Figura 33: A soma dos ângulos internos do triângulo é igual a 180° 

 
 
 
 
87 

Atividade  02:  Demonstrar  que  se  um  ponto  está  sobre  a  bissetriz  de  um 

ângulo, então as distâncias desse ponto aos lados do ângulo são iguais. 

Este é um bom exemplo para o professor trabalhar com os casos de congruência 

de  triângulos.  Existem  muitos  exemplos  que  podem  ser  formulados  para  a  aplicação 

desses casos. A atividade 02 é apenas uma ideia. 

Demonstração 

•  Seja BD a semirreta bissetriz de um ângulo ABC 

•  Hipótese: DE é perpendicular a BA e DF é perpendicular a BC. 

•  Tese: DE é congruente a DF. 

•  Os triângulos DEB e DFB são retângulos e sendo a semirreta BD uma bissetriz, 

temos que os ângulos EBD e FBD são congruentes. 

•  Então os triângulos DEB e DFB são congruentes pelo caso LAAo. 

•  Logo o cateto DE é congruente ao cateto DF, mostrando o resultado. 

Figura 34: Propriedade da Bissetriz de um ângulo 

A demonstração da recíproca é análoga, veja: 

•  Temos que por hipótese DE = DF. 

•  Nossa tese é provar que a semirreta BD é a bissetriz do ângulo ABC. 

•  Basta  observar  que  os  triângulos  BDE  e  BDF  são  congruentes  pelo  caso 

cateto-hipotenusa, já que BD é lado comum aos triângulos. 

 
 
 
 
 
Atividade  03:  Demonstrar  que  as  distâncias  de  um  ponto  da  mediatriz  de  um                               

segmento às extremidades são iguais. 

Demonstração 

88 

A demonstração deste resultado é bem 

simples  e  está  ao  alcance  de  todos  os  alunos 

que  já  aprenderam  sobre  congruência  de 

triângulos.  Basta  observar  que  os  triângulos 

PMA e PMB são congruentes pelo caso LAL, 

pois  PM  é  lado  comum,  a  reta  PM  é 

perpendicular  ao  segmento  AB,  logo  os 

ângulos  PMA  e  PMB  são  iguais  e  sendo  M 

ponto  médio,  segue  que  AM  é  igual  a  BM  e 

consequentemente  as  hipotenusas  PA  e  PB 

Figura 35: Mediatriz de um segmento 

são iguais. 

Atividade 04: Demonstração do caso AA de semelhança de triângulos. 

Dificilmente  encontraremos  em  livros  do  Ensino  Fundamental  demonstrações 

dos casos de semelhanças de triângulos. Estas demonstrações exigem apenas aplicações 

do  teorema  de  Tales  e  são  inteiramente  acessíveis  aos  alunos  do  9º  ano  e  do  Ensino 

Médio.  Antes  da  demonstração  do  caso  AA  de  semelhança,  vamos  repetir  a  definição 

que demos para dois triângulos semelhantes e em seguida provar um lema. 

Definição:  Dois  triângulos  são  semelhantes  se  for  possível  estabelecer  uma 

correspondência  biunívoca  entre 

seus  vértices  de  modo  que  ângulos 

correspondentes sejam iguais e lados correspondentes sejam proporcionais.  

Isto é: 

 
 
 
 
89 

Figura 36: Triângulos Semelhantes

Se  ABC  e  DEF  são  triângulos  semelhantes  e  se  A        D,  B            E  e  C          F  é  a 
correspondência  que  estabelece  a  semelhança,  então  valem  simultaneamente  as 
seguintes relações: 

ˆ
ˆ
A D=

,  ˆ

ˆ
B E=

,  ˆ
ˆ
C F=

 e 

AB
AC
=
DE DF

=

BC
EF

. 

A razão  comum  entre  as medidas dos lados correspondentes é  chamada de razão 
de proporcionalidade ou razão de semelhança entre os dois triângulos. 

Notas: 

•  A  razão 

k

=

AB
AC
=
DE DF

=

BC
EF

  é  chamada  de  Razão  de  Semelhança  dos 

triângulos. Se k = 1, então os triângulos são congruentes. 

•  Da definição de triângulos semelhantes decorrem as propriedades 

(I) 

Reflexiva:  ABC

∆

∆∼

ABC

. 

(II) 

Simétrica:  ABC

∆

∆∼

DEF

se, e somente se  DEF

∆

∆∼

ABC

. 

(III)  Transitiva:  Se 
. 

ABC

GHI

∆∼

∆

∆

ABC

∆∼

DEF

e 

∆

DEF

∆∼

GHI

então, 

Lema: Se uma reta é paralela a um dos lados de um triângulo e intercepta 

os  outros  dois  lados  em  pontos  distintos,  então  o  triângulo  que  ela  determina  é 

semelhante ao primeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Demonstração 

Hipótese: DE // BC. 

Tese:  ADE
∆

∆∼

ABC

. 

É  fácil  ver  que  como  DE  // 

BC  segue  que 

ˆ
ˆ
B D≡

  e 

ˆ
ˆC E≡

(ângulos  correspondentes)  e  temo 
que  ˆA  é ângulo comum. 

Agora  vamos  provar  que  os 

lados 

correspondentes 

são 

proporcionais: 

•  Pelo Teorema de Tales, temos: 

AD AE
=
AC
AB

. 

•  Pelo ponto E, trace uma reta paralela ao lado AB, que intersecta o lado 

BC em F. 

•  Note que o quadrilátero DEFB é um paralelogramo, pois DE // BF e BD 

// EF, logo DE = BF. 

•  Novamente 

pelo 

Teorema de Tales: 

AE
BF
=
AC BC

. 

•  Portanto, 

AD AE
=
AB

BF
=
AC BC

, 

ou 

seja, 

AD AE DE
=
AC BC
AB

=

. 

•  Pela definição de triângulos semelhantes segue que  ADE

∆

∆∼

ABC

. 

 
 
 
Teorema:  Se  dois  triângulos  possuem  dois  ângulos  ordenadamente 

91 

congruentes, então eles são semelhantes. 

Demonstração  

Sejam dados dois triângulos ABC e DEF. 

Hipótese:  ˆ

ˆ
A D≡

 e  ˆ

ˆ
B E≡

. 

Tese:  ABC
∆

∆∼

DEF

Figura 37: Caso AA de semelhança de triângulos 

•  Se AB = DE, então os triângulos são congruentes pelo caso ALA e nada teremos 

para provar. 

•  Sem perda de generalidade podemos supor que AB > DE. 

•  Seja G um ponto do lado AB tal que AG = DE. 

•  Por G trace uma paralela ao lado BC e seja H o ponto de intersecção da paralela 

com o lado AC. 

•  Neste caso, 

ˆ
ˆB G≡

 e, portanto 

ˆ
ˆE G≡

. 

•   Assim,  os  triângulos  AGH  e  DEF  são  congruentes  pelo  caso  ALA  logo, 

semelhantes. 

•  Pelo 

lema  provado  anteriormente, 

temos  que 

∆

ABC

∆

AGH

∆∼

DEF

, segue por transitividade que  ABC

∆

∆∼

DEF

e  como 

AGH

∆∼
(cid:1) . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 05: Demonstração do caso LAL de semelhança. 

Teorema:  Se  dois  lados  de  um  triângulo  são  proporcionais  a  dois  lados  de  outro 

triângulo  e  os  ângulos  compreendidos  são  congruentes,  então  os  triângulos  são 

92 

semelhantes. 

Demonstração 

A demonstração é análoga à demonstração anterior. 

Hipótese:  ˆ

ˆ
A D≡

e 

AC
AB
=
DE DF

. 

Tese:  ABC
∆

∆∼

DEF

•  Seja G um ponto do lado AB tal que AG = DE. 

•  Por G trace uma paralela ao lado BC e seja H o ponto de intersecção da paralela 

com o lado AC. 

•  Pelo Teorema de Tales: 

AC
AB
=
AG AH

, logo 

AB
AC

=

AG
AH

. 

•  Pela hipótese 

AB DE
=
AC DF

 e como DE = AG temos 

AG
AB
=
AC DF

. 

•  Assim 

AG AG
=
AH DF

,  logo  AH  =  DF  e  sendo  assim  temos  que,  AGH

∆

≡ ∆

DEF

pelo caso LAL e, portanto semelhantes. 

•  Por  outro  lado,  o  Lema  garante  que 

∆

ABC

∆∼

AGH

e  novamente  por 

transitividade,  ABC

∆

∆∼

DEF

(cid:1) . 

 
 
 
93 

Figura 38: Caso LAL de semelhança de triângulos 

Como exercício, o professor pode sugerir que os alunos criem um roteiro para o 

caso  LLL  de  semelhante  e  em  seguida  façam  a  demonstração  seguindo  os  passos 

anteriores. Não exibiremos aqui tal atividade, ficando a cargo do professor aplicador do 

projeto. 

Atividade 06: Demonstração do teorema de Pitágoras. 

São  várias  as  demonstrações  do  Teorema  de  Pitágoras.  A  demonstração  mais 

frequente  é  aquela  onde  se  usa  as  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  e  é  a  que 

aparece em todos os livros didáticos. Vamos escrever a demonstração feita por Euclides 

nos Elementos. 

Teorema  de  Pitágoras:  Em  um  triângulo  retângulo,  a  área  do  quadrado 

construído  sobre  a  hipotenusa  é  igual  à  soma  das  áreas  dos  quadrados 

construídos sobre os catetos. 

. 

Demonstração 

•  Considere um triângulo ABC com ângulo reto no vértice C. 

•  Considere  os  quadrados  ABHI,  ACFG  e  BCDE  construídos  sobre  os  lados  de 

ABC, conforme figura abaixo.  

•  Seja CK o segmento perpendicular à hipotenusa AB intersectando-a no ponto J. 

•  Trace os segmentos GB e CI. 

 
 
 
 
•  Os triângulos ABG e  AIC que são congruentes pelo caso  LAL, pois AB  = AI, 

94 

GÂB = CÂI e    AG = 

AC. 

•  Note agora que a altura 

do  triângulo  AGB  em 

relação  ao  lado  AG  é 

igual 

ao 

lado 

do 

quadrado ACFG. 

•  Desta  forma,  a  área  do 

triângulo  ABG  é  a 

metade  da  área  do 

quadrado ACFG. 

•  Por outro lado, a altura 

do  triângulo  AIC  em 

relação  ao  lado  AI  é 

igual ao segmento AJ. 

Figura 39: Demonstração do Teorema de Pitágoras 

•  Sendo assim, a área do triângulo AIC é a metade da área do retângulo AJKI. 

•  Segue que a área do quadrado ACFG é igual à área do retângulo AJKI. 

•  Trace agora os segmentos AE e CH, formando os triângulos ABE e BCH. 

•  De forma inteiramente análoga mostra-se que a área do quadrado BCDE é igual 

à área do retângulo JBHK. 

•  Como a área do quadrado ABHI é igual à soma das áreas dos retângulos AJKI e 

JBHK  segue-se  a  área  do  quadrado  ABHI  é  igual  à  soma  das  áreas  dos 

quadrados ACFG e BCDE.                                                      CQD 

Como os alunos desta série já estudaram semelhança de triângulos é uma ótima 

oportunidade para o professor generalizar o Teorema de Pitágoras, isto é, mostrar para 

os  alunos  que  o  Teorema  continua  verdadeiro  se  construirmos  sobre  os  lados  de  um 

triângulo  retângulo  figuras  semelhantes  entre  si  não  necessariamente  quadrados, 

podendo ser, por exemplo, triângulos equiláteros, semicircunferências etc. 

 
 
Não  elaboraremos  tal  atividade,  deixando-a  apenas  como  sugestão  para  o 

professor. 

95 

Atividade 07: Teorema de Pick 

Achamos  que  a  demonstração  da  fórmula  de  Pick  para  alunos  do  Ensino 

Fundamental desnecessária, pois a mesma depende vários pré-requisitos que fogem aos 

conteúdos  deste  nível  de  escolaridade.  Por  outro  lado,  no  Ensino  Médio,  acreditamos 

que  os  alunos  do  2º  e  do  3º  anos  assimilariam  muito  bem  a  demonstração  deste 

resultado. 

Pelos motivos acima citados, não faremos aqui neste trabalho a demonstração da 

fórmula,  mas  o  professor  pode  pesquisar  na  internet  ou,  que  achamos  mais  adequado, 

estudar o artigo do professor Elon, intitulado, “Como calcular a área de um polígono, 

se você sabe contar”, do livro Meu Professor de Matemática e outras histórias,  

Atividade 08: Variações dos gráficos de funções trigonométricas 

Nesta  atividade  o  aluno  não  terá  grandes  problemas  em  perceber  que  o 

parâmetro  a  desloca  verticalmente  o  gráfico  da  função,  alterando  desta  forma  sua 

imagem, o mesmo acontecendo com o parâmetro b, que também modifica a imagem da 

função,  mas  sem  deslocá-la  verticalmente.  Agora,  o  parâmetro  c  merece  uma  atenção 

especial por parte do professor, pois sua função não é tão óbvia assim. Este parâmetro 

altera o período da função. A propósito, o que é período de uma função? Quando uma 

função  é  periódica?  Achamos  interessante  formalizar  com  os  alunos  estes  conceitos, 

mostrando que existem outras funções periódicas, não só as trigonométricas. 

 Então vejamos: 

Definição de Função Periódica 

Uma  função 

:f →(cid:4)

(cid:4)   é  dita  periódica  quando  existe  um  número 

T ≠   tal 
0

que 

f

(

t T
+

)

=

f

t
( )

para todo  t ∈ (cid:4) . 

Se  isto  ocorrer,  então 

f

(

t

+

kT

)

=

f

t
( )

para  todo  t ∈ (cid:4) e  todo  k ∈ (cid:5) .  O  menor 

número 

T >  tal que 

0

f

(

t T
+

)

=

f

t
( )

para todo  t ∈ (cid:4)  chama-se o período da função  f  

 
 
 
 
96 

Basta  esta  definição  para  o  aluno  entender  por  que,  por  exemplo,  a  função 

:f →(cid:4)

(cid:4)  definida por 

f x
( )

=

sen x
( )

 é periódica de período 

T π=
2

. 

De fato, observe que para todo x real, 

sen x
( )

=

sen x
(

+

2 )
π

=

sen x
(

+

4 )
π

=

…

=

sen x
(

+

2

k
),
π

k

∈

Z . 

Pela  definição  de  função  periódica,  a  função 

f x
( )

=

sen x
( )

é  periódica  e  para 

calcular seu período, basta fazer k = 1, pois o menor  T = 2kπ positivo para o qual ocorre 

sen x
( )

=

sen x
(

+

2

kπ
)

é 

T π=
2

. O mesmo acontece com a função 

f x
( )

=

x
cos( )

. 

Para a função 

f x
( )

=

tg x
( )

, basta observar que para todo x real, 

tg x
( )

=

tg x
(

+

)
π

=

tg x
(

+

2 )
π

=

…

tg x
(

+

k
),
π

k

∈

(cid:5) . Logo, esta função também 

é periódica de período T = π. 

A  parte  importante  destes  fatos  é  de  que  o  aluno  não  aceita  facilmente  que  as 

funções seno, cosseno e tangente são periódicas de período 2π, 2π e π respectivamente e 

que  para  traçar  os  gráficos  é  suficiente  considerar  o  intervalo  [  0,  2π  ]  para  as  duas 

primeiras e  [ 0, π ] para a terceira. 

É bom destacar que as funções trigonométricas não são as únicas periódicas. Por 
f k =   se  k  =  0  e 
( )

exemplo,  a  função  chamada  dente-de-serra  definida  por: 

0

f k α α

=  quando  0

+

(

)

1α≤

<  e  k ∈ (cid:5) , é periódica de período  T  = 1. 

Figura 40: Gráfico da função dente de serra 

 
 
 
 
Neste  momento  uma  pergunta  é  inevitável.  E  o  período  de  funções  do  tipo 

97 

f x
( )

= +

a bsen cx

(

+

d

)

, 

f x
( )

= +

a b

cos(

cx d
+

)

 e 

f x
( )

= +

a btg cx

(

+

d

)

 com a, b, c 

e d constantes reais e b ≠ 0 e  c ≠ 0 ? 

Para responder esta pergunta vamos demonstrar um teorema mais geral. 

Teorema:  

Sejam a, b, c e d números reais, com b ≠ 0 e  c ≠ 0. 

Se  uma  função  f,  é  periódica  de  período  p,  então  a  função  definida  por 

g x
( )

= +

a b f cx
.

(

+

d

)

é periódica de período 

T

=

p
c

. 

Demonstração 

•  Devemos provar que existe um real  T  > 0, tal que 

g x
( )

=

g x T
+

(

)

para 

todo x, ou seja: 

a b f cx
.

+

(

+

d

)

= +

a b f c x T
. [ .(

+

)

+

d

]

= +

a bf cx

(

d
+ +

cT

)

•  Para obter esta igualdade basta que f(cx+d) = f(cx+d +cT).  

•  Como f é periódica, basta que c T  = +-p, isto é,  

•  Como queremos T seja positivo basta que 

T

=

p
c

 já que  T é positivo.          

                Corolário 

O período da função 

f x
( )

Demonstração 

= +

a bsen cx

(

+

d

)

é igual a 

T

=

2
π
c

. 

Como  a  função 

y

=

sen x
( )

é  periódica  de  período 

p π=
2

,  segue  pelo  teorema 

anterior que a função 

f x
( )

= +

a bsen cx

(

+

d

)

, é periódica de período 

T

=

p
c

=

2
π
c

. (cid:1)  

 
 
 
 
Da  mesma 

forma  mostra-se 

que 

os 

períodos 

das 

funções 

98 

f x
( )

= +

a b

cos(

cx d
+

)

 e 

f x
( )

e T

=

π
c

. 

= +

a btg cx

(

+

d

)

 são respectivamente iguais a 

T

=

2
π
c

Se  o  professor,  e  achamos  que  deve,  quiser  ir  um  pouco  mais  além,  poderia 

desafiar  os  alunos  para  determinar  a  imagem  e  o  período  de  funções  do  tipo: 

f x
( )

=

2
sen x

 e 

f x
( )

=

sen x
( )

+

x
cos( )

. O professor pode sugerir que os alunos usem o 

Geogebra para conjecturar as soluções do problema. 

Para  usar  o  teorema,  as  funções  acima  precisam  ser  escritas  no  formato 

g x
( )

= +

a b f cx
.

(

+

d

)

.  Para 

isso,  vamos 

lembrar  a  fórmula  do  arco  duplo 

(
cos 2

x

)

= −

1 2

sen

2

( )
x

⇔

sen

2

( )
x

=

(
1 cos 2

−

x

)

2

=

1
2

−

1
2

(
cos 2

x

)

. 

Então, 

f x
( )

=

2
sen x

=

1
2

−

1
2

(
cos 2

x

)

. 

Como  a 

função  cos(x) 

tem  período  2π, 

segue  do 

teorema  que 

f x
( )

=

2
sen x

=

1
2

−

1
2

(
cos 2

x

)

  tem  período 

T

=

2
π
2

= .  Por  outro  lado  é    fácil 

π

perceber que a imagem da função 

f x
( )

=

2
sen x

 é o intervalo [ 0, 1 ]. 

Quanto  à  função 

f x
( )

=

sen x
( )

+

x
cos( )

,  podemos  transformar  a  soma  em 

produto e usar novamente o teorema anterior. Observe: 






π
4

2
2

senx

+

2
2

cos

x






cos

x





.  

f x
( )

=

sen x
( )

+

x
cos( )

=

2

f x
( )

=

f x
( )

=


2 cos



π
4

senx

+

sen

2


sen x
+


π
4





Logo, o período é T = 2π e a imagem é o intervalo [

−

2, 2]

. 

 
 
 
 
 
 
99 

Atividade 09: Demonstração da Lei dos Senos 

Esperamos que os alunos consigam fazer a seguinte conjectura: 

“Em  todo  triângulo,  as  medidas  dos  lados  são  proporcionais  aos  senos  dos 

ângulos  opostos  e  a  constante  de  proporcionalidade  é  o  diâmetro  do  círculo 

circunscrito ao triângulo”. 

Figura 41: Lei dos Senos 

a
sen
α

=

b
sen

β

=

c
sen

γ

=

2

R

A  propriedade  acima  é  conhecida  como  Lei  dos  senos,  vamos  fazer  agora  sua 

demonstração. 

Demonstração 

•  Sejam  α,  β  e  γ  os  ângulos 

opostas  aos  lados  BC,  AC 

e AB respectivamente. 

•  Considere  um 

triângulo  ABC 

inscrito em um círculo de centro O 

onde a = BC, b = AC e c = AB os 

lados opostos aos ângulos α, β e γ 

respectivamente. 

•  Pelo vértice B, trace o diâmetro do 

Figura 42: Demonstração de Lei dos Senos 

círculo e seja D a outra extremidade desse diâmetro. 

 
 
 
 
100 

•  Ligue o ponto D ao ponto C, formando o triângulo BCD. 

•  Observe  que  o  triângulo  BCD  é  retângulo  em  D,  pois  sendo  BD  o  diâmetro  o 

arco  AB  é  de  180º  e  o  ângulo  BCD  está  inscrito  no  círculo  correspondendo  a 

este arco, logo o ângulo BCD = 180º/2 = 90º. 

•  Por  outro  lado,  os  ângulos  BAC  e  BDC  também  estão  inscritos  no  círculo  e 

correspondem ao mesmo arco BC. Logo, o ângulo BDC = BAD = α. 

•  Então, no triângulo BCD teremos: 

sen

α

a
= ⇔
R
2

a
sen
α

=

2

R

. 

•  De  forma  inteiramente  análoga,  demonstramos  que: 

b
senβ

=

2

R

  e  que 

c
senγ

=

2

R

. 

•  Finalmente podemos escrever 

a
sen
α

=

b
sen

β

=

c
sen

γ

=

2

R

.                CQD. 

Atividade 10: Fórmula do tronco de uma pirâmide 

Todas  as  demonstrações  desta  atividade  constam  no  capítulo  5.  Não  iremos 

repeti-las aqui. 

Atividade  11:  Demonstrar  que  o  lugar  geométrico  dos  baricentros  de  um 

triângulo inscrito em um círculo é uma circunferência 

Vamos enunciar a seguinte teorema: 

“O lugar geométrico do baricentro de um triângulo ABC, quando dois vértices 
são  mantidos  fixos  e  o  terceiro  varia  sobre  a  circunferência  λ  circunscrita  ao 
triângulo, é outra circunferência cujo raio é um terço do raio de λ e cujo centro 

está  no  segmento  de  extremidades  no  ponto  médio  do  lado  oposto  ao  vértice 
variável e no centro de λ”. 

 
 
 
 
 
 
101 

Demonstração 

•  Seja ABC um triângulo de baricentro G inscrito numa circunferência λ de centro 

O e raio R. 

•  Seja M é o ponto médio do lado BC. 

•  Vamos movimentar o vértice A, mantendo os vértices B e C fixos. 

•  Pelo ponto G, trace uma paralela ao lado AO do triângulo AOM sendo P o ponto 

de interseção desta paralela com o lado OM. 

•  Note  agora  que  os  triângulos  AOM  e  GPM  são  semelhantes  pelo  caso  AA  e, 

GM PM PG
AM OM AO

=

=

portanto, 

. 

•  Por 

outro 

lado, 

pela 

propriedade  do  baricentro, 

GM
AM

= .  Logo, 

1
3

PG
AO

=

1
3

mostrando que para qualquer 

posição 

do 

vértice  A, 

mantendo  os  vértices  B  e  C 

fixos,  o  comprimento  de 

segmento  PG  será  sempre  1/3  do 

comprimento de AO, isto é, 

PG

1
R=
3

. 

Figura 43: Demonstração da atividade 11 

•  Logo, o ponto G pertence à circunferência de centro P e raio 

PG

1
R=
3

.    

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade  12:  Demonstrar  que  o  lugar  geométrico  dos  pontos  é  uma 

102 

parábola 

Demonstração 

•  Seguindo  o  roteiro 

proposto e traçando 

o 

segmento  PF, 

notamos  que  como 

a 

reta  PC  é  a 

mediatriz  de  FX 

segue  que  o  ponto 

P  equidista  de  F  e 

de X. 

•  Como  a 

reta  PX  é,  por 

Figura 44: Demonstração da atividade 12 

construção,  sempre  perpendicular  à  reta  AB  para  todo  ponto  X,  segue  que  a 

distância  de  P  a  F  é  igual 

à distância de P à reta AB. 

Logo,  o  LG  de  P  é  a 

parábola  de  foco  F  e 

diretriz d.           

          O  professor  pode 

sugerir  aos  alunos  que 

tentem 

resolver 

o 

problema  analiticamente, 

isto é, considerar os eixos 

cartesianos e para facilitar 

as contas, o eixo x deve ser paralelo à 

Figura 45: Construção de uma Parábola 

reta  AB  e  o  foco  F  pertencente  ao  eixo  y.  Chame  a  reta  diretriz  y  =  k  e  as 

coordenadas do foco F = ( 0 , f  ) e deixe o aluno pensar e perceber que PX = y + 

k  e  que  sendo  PX  =  PF,  basta  usar  a  fórmula  da  distância  entre  dois  pontos 

escrevendo: 

 
 
(

x

−

0)

2

+

(

y

−

f

2

)

= + ⇒ +
k

y

x

2

103 

2

y

−

2

fy

+

f

2

=

2

y

+

2

ky

+

k

2

2(

k

+

y

=

2(

f y
).
1
+

k

=

2

x

+

f

2

f

2

.

x

+

f

)

2

k
k

−
−
2

Atividade 13: Demonstrar que o lugar geométrico dos pontos é uma elipse 

Vamos conjecturar que: 

A  curva  descrita  pelos  pontos  V,  mantendo  a  reta  d  e  a  circunferência  λ  fixas,  é  uma 

elipse. 

Demonstração 

Considere  uma  circunferência  λ  de  raio  r  com  centro  na  origem  do  sistema  cartesiano 

2

x

+

2

y

2

=

r

 a reta d paralela ao eixo x de equação  y

k= . 

Figura 46: Construção de uma Elipse 

•  Reparem que os pontos F, V e G estão alinhados numa perpendicular ao eixo x 

logo, suas abscissas são iguais e vamos indicar por x. 

•  Quanto às ordenadas veja: 

 
 
 
 
 
 
104 

• 

 O ponto F pertence a λ, portanto, sua ordenada será 

F

=

x y
( ,

)

. 

•  O ponto G pertence à reta  y

k= , logo sua ordenada é evidentemente  k . 

•  O  ponto  V  é  ponto  médio  do  segmento  FG,  logo  sua  ordenada  é  média 

aritmética das ordenadas de F e G, isto é, 

V

y

x

,


= 


k

+
2





. 

•  O ponto 

F

=

x y
( ,

)

obedece à equação 

x

2

+

2

y

2

=

r

 da circunferência. 

•  Então, que equação obedece ao ponto  ( , )
u v

y

x

,


= 


k

+
2





? 

•  Temos 

=
u




=

v

x
y

+
2

⇒

k

=
x

y
=


u

2

v

−

k

•  Substituindo vem: 

2

= ⇒ +

u

r

2

4





v

−

2

k
2





= ⇒
2
r

=

1

2

u

+

(

v
2

−

k

2

)

2

2

u
r

+


v
−






r
2

2





k
2
2




•  Veja que a equação acima representa uma elipse de centro no ponto  0,





k
2





, cujo 

eixo maior mede  r  e o eixo menor mede 

r
2

. 

•  Sua distância focal é 2c onde 

c

2

2

=

r

−

2

r
4

=

2

r
3
4

⇒ =
c

r

3

2

. 

•  Além  disso,  a  elipse  tem  sempre  a  mesma  excentricidade 

e

=

r

3

2
r

=

, 

3
2

independentemente do raio de λ. 

 
 
 
 
 
 
105 

Atividade  14:  Demonstrar  que  o  lugar  geométrico  dos  pontos  é  uma 

Hipérbole. 

Conjectura:  O  lugar  geométrico  dos  pontos  P  quando  o  ponto  T  gira  sobre  a 

circunferência de raio igual a 2a é uma Hipérbole. 

Demonstração 

•  Sejam T um ponto arbitrário de uma circunferência C de raio 2a e centro 

F1 e F2 um ponto exterior a C.  

•  Considere  ainda  o  ponto  P  intersecção  da  reta  F1T  com  a  mediatriz  do 

segmento F2T, como mostra a figura abaixo: 

Figura 47: Demonstração da Conjectura 

•  Como  o  ponto  P  pertence  à  mediatriz  do  segmento  F2T,  segue  que  PT  = 

PF2.  

•  Neste  caso,  podemos  escrever  que,  PF1  +  F1T  =  PF2,  isto  é,  PF2  –  PF1 = 

F1T = 2a. 

•  Por outro lado, dependendo da posição do ponto T, podemos ter a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Figura 48: Continuação da Demonstração 

•  De  forma  inteiramente  análoga  a  que  escrevemos  anteriormente,  chegamos  à 

conclusão que: PF1 – PF2 = F1T = 2a. 

•  Portanto, independentemente da posição do ponto T, teremos sempre: 

• 

PF PF
−
2

1

=

2

a

.  Isto  mostra  que  o  ponto  P  atende  a  definição  dada  para 

hipérbole, mostrando desta forma a conjectura. 

Atividade 15: Produto de números complexos na forma trigonométrica 

Teorema:  O  módulo  do  produto  de  dois  números  complexos  é  igual  ao 

produto dos módulos dos fatores e seu argumento é congruente à soma dos 

argumentos dos fatores. 

Demonstração 

Sejam 

z
1

=

z
1

(
. cos

θ
1

+

i sen
.

θ
1

)

e 

z

2

=

z

2

(
. cos

θ
2

+

i sen
.

θ
2

)

  dois  números 

complexos  na  forma  trigonométrica  e  seja 

z

=

z z
2.
1

  o  produto  deles.  Vamos 

provar que 

z

=

z z
.
1

2




cos

(
θ θ
+
2

1

)

+

i sen
.

(
θ θ
+
2

1

)


 . 

De fato, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z

=

z z
.
1

2

=

z
1

.

z

2

(
. cos

θ
1

+

i sen
.

θ
1

) (
. cos

θ
2

+

i sen
.

θ
2

=  

)

107 

z z
.
1

2

.




(

cos

.cos
θ θ
2

1

−

sen

sen
.
θ θ
2

1

)

+

(
i sen
.

.cos
θ θ
2

1

−

sen

θ
2

.cos

θ
1

  


)

Portanto: 

z

=

z z
.
1

2

=

z z
.
1

2




cos

(
θ θ
+
2

1

)

+

i sen
.

(
θ θ
+
2

1

)


  

e 

então: 

z

arg

z
=
1
( )
z

.

=

2

=

z
(
θ θ
+
2

z z
.
1
)

1

2

+

2

k
,
π

k

∈

z

É claro que podemos estender o teorema para um produto de n fatores (n > 2 ), 

aplicando a propriedade associativa da multiplicação, ou seja, se  

z

=

z

(
. cos

θ

+

i sen
.

)
θ

=

z z
.
1

2

(cid:3) . Então: 
.

z
. n

z

=

z z
.
1

2

(cid:3)
.

.

z

n


. cos


(
θ θ
+
2

1

…

+

+

θ
n

)

+

i sen
.

(
θ θ
+
2

1

…

+

+

θ
n

)




. 

Quanto às considerações feitas pelo professor, vejamos: 

•  Dado um complexo z, se quisermos girá-lo, no sentido anti-horário, ao redor 

da  origem  de  um  ângulo  reto  sem  alterar  seu  módulo,  por  qual  complexo 

devemos multiplicá-lo? 

Veja que de acordo com o teorema acima, para girarmos o vetor no sentido 

anti-horário  sem  alterar  seu  módulo,  basta  multiplica-lo  por  um  número 

complexo  de  módulo  unitário  cujo  argumento  seja  90°,  isto  é,  dado 

z

=

z

(
. cos

θ

+

i sen
.

)
θ

teremos 

que 

z i
.

=

z

(
. cos

θ

+

i sen
.

)
θ

.(cos

π
2

+

i sen
.

π
)
2

=

z


. cos




θ



+

π
2





+

i sen
.


θ



+

π
2









. 

• 

 E se o giro for no sentido horário? 

Raciocínio 

análogo 

z

.

(

)
i
− =

z

(
. cos

θ

+

i sen
.

)
θ

.(cos

nos 

3
π
)
2

=  

3
π
2

+

i sen
.

diz 

que 

z

(
. cos

θ

+

i sen
.

)
θ

.(cos

π
−
2

+

i sen
.

π
−
)
2

=

z


. cos




θ



−

π
2





+

i sen
.


θ



−

π
2









. 

 
 
 
108 

•  Dado um complexo z cujo afixo é o ponto (a, b), qual o afixo do complexo 

obtido girando z no sentido anti-horário de um ângulo reto? 

Basta observar que sendo 

z

= + ⇒ =
a b i
.

z i
.

(

a b i
.
+

)

i
.

=

a i b i
.
.
+

2

= − +

b i a
.

, 

e, portanto o afixo de 

w z i=
.

é o ponto (-b, a). 

•  E se o giro for no sentido horário? 

Analogamente, 

z

(

)
i
− =

(

a b i
+

. ).(

)
− = −

i

a i b i
.
.
−

2

= −

b a i
.

 e, portanto o afixo 

de 

z

(

i− é (b, - a). 

)

Atividade 16: Potenciação de um número complexo na forma trigonométrica 

Teorema 

Dado  um  número  complexo 

z

=

z

(
. cos

θ

+

i sen
.

)
θ

,  não  nulo,  e  o  número  inteiro  n, 

temos: 

nz

=

z

n


. cos


(

)
n
θ

+

(
i sen n
.

)
θ


 . 

Demonstração: 

Este é um bom exemplo para usarmos o Princípio da Indução Finita. 

Vamos provar que a propriedade é válida para todo n natural. 

I. 

Se n = 0, então 






0

z

0

z

1
=
(
. cos 0

+

i sen
.

0

)

=

1

II. 

Suponha a propriedade válida para  n

k= , isto é, 

kz

=

z

k

(
. cos

k
θ

+

isenk

)
θ

. 

III.  Vamos 

provar 

que 

também 

é 

válida 

par 

n

k= + , 

1

isto 

é, 

kz

1
+ =

z

k

1
+

[
. cos(

k

+

1).

θ

+

i sen k
.
(

+

1).

]
θ

. 

De fato, 

k

1
+

=

k
z z
.

=

k

z

.

z

(

cos

k
θ

+

isenk

θ

θ

+

isen

)
θ

z

z

z

k

1
+

k

1
+

=

=

z

z

k

1
+

k

1
+

(
(

cos(

k
)
θ θ
+

+

isen k
(

)
θ θ
+

cos(

k

+

1)

θ

+

isen k
(

+

1)

)
θ

) (
. cos
)

Agora vamos provar que a fórmula vale para todos os inteiros. 

 
 
 
 
 
Se 

n < , então  n

0

m= − com  m ∈ (cid:2) . 

Por outro lado, já provamos que a fórmula é válida pra os naturais. Então: 

109 

−

m

z

=

1
m
z

=

m

z

[cos

(

m

−

m

z

=

−

m

z

=

1
m

z

1
m

z

.

.

[cos

m

(
(
cos

cos

m
2

+

)
θ
)
θ
θ

m

−

+

1
)
θ
cos

(
isen m
+
)
(
m
−
θ
)
(
isen m
θ
)
(
isen m
θ
2
sen m

θ

z

]

)
θ
(
isen m
(
m

)
θ
)
θ

].[cos

=

1
m

.

[cos

(

m

)
θ

1
+

(
isen m

)
θ

]

−

(
isen m

)
θ

]

−

m

z

=

n

z

=

z

z

n

−

m

.[cos

(

−

m

)
θ

+

.[cos

(

)
n
θ

+

(
isen n

)
θ

]

−

(
isen m
)
θ

]

Logo, a fórmula é válida para todo n inteiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

8. Considerações Finais      

É fato que as novas tecnologias não podem ficar de fora das novas metodologias 

de ensino da Matemática principalmente do ensino da Geometria. A sala de informática 

não pode ser apenas uma local onde os alunos são levados para assistir um filme ou até 

mesmo para usarem os recursos computacionais sem nenhum planejamento e objetivos 

pré-estabelecidos.  Este  ambiente  escolar  deve  ser  muito  mais  explorado  pelos 

professores,  principalmente  os  de  Matemática,  aguçando  mais  a  curiosidade  do  aluno 

dando-lhes  o  poder  de  interagir  com  a  máquina  e  com  os  recursos  computacionais, 

possibilitando-os de terem o controle melhor da situação e do conhecimento não sendo 

apenas  meros  espectadores  e  sim  construtores  do  próprio  conhecimento.    A  facilidade 

em aprender a manipular os comandos do programa é tanta que é bem visível que eles 

dominam rapidamente qualquer programa que lhe são ensinados.  

 É comum hoje em dia, nas salas de aula, encontrar alunos dispersos com celulares nas 

mãos totalmente desatentos e concentrados na digitação de um texto para mandar um torpedo ou 

uma  mensagem  qualquer,  e  acreditem  eles  fazem  isto  em  questão  de  segundos.  Então,  o  que 

fazer  para  atrair  este  aluno  para  prestar  mais  atenção  nas  aulas?  Não  seria  inteligente  usar  o 

computador para atraí-los? Cabe aqui um ditado bem conhecido: “Se não podemos  vencê-los, 

juntemos  a  eles”.  É  claro  que  aqui  o  sentido  de  se  juntar  eles  não  é  o  de  usar  os  aplicativos 

computacionais  apenas  para  a  diversão,  e  sim  para  mostrar  que  a  informática  e  os  avanços 

tecnológicos  são  ferramentas  importantes  para  pesquisas,  diversões,  comunicações  e  também 

para aprendizagem, para estudar e para aprender conteúdos de Matemática. 

Os computadores e os softwares educacionais são realmente aliados do professor para 

mudar  as  velhas  metodologias  de  ensino  e  aprendizagem,  principalmente  da  Matemática.  A 

informática deve estar mais presente na rotina de estudos de nossos alunos, mas só a informática 

não é suficiente para uma total mudança das metodologias antigas que são praticadas ainda hoje 

em nossas escolas. Devem-se mudar as aulas expositivas também. Não se pode transferir tudo 

para a sala de informática e pensar que todas nossas aulas devem ser planejadas e voltadas para 

o uso dos recursos computacionais, se não se está preparado para ouvir frases do tipo “de novo 

nós vamos para a sala de informática”, “não aguento mais ir para a sala de informática, é tudo a 

mesma coisa”. Estas frases com certeza poderão surgir se houver um uso inadequado da sala dos 

computadores. 

Devem-se  usar  outras  coisas  para  aproximar  os  alunos  das  aulas  de  Matemática.  As 

demonstrações de propriedades clássicas podem ser usadas para esta aproximação. Nas aulas de 

Geometria este fato fica mais evidente. Quem não se lembra de aulas onde se decorava algumas 

fórmulas  e  repetia-se  uma  série  de  exercícios  iguais  para  aplicá-las.  Exercícios  sem  nenhuma 

 
 
111 

contextualização  puramente  mecânicos  e  nem  um  pouco  desafiadores.  Aquilo  era  realmente 

muito  desmotivador  sem  graça,  pois  se  repetia  a  mesma  fórmula  várias  vezes  para  resolver 

exercícios  mais  sem  graça  ainda.  Pensava-se  que  a  Matemática  era  uma  gaveta  cheia  de 

fórmulas,  bastando  abri-la  para  pegar  uma  e  sair  resolvendo  um  monte  de  exercícios  todos 

iguais.  Quando  se  demonstra  uma  fórmula,  mostra-se  para  os  alunos  que  esta  não  surgiu  por 

acaso  ou  por  pura  sorte  ou  ainda,  por  algum  experimento  que  foi  repetido  algumas  vezes  e 

chegou-se a conclusão de que a fórmula funciona e então é só usá-la. O objetivo, na verdade, é 

mostrar  que  a  Matemática  possui  uma  estrutura  sólida  de  etapas  lógicas  que  se  encaixam 

perfeitamente possibilitando que as fórmulas ou propriedades sejam justificadas garantindo sua 

veracidade.  

Quando se demonstra, está se falando para os estudantes que a Matemática precisa ser 

formalizada para ter credibilidade e que é assim que se deve estudá-la para a se compreender 

melhor e se poder enxergá-la como uma ciência útil que foi desenvolvida ao longo dos séculos e 

que  possui  um  encadeamento  lógico  indispensável  para  seu  desenvolvimento.  As  aulas  de 

Geometria  são  perfeitas  para  se  introduzir  a  lógica  dedutiva  nos  alunos.  As  propriedades 

Geométricas  favorecem  o  desenvolvimento  intelectual  permitindo  uma  visão  diferente  da 

Matemática e despertando-os para o rigor nas justificativas que levarão para toda a sua trajetória 

estudantil e profissional. 

Enfim,  está  claro  que  com  dedicação  e  capacitação  dos  professores,  pode-se  mudar 

muito  as  antigas  formas  metodológicas  de  ensinar  a  Matemática.  Com  as  escolas  sendo 

equipadas com aparatos tecnológicos, a sala de informática se torna um recurso indispensável 

para  esta  mudança  permitindo  elaborações  de  aulas  diferentes  mais  atrativas  e  com  uma 

metodologia  que  permita  aos  alunos  realmente  desenvolver  seu  raciocínio  construindo  seu 

conhecimento de forma significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Referências    

AUGUSTO,  A.  A  repercussão  do  artigo,  Decorar  é  preciso.  Demostrar  também  é. 

Revista do Professor de Matemática Nº 69.    

112 

ALMOULOUD saddo; MELLO, S.G. Elizabeth. Iniciação à demonstração aprendendo 
conceitos 
em: 
<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_23/iniciacao.pdf
> Acesso em 16/03/2011. 

geométricos. 

Disponível 

ARAUJO, L. C. L. Cuidado no uso do computador. Revista do Professor de Matemática 

Nº 70. 

ARAUJO,  L.  C.  L.  Geogebra,  um  bom  software  livre.  Revista  do  Professor  de 

Matemática Nº 67. 

BRAVIANO,  G,  RODRIGUES,  M.H.W.L.  Geometria  Dinâmica:  Uma  nova 

Geometria? Revista do Professor de Matemática Nº 49. 

CARNEIRO,  J.P.Q.  Pesquisa  de  lugares  geométricos  com  o  auxílio  da  Geometria 

Dinâmica. Revista do Professor de Matemática Nº 61. 

DANTE, L.R. Matemática, contextos e aplicações.v.2. Ed. Ática. 1ª edição. 

FERREIRA,  A.C,  Costa.  Ensino  da  Geometria  no  Brasil:  enfatizando  o  período  do 

Movimento 

da 

Matemática 

Moderna. 

Disponível 

em: 

<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/pain

el/TCCI136.pdf>.  Acesso em 16/03/2011. 

GARBI,  G.G.  C.Q.D,  explicações  sobre  conceitos,  teoremas  e  fórmulas  essenciais  da 

geometria. São Paulo: Editora, Livraria da Física, 2010. 1ª edição. 

GARBI,  G.G.  Decorar  é  preciso.  Demonstrar  também  é.  Revista  do  Professor  de 

Matemática Nº 68. 

GARBI, G.G. Para que serve isso. Revista do Professor de Matemática Nº 63. 

GARBI,  G.G.  A  Matemática  Grega  em  uma  casca  de  noz.  Revista  do  Professor  de 

Matemática Nº 51. 

GRAVINA,  Maria  Alice  .  Santarosa,  Lucila  Maria.  “A  Aprendizagem  da  Matemática 
em  Ambientes  Informatizados”,  Acta  do  IV  Congresso  Ibero-Americano  de 
Informática na Educação, Brasília, 1998. Campinas, 2003.  

 
 
 
 
113 

GRAVINA,  Maria  Alice.  “Geometria  Dinâmica:  Uma  Nova  Abordagem  para  o 

Aprendizado da Geometria”, Anais do VII Simpósio Brasileiro de Informática na 

Educação, pp. 1-13, Belo Horizonte, 1996. 

GONÇALVES,  Alex  Oleandro.  O  SOFTWARE  RÉGUA  E  COMPASSO  NUMA 

PERSPECTIVA  CONSTRUCIONISTA:  POSSIBILIDADES  E  DESAFIOS. 

Disponível 

em: 

<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/3048_1602.pdf>. 

Acesso em: 16/03/2011. 

http://www.famat.ufu.br/revista/revistaabril2007/salaaula/EnsinoTatianeWalter.pdf. 
Acesso em 12 de março de 2010. 

http://www.portalodm.com.br/brasil-vai-ensinar-paises-pobres-a-monitorar-
desmatamento-por-satelite--n--258.html. Acesso em 12 de março de 2010. 

http://www.webquestbrasil.org/criador/webquest/soporte_mondrian_w.php?id_activida
d=14688&id_pagina=1. Acesso em 12 de março de 2010. 

http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Pick.html.  Acesso  em  12  de 
março de 2010. 

IEZZI,  Gelson.  Fundamentos  da  Matemática  Elementar.  Complexo,  polinômios  e 
equações Algébricas, V.06. 7ª edição, ed. Atual 1993. 

LEME, Maria Célia. A Geometria Escolar e o Movimento da Matemática Moderna: em 

busca 
< http://www.smmmfloripa.ufsc.br/LemedaSilva_art.pdf>. Acesso em 16/03/2011. 

representação. 

Disponível 

nova 

uma 

de 

em:                                                                           

LEME, Maria Célia. O ENSINO DA GEOMETRIA, NO  BRASIL, EM TEMPOS DE 
MATEMÁTICA  MODERNA:  UMA  PRIMEIRA  ANÁLISE  NOS  LIVROS 
DIDÁTICOS  DE  SANGIORGI*.  GHEMAT  –  PUC/SP.  Disponível  em:                             
< 
16/03/2011. 

http://www.eselx.ipl.pt/eselx/downloads/SIEM/C30.pdf>. 

Acesso 

em 

LEME,  Maria  Célia.  O  ensino  de  Geometria  durante  o  movimento  da  Matemática 
em: 

Moderna. 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/3048_1602.pdf 

Disponível 

GHEMAT 

UNIBAN. 

– 

LIMA E. E, Carvalho P. C, Wagner E. Morgado, A. C. A Matemática do Ensino Médio 

V.1, sexta edição. 

LIMA E. E, Carvalho P. C, Wagner E. Morgado, A. C. A Matemática do Ensino Médio 

V.2, sexta edição. 

LIMA E. E, Carvalho P. C, Wagner E. Morgado, A. C. A Matemática do Ensino Médio 

V.3, sexta edição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

LIMA,  E.L.  Meu  professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  Coleção  do  Professor  de 
Matemática; SBM. 1991. 

LORENZATO,  Sérgio.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  A  educação  matemática  em 
revista. Geometria. Blumenau, número 04, p.03-13, 1995. Edição especial. 

LOPES,  LUIS.  Manual  de  indução  matemática.  Problemas,  questões,  exercícios. 

Editora Interciência, 1998. 

MOCROSK, L.F; BAUMANN,  A.P.P; MONDINI, F. Um ensaio sobre demonstrações 
geométricas  na  Educação  Básica.  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  – 
UTFPR.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Ciência  e  Tecnologia  – 
PPGECT. I Simpósio Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia – 2009 ISBN: 
978-85-7014-048-7. 
em: 
<http://www.pg.utfpr.edu.br/sinect/anais/artigos/10%20Ensinodematematica/Ensi
nodematematica_artigo25.pdf>. Acesso em 16/03/2011. 

Disponível 

Página: 

1177. 

NASCIMENTO, M. C, PAULOVICH, L. Gerando uma elipse a partir de parábolas com 

focos em uma  circunferência e diretriz fixa. Revista do Professor de Matemática 

Nº 63. 

OLIVEIRA, L. Liliane, VELASCO, D. Ângela. O ensino de Geometria nas escolas de 
nível  médio  da  rede  pública  da  cidade  de  Guaratinguetá.  Disponível  em: 
<http://www.degraf.ufpr.br/artigos_graphica/OENSINO.pdf>.  Acesso  em:  22  de 
novembro de 2010.  

OSVALDO D, JOSÉ N.P. Fundamentos da Matemática Elementar. Geometria Plana. V. 

09. 7ª Edição. Ed. Atual 1993. 

 PEREIRA,  M,  João.  O  uso  da  informática  no  ensino  da  Geometria:  Unicamente 
dinâmica 
em: 
vantagem 
<http://www.bdtd.ucb.br/tede/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=569>.  Acesso 
em: 22 de novembro de 2010.  

cognitiva.  Disponível 

didática 

ou 

e 

PEREIRA,  T.  Marcella.  Proposta  de  Atividades  para  a  construção  do  conceito  de 
semelhança  de  triângulos  usando  o  software  de  Geometria  Dinâmica  Régua  e 
Compasso.  Universidade  Severino  Sombra.  Programa  de  Pós-Graduação  Stricto 
sensu.  Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática.  Disponível  em:  < 
http://www.uss.br/arquivos/produto-marcella-vfinal.pdf>. Acesso em 16/03/2011. 

POLYA,  George,  1887-1885.  A  Arte  de  Resolver  Problemas.  Editora  Interciência,  7ª 

edição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

SOUZA, J.C, CARDOSO, A. Estudo das cônicas com Geometria Dinâmica. Revista do 

Professor de Matemática Nº 68. 

SCHIDT, M.Gertrudes. Geometria Plana com o auxilio do software régua e compasso. 
em: 

Disponível 
<http://www.unifra.br/cursos/matematica/downloads/Magda%20Gertrudes%20Sc
hmidt.pdf.pdf>. Acesso em 16/03/2011. 

 
 
 
 
 
 
 
