                                                                                       Marcelo Nascimento Lorio 

Aproximações de números reais por números racionais: 
Por que as convergentes de frações contínuas fornecem as 
melhores aproximações? 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação 
Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau 
de Mestre em Matemática.  

Pós-Graduação 

apresentada 

Programa 

ao 

em                                    

Orientador : Prof. Marcos Craizer  

Rio de Janeiro 
 Março  2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcelo Nascimento Lorio 

Aproximações de números reais por números racionais: 
Por que as convergentes de frações contínuas fornecem as 
melhores aproximações? 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em                                    
Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau 
de Mestre em Matemática. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo 
assinada. 

Prof.  Marcos Craizer 
Orientador  
Departamento de Matemática PUC-Rio 

                                                                       Profa. Christine Sertã Costa 
                                                        Departamento de Matemática PUC-Rio 

Profa. Gabriela dos Santos Barbosa 
                      Fundação Educacional Unificada Campograndense – FEUC 

Prof. Antonio Carlos Branco  
                                                                  Fundação Getúlio Vargas – FGV  

                                                             Técnico Científico PUC-Rio 

Prof. José Eugênio Leal 
  Coordenador Setorial do Centro 

Rio de Janeiro, 26 de março de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial                     
do     trabalho sem autorização do autor, do orientador e da universidade. 

Marcelo Nascimento Lorio 

Licenciou-se em Matemática na Faculdade de Humanidades Pedro II.Foi aluno da 

PUC-Rio e da Academia Militar das Agulhas Negras.Foi coordenador pedagógico 

do Colégio Andrews e do Centro Educacional da Lagoa, e Diretor Acadêmico da 

Universidade Estácio de Sá. É Professor da Secretaria Municipal de Educação do 

Rio  de  Janeiro,  tendo  exercido  o  cargo  de  coordenador  pedagógico  do  Ginásio 

Experimental  de  Novas  Tecnologias  Educacionais.  É  Professor  efetivo  da 

Fundação  de  Apoio  à  Escola  Técnica  (FAETEC).  Leciona  raciocínio  lógico  e 

matemática aplicada no curso de administração da Universidade Cândido Mendes. 

Lorio, Marcelo Nascimento 

     Aproximações  de  números  reais  por  números  racionais:  por  que  as 
convergentes  de  frações  contínuas  fornecem  as  melhores  aproximações?  / 
Marcelo Nascimento Lorio ; orientador: Marcos Craizer. – 2014. 

      61 f. ; 30 cm 

      Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de 
Janeiro, Departamento de Matemática, 2014. 

       Inclui bibliografia 

       1.  Matemática  –  Teses.  2.  Frações  Contínuas.  3.  Aproximações.  4. 
Convergentes.  5.  Visualizações  geométricas.  6.  Algoritmo  de  Euclides.  I. 
Craizer,  Marcos.  II.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

                                                                                                                                       CDD : 510 

 
 
 
 
                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                             
 
 
 
       
        
Para os meus Pais, Olga(in memorian) e Conrado pelo  

amor incondicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À Deus,matemático maior, que dissipa sempre todas as minhas dúvidas. 

Ao meu amado Pai que não se cansa de me ajudar. 

Ao  meu  orientador;  Professor  Marcos  Craizer,  que  sendo  grande,  sempre  se 

mostrou disponível para estar perto e ajudar. 

À todos os meus professores da PUC-Rio. 

À Capes, ao Profmat e à PUC-Rio, pelos auxílios concedidos, sem os quais este 

trabalho não poderia ter sido realizado. 

À  minha  companheira  Monica  Deveza  Paciello  por  todo  apoio,  paciência  e 

compreensão. 

Aos meus filhos queridos, Rodrigo, Daniel e Isabela, pela inspiração. 

Aos meus colegas  de mestrado pela rede de cooperação que nos fortificou até o 

fim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Lorio,  Marcelo  Nascimento;  Craizer,  Marcos.  Aproximações  de  números 
reais por números racionais: Por que as convergentes de frações contínuas 
fornecem as melhores aproximações? Rio de Janeiro, 2014. 61p. Dissertação 
de Mestrado – Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro. 

Frações  Contínuas  são  representações  de  números  reais  que  independem  da 

base  de  numeração  escolhida.  Quando  se  trata  de  aproximar  números  reais  por 

frações,  a  escolha  da  base  dez  oculta,  frequentemente,  aproximações  mais 

eficientes  do que  as  exibe.  Integrar conceitos de aproximações de números reais 

por frações contínuas com aspectos geométricos traz ao assunto uma abordagem 

diferenciada  e bastante  esclarecedora. O algoritmo de Euclides, por  exemplo,  ao 

ganhar  significado  geométrico,  se  torna  um  poderoso  argumento  para  a 

visualização dessas aproximações. Os teoremas de Dirichlet, de Hurwitz-Markov 

e  de  Lagrange  comprovam,  definitivamente,  que  as  melhores  aproximações  de 

números  reais  veem  das  frações  contínuas,  estimando  seus  erros  com  elegância 

técnica matemática incontestável. 

Palavras-Chave 

  Frações  Contínuas;  aproximações;  convergentes;  visualizações  geométricas; 
algoritmo de Euclides. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Lorio, Marcelo Nascimento; Craizer, Marcos (Advisor). Approximations 
of  real  numbers  by  rational  numbers:  why  the  continued  fractions 
converging  provide  the  best  approximations?  Rio  de  Janeiro,  2014.      
61  p.  Msc.  Dissertation  –  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Continued  fractions  are  representations  of  real  numbers 

that  are 

independent  of  the  choice  of  the  numerical  basis.  The  choice  of  basis  ten 

frequently  hides  more  than  shows  efficient  approximations  of  real  numbers  by 

rational  ones.  Integrating approximations of real numbers by  continued fractions 

with  geometrical  interpretations  clarify  the  subject.  The  study  of  geometrical 

aspects  of  Euclid’s  algorithm,  for  example,  is  a  powerful  method  for  the 

visualization  of  continued  fractions  approximations.  Theorems  of  Dirichlet, 

Hurwitz-Markov  and  Lagrange  show  that,  definitely,  the  best  approximations  of 

real  numbers  come  from  continued  fractions,  and  the  errors  are  estimated  with 

elegant mathematical technique.  

Keywords 

Continued  Fractions;  approximations;  convergent;  geometric  views; 

Euclid's algorithm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

Introdução 

2.  Um pouco de História 

2.1  Os primeiros matemáticos que estudaram o assunto 

2.2  Adolf Hurwitz e Andrei Andreyevich Markov 

3.  Sequências de aproximações racionais 

3.1  Aproximações com denominadores q 

3.2  Condições para uma boa aproximação 

3.3  A prova geométrica do teorema 3.1.1 

3.4  A existência de melhores aproximações 

4.   Frações Contínuas 

4.1  Definição 

4.2  Frações contínuas finitas e infinitas 

4.3  Convergentes (ou Reduzidas) 

4.4  Exemplos 

5.  O algoritmo de Euclides e as Frações Contínuas 

5.1  O algoritmo 

11 

12 

14 

15 

15 

16 

16 

20 

22 

22 

23 

23 

23 

28 

28 

5.2  A relação entre o algoritmo de Euclides e Frações Contínuas 

28 

5.3  Um exemplo 

5.4  Uma representação geométrica do algoritmo de Euclides 

6.  Frações contínuas como as melhores aproximações de um 

número real         

6.1  Algumas fórmulas simples 

29 

29 

32 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
6.2  Uma fórmula exata para um número real 

6.3  O cálculo do erro 

6.4  O Teorema de Dirichlet 

6.5  Uma visão geométrica das melhores aproximações 

6.6  Exemplos 

7.  O Teorema de Hurwitz – Markov 

7.1  O enunciado do teorema 

7.2  A prova do teorema 7.1 

7.3  Uma visão geométrica do teorema de Hurwitz – Markov 

34 

35 

35 

37 

39 

42 

42 

42 

46 

7.4  A prova do teorema de Hurwitz – Markov usando o indicador  

49 

7.5  Um exemplo 

8.  O teorema de Lagrange 

8.1  O enunciado do teorema 

8.2  A prova do teorema 8.1 

8.3  Exemplos 

9.  Aplicações 

9.1  Um truque 

9.2  Frações contínuas e Eletricidade 

9.3  Um modelo para Física 

10.  Conclusão 

11.  Referência Bibliográficas 

50 

52 

52 

52 

54 

55 

55 

56 

59 

60 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Foto 1 - 

John Wallis 

Foto 2 - 

Leonhard Euler 

Foto 3 -  

Lagrange 

Foto 4 - 

Adolf Hurwitz 

Foto 5 - 

Andrei Markov 

Figura 1 - 

Reticulado ∧ 

Figura 2 - 

Demonstração da Proposição 3.2.1 

Figura 3a - 

Demonstração do Teorema 3.1.1 

Figura 3b - 

Demonstração do Teorema 3.1.1 

Tabela 1 - 

Tabela Comparativa 

Figura 4 - 

Representação do algoritmo de Euclides 

Figura 5 - 

Visualização das relações do algoritmo de 
Euclides 

Figura 6 -  

A Cruz Hiperbólica 

Figura 7 -  

Aproximações de um racional 

Figura 8 - 

Aproximações de um irracional 

Figura 9(a) - 

Demonstração do Lema 7.3.2 

Figura 9(b) - 

Demonstração do Lema 7.3.2 

Figura (10a) -  Teorema 7.3.1 

Figura (10b) -  Teorema 7.3.1 

Tabela 2 - 

Exemplo do teorema de Hurwitz - Markov 

Tabela 3 - 

Aplicação 1 

Figura 11 -  

Associação Mista de Resistores 

12 

13 

13 

14 

14 

16 

17 

18 

19 

20 

30 

31 

37 

40 

41 

46 

46 

47 

47 

51 

55 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

Vamos considerar os números 1,414213562 e 1,470588235, ambos com 9 dígitos 

decimais  em  suas  representações.  Estes  números  foram  obtidos  por  operações 

simples  em  uma  máquina  de  calcular  de  bolso.  O  que  podemos  falar  sobre  a 

natureza  de  cada  um  deles?  Na  verdade,  apesar  de  serem  números  bem 

semelhantes, se conhecemos  nove, noventa ou nove milhões de dígitos  decimais 

de um número não podemos afirmar se esse número é racional ou irracional. No 

entanto,  há  uma  importante  diferença  entre  os  dois:  o  segundo  número  é  muito 

próximo do número racional 

, com um erro de, aproximadamente, 3 x 10-10. A 

fração mais próxima do primeiro número, com denominador de dois dígitos, é  

 , 

que  possui  um  erro  de  7  x  10-5,    bem  maior  se  comparado  com  o  do  segundo 

número. 

Nosso  estudo  será  o  de  identificar  boas  aproximações  para  um  número  real  

através de  frações convenientes, ou seja,  que além  de estarem  bem  próximas do 

número considerado, não  possuam  numeradores e denominadores muito grandes. 

Primeiramente,  iremos  constatar  que  aproximações  de  números  reais  feitas  por 

frações  cujos  denominadores  são  potências  de  10,  muitas  vezes  não  são  as 

melhores  aproximações  racionais  para  esses  números.  Apresentaremos,  então,  o 

conceito  de  frações  contínuas  que  sempre  fornecem  aproximações  racionais 

surpreendentemente  boas,  estabelecendo,  posteriormente, 

indicadores  de 

qualidade para essas aproximações.Ou seja,veremos que nem todas aproximações 

feitas por frações contínuas são igualmente boas. 

Voltando  aos  números  iniciais,  para  aqueles  leitores  que  ficaram  curiosos,  um 

deles  trata-se  do    número  irracional,  √   =  1,414213562...  e  o  outro,  o  número 

racional 

    que  só  puderam  ser  apresentados  com  9  dígitos  decimais  pela 

limitação física da máquina calculadora em questão. 

É  certo  que  uma  calculadora  não  pode  provar  que  √   é  irracional,  no  entanto, 

usando  uma  simples  calculadora  iremos  mostrar,  ao  término  de  nosso  trabalho 

que, certamente, podemos distinguir números entre √  e 

 . 

  
  
  
  
  
  
  
  
2. Um pouco de História 

2.1 Os primeiros matemáticos que estudaram o assunto 

Encontramos  em  toda  escrita  da  antiga  matemática  grega  e  árabe,  exemplos  e 

vestígios de frações contínuas. 

 Desde a formulação do  algoritmo de Euclides(325aC – 265aC), que teve grande  

influência para o estudo de frações contínuas, passando por estudos realizados por 

matemáticos dos séculos XVII e XVIII, tais como, Leonhard Euler, Hermite, John 

Wallis, Lambert e Lagrange, até os dias atuais, as frações contínuas são de grande 

interesse em várias áreas no campo da matemática, como em teoria dos números, 

na resolução de equações diofantinas, na ciência da computação, na confecção de 

algoritmos  para  o  cálculo  de  aproximações  racionais  de  números  reais  e 

problemas na física. 

Merece  destaque  o  cientista  italiano  Pietro  Antonio  Cataldi  (1548-1626), 

considerado  o  descobridor  das  frações  contínuas.  Obteve  a  aproximação  de 

√        

O matemático britânico John Wallis (1616 – 1703) foi o primeiro a tratar frações 

contínuas  como  objeto  de  estudo.  Seu  livro  “Arithimetica  Infinitorium”(1655), 

desenvolveu  e  apresentou  a  surpreendente  identidade 

.  Em 

seu  livro  “Opera  Mathematica”(1695)  utilizou  o  termo  Fração  Contínua  pela 

primeira vez e colocou alguns de seus fundamentos básicos, como por exemplo, o 

cálculo do n-ésimo convergente, descobrindo algumas de suas propriedades. 

Foto 1 –John Wallis 

 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
               
               
 
 
                                                                                                                                13                                     

Parte  da  teoria  moderna  foi  desenvolvida  por  Leonhard  Euler  (1707  –  1783), 

grande matemático e físico suíço de língua alemã que passou a maior parte de sua 

vida  na  Russia  e  na  Alemanha.  Em  seu  trabalho  “De  Fraction  lous  Continous”, 

mostrou que cada racional pode ser expresso como uma fração contínua simples 

finita, além de uma expressão para o número        

 , tendo a utilizado 

para mostrar que        são irracionais. Demonstrou também, a representação de 

uma série a partir de frações contínuas e vice-versa. 

Foto 2 –Leonhard Euler 

Joseph-Louis  Lagrange  (1736-1813),  matemático  italiano,    demonstrou  que  as 

raízes  irracionais  de  equações  quadráticas  têm  expansão  periódica  na  forma  de 

fração contínua. 

Foto 3 -Lagrange 

Estudaremos o teorema de Hurwitz-Markov que apresenta conclusões importantes 

sobre as aproximações de números reais por racionais, além de estabelecer limites 

para as aproximações do número da razão áurea, o número de ouro. 

Na  seção  a  seguir,  apresentaremos  ,  resumidamente,  os  principais  trabalhos 

desenvolvidos  pelos  ilustres  matemáticos  Adolf  Hurwitz  e  Andrei  Andreyevich 

Markov cujo  teorema sobre frações contínuas motivou este trabalho.. 

 
 
 
 
  
 
  
 
   
 
 
                                                                                                                                14             

2.2 Adolf Hurwitz e Andrei Andreyevich Markov 

Adolf  Hurwitz 

(1859-1919),  matemático  alemão, 

iniciou  seus  estudos 

universitários  de  matemática  em  1877,na  atual  Universidade  de  Munique  e 

posteriormente,  por  dois  anos,  na  Universidade  Humboldt  de  Berlim.  Trabalhou 

principalmente  com  a  teoria  dos  números,  mas  também  com  análise  complexa, 

investigando  o  gênero  de  superfícies  de  Riemann.  Seu  nome  é  perpetuado  nos 

polinômios de Hurwitz, que determina a estabilidade de sistemas dinâmicos. 

Foto 4-Adolf Hurwitz 

Andrei  Andreyvich  Markov  (1856-1922),  matemático  russo,  formou-se  na 

Universidade  Estatal  de  São  Petesburgo  em  1878,onde  foi  professor  em  1886. 

Seus  primeiros  trabalhos  foram  limite  de  integrais  e  teoria  da  aproximação. 

Depois de 1900 aplicou métodos de frações contínuas, que haviam sido iniciados 

por  Pafnuti  Tchebychev  na  teoria  da  probabilidade.  Provou  o  teorema  do  limite 

central. É lembrado pelo seu estudo de cadeias de Markov. 

Foto 5 – Andrei Markov 

 
 
 
 
 
 
 
3. Sequências de aproximações racionais  

3.1 Aproximações com denominadores q 

Sabemos que o conjunto dos números racionais é denso em R, isto é, números 
reais podem ser bem aproximados por números racionais, ou seja,             

    , p              com |   

|   .  

Exemplo: Consideremos o número                             Podemos 
escrever que: 

3        

Ou seja, para k casas decimais após a vírgula, teremos:    

é o número formado pelos (k+1) primeiros dígitos de    

    , onde    

O  erro  cometido  nessas  aproximações  será        |   

   |  

     ,    que  pode  ser 

considerado pequeno se fizermos o valor de k ser muito grande. 

O  que  nos  interessa,  no  entanto,  é  que  tenhamos  erros  pequenos  em  nossas 
aproximações  por  racionais,  mas  também  que  não  tenhamos  denominadores 
grandes  demais.  Comparar  o  erro  com  o  tamanho  do  denominador  é  o  que  se 
espera naturalmente. Assim, vejamos o seguinte teorema:                                                                                                                         

3.2 Condições para uma boa aproximação 

A primeira coisa que importa é que o erro,    |   

| ,  seja o menor possível. Mas 

isso não é tudo: a fração deve ser conveniente, ou seja, os números inteiros  p e q 
não  podem  ser  muito  grandes.  O  tamanho  de  p  depende  de   ,  o  qual  não  está 
relacionado  com  a  precisão  da  aproximação.  Então,  nós  precisamos  minimizar 

dois  números,  o  erro  |   

|  e  o  denominador  q.  Mas  os  dois  objetivos  se 

contradizem. Fazer o erro menor possível é fazer o denominador maior possível!(e 
vice-versa).  

Para  conciliarmos  essa  contradição  podemos  combiná-los  em  um  indicador  de 
qualidade de uma aproximação. 

Chamaremos 

  uma  boa  aproximação  para  um  número  real     se  o  produto 

 |   

|.q  for pequeno, digamos, menor que    

    ou    

    por exemplo. 

          
 
 
 
 
  
  
      
  
  
 
   
   
     
   
   
 
  
         
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
        
16 

3.3  Teorema 3.1.1 (Das infinitas aproximações) 

“Para todo      , e   todo       ,existem infinitas frações     

,   p                

   tais que  q|   

|    ” 

A prova do teorema tem uma forte inspiração geométrica e o principal ingrediente 
geométrico para esta inspiração é a noção de reticulado. 

⃗⃗⃗⃗⃗⃗   e  w  =    ⃗⃗⃗⃗⃗   dois  vetores  não 
Seja  O  um  ponto  origem  do  plano,  e  seja  v  =     
colineares  (que  significa  que  os  pontos  O,A  e  B  não  pertencem  à  mesma  reta). 
Considere o conjunto de todos os pontos que sejam extremidades dos vetores pv + 
qw com  p            .  Isso  é o que chamaremos  de reticulado (∧) gerado pelos 
vetores v e w, apresentado na figura 1. (Um exemplo: Observe que o ponto K é a 
extremidade do veto     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ = 2v + 3w). 

Figura 1 -Reticulado ∧  

Precisaremos da proposição a seguir para provarmos o teorema. 

Proposição 3.2.1  

Seja  KLMN  um  paralelogramo  tal  que  os  vértices  K,  L  e  M  pertençam  ao 

reticulado  ∧,  gerado  pelos  vetores  v  e  w.    Então,  N  também  pertencerá  ao 

reticulado ∧. 

 
 
                                                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                          
 
17                    

Prova da Proposição 3.2.1 

Seja    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗           ,      ⃗⃗⃗⃗⃗               ⃗⃗⃗⃗⃗⃗              com  a,b,c,d,e,f     Z. 

Então,    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗    (  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗ )                 

               (         )    (         )  , por isso N ϵ ∧  

    Figura 2 -Demonstração da Proposição 3.2.1 

Proposição 3.2.21 

Seja KLMN um paralelogramo com vértices no reticulado ∧  

(a) A área de KLMN é igual à n.s, onde n é um  número inteiro positivo e s a 

área do paralelogramo elementar OACB, onde   ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  (ver figura 

1) 

(b) Se nenhum ponto do reticulado ∧, exceto K,L,M,N pertence ao interior do 

paralelogramo KLMN ou à sua borda, então a área de KLMN é igual à s.                                                                                                                              

Prova do Teorema 3.1.1  

Sejam      , p     e q      Considere o reticulado gerado pelos vetores v = (-

1,0)  e  w  =  ( ,1),  então  pv  +qw  =  (q    –  p,  q)  =  (q(   

),  q)  .  Observe  que  o 

módulo  da  abscissa  desse  vetor  representa  o  indicador  de  qualidade  da 

aproximação 

 do número real   e sua ordenada, o denominador desta fração. 

1  A  prova  desta  proposição  encontra-se  em  FUCHS,  Dmitry;  TABACHNIKOV,  Serge. 
Mathematical Omnibus: Thirty Lectures on Classic Mathematics, p.8. 

 
 
                                                                                                                                      
 
 
 
 
 
                                                           
 
Nós  precisamos  provar  que  na  faixa  onde  -ϵ   (   

)    ,  existem  infinitos 

pontos (p,q) do reticulado gerado por v e w.  

18 

Figura 3a - Demonstração do Teorema 3.1.1 

Isso parece óbvio se ϵ não for muito pequeno, digamos ϵ = 

. De fato, para todo 

inteiro positivo q, a reta horizontal y = q contém uma sequência de pontos do 

reticulado  com  distância 

igual  a  1  entre  dois  pontos  consecutivos. 

Precisamente  um  desses  pontos  estará  dentro  da  larga  faixa  | |  

.  Daí  a 

larga faixa conterá infinitos pontos do reticulado com a ordenada y positiva. 

Escolha  agora  um  inteiro  positivo  n  tal  que 

    e  divida  a  larga  faixa  em  2n 

faixas  estreitas  de  largura 

.  Pelo  menos  uma  dessas  pequenas  faixas  deverá 

conter infinitos pontos com ordenadas  y positivas, uma vez que mostramos ter a 

larga faixa um número infinito de pontos (p,q) do reticulado gerado por v e w. 

Seja a faixa mostrada na figura 3b. Sejam também os pontos             ...dentro 

dessa  faixa,  numerados  na  direção  de  aumento  da  ordenada  y.  Para  todo  i  >  0 

tome o vetor igual a A0O com  origem Ai e extremidade Bi. Desde que OA0AiBi 

seja  um  paralelogramo  e  O,  A0  e  Ai  pertençam  ao  reticulado,  Bi  também 

pertencerá ao reticulado. Além disso, a abscissa x de Bi é igual a diferença entre 

as abscissas de Ai e A0 (novamente porque OA0AiBi é um paralelogramo). Assim,  

 
 
                                                                                                                                         
 
 
                                                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
  
 
  
o valor absoluto da abscissa x de Bi será menor do que 

   , sendo assim todos 

os pontos Bi pertencerão à faixa de comprimento 

19 

 Figura 3b – Demonstração do Teorema 3.1.1 

 Proposição 3.2.3 (O erro das aproximações) 

As  infinitas  aproximações  de  um  número  real  possuem  erro  menor  ou  igual  à 
metade do inverso do denominador. 

Prova : 

Seja p = ⌊  ⌋    , q   Z, q > 0 e α       Sabemos que todo número real está entre 
dois  inteiros  consecutivos,  e  assim,    p            .  Dividindo  por  q,  teremos    

. 

Observamos que o erro será  |   

|  

.  Além disso, a soma dos erros |   

| + 

|   

|  

  ,  logo  |   

|  

     ou     |   

|  

. 

 
 
 
  
 
  
 
                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
isso  não  é  o  melhor  que  podemos  conseguir.  Existem  melhores 

Mas 
aproximações!                                                                                                                           

20 

3.4  A existência de melhores aproximações 

Exemplo 1: 

Apresentaremos  uma  tabela  com    frações  que  aproximam  o  valor  de  √    ,  

comparando  essas  frações  com  as  frações  decimais,  ou  seja,  aquelas  cujos 

denominadores  são  potências  de  10.  Constataremos  que  existem  aproximações 

bem  melhores,  avaliando  o  erro  obtido  em  cada  uma  delas.  Ainda  trata-se  de 

apenas  uma  constatação.  Afinal,  como  surgem  essas  frações  que  aproximam  tão 

bem o número irracional em questão? Esse é o objetivo de nosso trabalho que será 

revelado nas seções posteriores. Vejamos a tabela, considerando aproximações de 

√   = 7,5498344... por frações decimais e frações não decimais. 

Fração 

Valor 

decimal 

decimal : (I) 

Erro: √     ( ) 

Fração 

Valor 

Erro : 

decimal: (II) 

√     (  ) 

7 

7,5 

0,5498344... 

0,0498344... 

7 

8 

0,5498344... 

1,5498344... 

7,54 

0,0098344... 

7,5 

0,0498344... 

7,549 

0,0008344... 

7,55555... 

0,0057211... 

7,5498 

0,0000344... 

7,54545... 

0,0043799... 

7,54983 

0,0000044... 

7,55 

0,0001656... 

Tabela 1 –Tabela Comparativa 

Observe,  por  exemplo,    as  frações 

  e 

  e  note  que  esta,  além  de  possuir  um 

erro menor, possui termos também bem menores. O mesmo acontece para as  

 
 
                                     
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
   
 
  
 
 
    
    
 
  
 
 
     
     
 
  
  
 
      
      
 
   
  
 
frações 

  e 

 . Portanto,  é  fato  que existem  frações cujas  aproximações são 

melhores do que as das frações decimais e com denominadores menores. 

21 

Exemplo 2 : Arquimedes descobriu uma aproximação para o número   igual a 

, 

cujo erro |   

|             

, que é uma aproximação melhor que a fração 

. Ou ainda, a aproximação de   pela fração 

 = 3,14159292... possui um erro                      

|   

|=0,00000026   

,    um  erro  melhor  do  que  na  base  10  com 

denominador 1000000! Veremos que isso não occorre por acaso. 

 
 
    
    
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  
 
  
 
 
   
   
   
   
   
   
   
 
       
 
4. Frações Contínuas 

A partir de agora começaremos a estudar algumas das considerações apresentadas 

no  capítulo  3  deste  trabalho.  Na  ocasião,  comparamos  algumas  frações 

  e 

verificamos que algumas eram melhores aproximações para um número real, por 

além de apresentarem erros menores, possuírem números p e q não muito grandes. 

Neste  capítulo  iremos  identificá-las  e  aprender  como  determiná-las,  acreditando, 

assim  como  fizemos  até  agora,  que  elas  são  frações  mais  convenientes  para 

aproximar  números  reais.Posteriormente,  provaremos  que  as  mesmas  possuem 

essa notável característica. A seguir, apresentamos a definição de fração contínua. 

4.1 Definição 

Uma fração contínua de um número real   é uma expressão da forma : 

Com                                  ,que representamos  

por     [               . 

Chamemos de    a parte inteira de  , ou seja,    =⌊ ⌋    ,                   . 

Se       ,  paramos, senão,      

   ,           

. 

Para n                  ⌊  ⌋      

Se   =   paramos, senão,         

Assim, teremos : 

que representamos por                            

 
 
 
 
        
 
    
 
      
 
 
    
 
  
 
     
                 
 
    
 
        
 
    
 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
                                                                                                                                23 

4.2 Frações contínuas finitas e infinitas 

Se                     tal que   

  = [                     Q, que representa uma fração contínua finita. 

Se       Z,        ,   

e representamos                     ,  por uma fração contínua infinita. 

4.3 Convergentes (ou Reduzidas) 

Os números   ,   ,   , ... são chamados de quocientes parciais de  . O número 

𝑟        

É  chamado  n-ésima  convergente 

(ou 

reduzida) 

  de   .  Obviamente,                     

𝑟    𝑟    𝑟                𝑟    𝑟    𝑟 .    Ou  seja,  as  convergentes  de  ordem 

par  são  aproximações  de       por  falta  e  as  convergentes  de  ordem  ímpar  são  as 

aproximações de   por excesso. 

4.4 Exemplos 

a)  Vamos  representar  o  número  racional  𝑏    

   por  uma  fração  contínua, 

  ,  n        e           ⌊𝒃 ⌋       ⌊𝒃 ⌋      
usando  o  algoritmo      𝒃   
⌊𝒃 ⌋        ⌊𝒃 ⌋,  ...    e  a  seguir,  calcular  suas  convergentes  (frações  que  são 
aproximações deste número racional). Vejamos: 

𝒃        

 
 
 
  
        
 
   
 
   
 
 
  
  
 
        
 
    
 
      
 
 
 
    
 
 
 
 
 
      
 
  
 
   
  
 
 
                                                                                                                                24 

     ⌊𝑏 ⌋   ⌊

235
82

⌋   2 

𝑏   

𝑏  −   

235
82

− 2

     ⌊𝑏 ⌋   ⌊

82
7 

⌋     

𝑏   

𝑏  −   

82
7 

−  

     ⌊

7 

⌋   6 

82
7 

7 

𝑏   

𝑏  −   

7 

− 6

5

     ⌊

5

⌋   2 

𝑏   

𝑏  −   

  5 

− 2

5

     ⌊𝑏 ⌋   ⌊5⌋   5 

Portanto, 

235
82

  2  

6  

2  

5

E assim,  
235
82

   2    6 2 5  

Observe que trata-se de uma fração contínua finita. 

Cálculo das Convergentes: 

𝑟   

 = 

𝑟    2  

 = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
                                                                                                              25 

𝑟    2  

 = 

𝑟    2  

 = 

Observações:  

𝑟   é  a  própria  fração 

.  Observe  também  que   

  2 8658536    e  a  quarta 

convergente  𝑟   = 
0,000813 (para 6 dígitos decimais!) 

  =  2,8666666....  possui  um  erro  de  aproximação  de  apenas 

b)  Consideremos  agora  o  número  irracional  √3.  Usaremos  o  algoritmo 

𝒃   

𝒃        

  e       ⌊𝒃 ⌋       ⌊𝒃 ⌋       ⌊𝒃 ⌋        ⌊𝒃 ⌋, 

...  para 

representá-lo como uma fração contínua.Tomando, então, 𝑏  √3, teremos: 

     ⌊𝑏 ⌋   ⌊√3⌋     

𝑏   

𝑏  −   

√3 −  

√3    
2

     ⌊𝑏 ⌋   ⌊

√3    
2

⌋     

𝑏   

𝑏  −   

√3    
2

−  

√3 −  
2

2

√3 −  

  √3     

     ⌊√3    ⌋   2 

𝑏   

𝑏  −   

√3     − 2

√3 −  

Note que 𝑏    𝑏 , assim os próximos valores irão se repetir. Portanto,                                 

√3      

        2   2      

2  

2    

Note que √3 possui uma representação por fração contínua, infinita e periódica. 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
   
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
                                                                                                                                26 

Cálculo das 5 primeiras convergentes: 

𝑝 
𝑞 
5
3

𝑝 
𝑞 

7
4

r   

p 
q 

𝑟       

  2  

2

2  

𝑟       

𝑟       

𝑟       

2  

2

𝑝 
𝑞 

 9

𝑝 
𝑞 

c) O número 𝜋 por frações contínuas é : 

𝜋   3  

7  

 5  

292  

Ou seja, 𝜋 = [3;7,15,1,292,1,...] 

Obs  :  Não é surpresa que as  aproximações  muito  boas de  𝜋 sejam 

 e 

, pois 

ambas  são  oriundas  da  fração  contínua  acima  (𝑟 e  𝑟  .Veremos  nos  capítulos 

finais  deste  trabalho,  que  possuiremos  um  indicador  para  qualificar  essas 

aproximações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
     
 
 
  
 
   
   
 
 
 
                                                                                                                                27                         

d)  A  Razão  Áurea  : 

  √ 

  =  1,618...  por  frações  contínuas  é  :  [1;1,1,1,1,...]. 

Observe que a Razão Áurea é a raiz positiva da equação  x2-x-1=0.  Dividindo a 

equação por x, obtemos 𝑥      

    que  no processo de obtenção de sua fração 

contínua significa retirar a parte inteira igual  a 1 e inverter o resultado, dando o 

próprio  número,  e  assim  o  processo  se  repete,  gerando  a  representação 

[1;1,1,1,1,...]. 

e) O número √2 

√2       (√2 −  )      

√2    

√2 −  

2  

√2    

2  

2    

Assim, √2       2 2 2      

Observe que sendo √2 −   o inverso de √2     o processo se repete. 

e) Apenas mostraremos, sem demonstração,  a representação do número e :  

      2 7 828 82828459  4523   

2 

3 

ou , e = [2;1,2,1,1,4,1,1,6,1,1,8,1,1,10,...]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
       
 
  
 
 
 
 
 
5. O algoritmo de Euclides e as frações contínuas 

5.1 O algoritmo 

Seja um número racional da forma 

 com p,q inteiros, e q >0. 

Podemos escrever: 

p =                                               

q =                                                

  =                                                

... 

                                                   onde                   

5.2 A relação entre o algoritmo de Euclides e frações contínuas 

Podemos também escrever : 

Logo, representamos, neste caso,     

Note que todo número racional possui representação por frações contínuas finita, 
pois  o  algoritmo  de  Euclides  é  um  processo  de  divisões  sucessivas  de  números 
inteiros e chegará, necessariamente ao fim, resultando em resto zero. 

Ainda que tenhamos números grandes p e q, o número de passos que deverão ser 
efetuados no algoritmo de Euclides poderá nos fazer concluir que se tomarmos um 
número,  e  seu  processo  de  transposição  à  fração  contínua  terminar  rápido, 
saberemos  que  o  referido  número  é  racional,  caso  contrário,  não  poderemos 
concluir  que  se  trate  de  um  número  irracional,  mas,  se  for  racional,  possuirá 
denominador muito grande                                                                                                                            

 
 
                                             
 
 
      
  
 
      
 
 
  
      
 
    
  
  
      
 
    
 
  
  
      
 
    
 
    
  
  
    
      
 
    
 
    
 
 
 
 
 
  
  
 
 
                       
 
5.3  Um exemplo 

No processo de cálculo do mdc entre 235 e 82, teremos: 

29 

235 = 2.82 + 71 

82 = 1.71 + 11 

71 = 6.11 + 5 

11 = 2.5 + 1 

5 = 5.1 + 0 

Logo, o mdc(235,82) = 1 

Podemos expressar a fração   

   como : 

5.4 Uma representação geométrica para o algoritmo de Euclides 

Tome um ponto O no plano e uma reta vertical   que passe por O. Tome os pontos 

que passa por O.Construa o vetor     

                               distantes         de   ,  acima  da  linha  horinzontal 
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   com origem    , tantas vezes quanto for 
possível, sem que estes cruzem a reta vertical  . Seja    a extremidade do último 
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   com 
vetor,  assim  o  vetor     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   atravessa  a  reta .  Então  construa  o  vetor     
origem  em       tantas  vezes  quanto  for  possível  sem  que  estes  cruzem  a  reta 

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  
vertical   . Seja    a extremidade do último vetor. Então construimos o vetor    

a partir de    e tomemos o ponto   , então       (não mostrados na figura). 

Obtemos duas linhas poligonais              e              convergindo para l 

por dois lados, e        

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗          

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗          

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗         

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗         

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗         

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  etc... 

 
 
   
  
   
  
     
  
  
     
 
  
  
     
 
   
  
  
     
 
   
 
  
  
     
 
   
 
   
 
  
     
 
   
 
   
 
  
 
     
 
   
 
   
 
   
 
 
               
                                                                                                                                          
 
Essa construção está relacionada com o algoritmo de Euclides da seguinte forma : 

30 

                        Figura 4-Representação do algoritmo de Euclides 

Em particular, 

 = [               

Note que se algum ponto    pertencer à reta  , então a relação 

 é racional e igual 

a [                  . Observe também  que,todos os pontos marcados na figura 4, 

não somente                     , mas também B, C,D , pertencem ao reticulado ∧ 

gerado  pelos  vetores      

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗         

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   De  fato,  considere  a  sequência  de 

paralelogramos 

        , 

      , 

                                     Sendo               pontos  do 

 eticul do  ∧ 

   deduzimos   sucessivamente,  pela  Proposição  3.2.1  que 

                       são pontos do reticulado. 

 
 
 
 
 
 
 
Visualizando melhor as relações com o algoritmo de Euclides: 

31 

                          Figura 5 – Visualização das relações do algoritmo de Euclides 

Proposição 5.4.1 

Nenhum  ponto  do 

reticulado  ∧ 

loc liz -se  entre  as  poligonais 

                        (e acima de            

Prova 

O domínio  entre  essas poligonais  está coberto pelos  paralelogramos          , 

      ,                                     (  O  ponto  E  é  bem 

superior na figura 4). 

Esses  paralelogramos  possuem  áreas  iguais  (todos  dois  paralelogramos 

consecutivos  possuem  base  comum  e  alturas  iguais).  Assim,  todos  eles 

possuem a mesma área do paralelogramo          e pela proposição 3.2.2 

(b) nenhum deles possue  lgum ponto do  eticul do ∧  

 
 
                                                                                                                                                         
 
 
 
6.  Frações  contínuas  como  as  melhores  aproximações  de  um 
número real 

Com um pouco de técnica matemática iremos calcular frações contínuas, ou seja, 
os numeradores  e denominadores de         através de  fórmulas de  recorrência 
de 2ª ordem, fórmulas onde cada termo é uma função dos dois anteriores.  

6.1 Algumas fórmulas simples 

Proposição 6.1.1 

Sejam          ,...       com                  

Sejam (  ) e (  ),         sequencias dadas por : 

                                         ...                                   

                                              ...                              

Por exemplo : 

Então,  

  [                ]       

Proposição 6.1.2 :  

                       ,        ,      , 

isto é,   

Obs: Se                                       

Neste caso,                                  

Isso mostra que os denominadores crescem rápido quando              são todos 

inteiros. Ou seja,    é uma sequencia de termos positivos que cresce, pelo menos, 

como a sequencia de Fibonnaci. 

                                  
                          
  
  
 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
    
    
 
  
  
 
     
      
 
                                                                                                                                33                                                                                                                                           

Prova da Proposição 6.1.1 

Por indução em n.  

Seja a fração contínua, 

Com (n+1) termos depois do ponto e vírgula. 

Podemos olhar      

   como  um  número só, ficando a fração contínua com 

n termos, igual a [                     

 . Este é um artifício conveniente, pois 

sabemos algumas coisas sobre frações contínuas com n termos. Além disso, note 

que a última parcela justifica a definição de         

Podemos agora usar a hipótese de indução, vejamos: 

(    

)            

(    

)            

= 

 
 
  
  
 
  
 
            
  
  
 
        
  
      
 
  
           
  
  
 
                
        
      
  
        
      
 
    
 
  
               
                                 
 
    
 
    
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
    
 
    
  
  
 
 
    
 
    
 
                          
                          
  
 
             
             
  
    
    
 
                                                                                                                                34 

Prova da Proposição 6.1.2  

Vemos, claramente, que                                            . O que 
inicialmente satisfaz a proposição. 

Se                        , temos o próximo,                     = 
(                                                               

Obs : Se                                    pois                        , e 

portanto    e    não podem ter um fator comum. Logo,  

   já vem simplificado. 

Corolário 6.1.3 

             , onde    é a n-ésima convergente de    

De fato,  

Como vimos na seção 4.3,   está entre     e   ,    |      |  

     e tenderá a 

zero, quando n tender a infinito. 

6.2 Uma fórmula exata para um número real  

Corolário 6.2.1 

Seja                            ,         uma fração contínua usual. A proposição 

6.1.1 permite calcular essa fração contínua, dando    

     como 

uma fórmula exata para  . 

Note que se a fração contínua for até a n-ésima casa ou for finita, podemos 
escrevê-la como : [                     

,  

onde,                                                  ...                                             

                                                                   ...                                      

 
 
                 
  
  
           
  
  
 
    
    
 
               
      
 
       
      
 
 
      
           
           
  
  
       
                                                                                                                   35 

6.3 O cálculo do erro 

Corolário 6.3.1 

Prova 

pois,                                       

Corolário 6.3.2 

Para todo      , temos: 

|   

|  

Observe que      é a parte inteira de      e ,portanto,             

6.4 O Teorema  Dirichlet 

Teorema 6.3.3 

Em particular,          existem infinitos racionais 

, p,q    , q > 0 com  

|   

|  

De  fato,  todas  as  aproximações  que  vêm  das  frações  contínuas  satisfazem  essa 

condição!  Esse  é  um  resultado  muito  melhor  do  que  aquele  expresso  na 

Proposição 3.2.3,  que dizia que existiam infinitos racionais 

 que aproximavam 

um  número  real     com  um  erro  menor  do  que  a  metade  do  inverso  dos  seus 

denominadores, ou seja,  

.  

Vamos 

agora 

estimar 

o 

erro 

por 

excesso. 

Considere 

Note que somando 1 a     , temos     +1        

 
 
   
  
  
 
     
                 
 
   
  
  
 
             
             
 
  
  
 
               
                 
 
     
                 
 
  
  
 
                 
 
 
      
   
 
      
   
 
  
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
   
  
  
 
 
                 
 
 
            
   
 
              
  
                                                                                                                               36 

Portanto, a estimativa do erro , quando aproximamos       por frações contínuas 

fica: 

Exemplo: 

Vamos estimar o erro da quarta convergente do número    : 

A quarta convergente é  

Portanto,           

  |   

|  

Equivalente a      

  |   

|  

Note que a 4ª convergente, 

, não foi escolhida por acaso, mas sim por possuir 

um erro pequeno, uma vez que o quociente parcial   = 292 é um valor grande e 

como  vimos  na  estimativa  do  erro,  quanto  maior  for  o  quociente  parcial      , 

melhor será a aproximação 

. 

Portanto, se estamos interessados em boas aproximações de um número real, basta 

olharmos o que vem das frações contínuas. 

Se considerarmos que a soma dos erros por falta e por excesso obtidos resulta em 

  , podemos inferir que pelo menos uma entre cada duas aproximações  

 
 
 
            
       
  
  
 
 
      
  
       
 
   
 
    
 
   
 
     
 
     
 
  
  
     
 
   
 
    
 
 
 
   
   
 
  
 
          
   
   
 
              
 
       
   
   
 
       
 
  
  
  
  
 
  
                                                                                                                                37 

consecutivas  tem  erro  menor  que  a  metade  do  inverso  do  seu  denominador  ao 

quadrado.  Ou  seja,  pelo  menos  metade  das  aproximações  que  veem  das  frações 

contínuas  são  realmente  muito  boas.  Mostraremos  nas  seções  seguintes,  que  as 

aproximações  que  vêm  das  frações  contínuas  são  as  melhores  aproximações 

racionais  possíveis  de  um  número  real   .  Veremos  no  capítulo  7  o  teorema  de 

Hurwitz-Markov  que  irá  reforçar  esse  fato,  mostrando  que,  especificamente, 

existem  infinas  aproximações  que  veem  da  fração  continua,  tais  que  para            

         |   

|  

√   

   e  que  a  constante  √     é  o  maior  número  com  essa 

propriedade.Veremos também que para o número de ouro a referida constante é a 

melhor possível.  

6.5 Uma visão geométrica das melhores aproximações 

Seja   um número real. No capítulo  3, nós consideramos um reticulado ∧ gerado 

pelos 

vetores 

(-1,0) 

e 

( ,1). 

Para 

todo 

p 

e 

q, 

o 

ponto                                               

p(-1,0)  + q( ,1) =                (  (   

)    ) pertence ao referido reticulado. 

Nosso velho indicador das aproximações 

 de   era igual à distância desse ponto 

ao  eixo  y,  ou  seja,  a  abscissa  desse  ponto.  O  novo  indicador  de  qualidade  , 

   |   

|  é o valor absoluto do produto das coordenadas desse ponto. Portanto, a 

questão  sobre  as  aproximações 

  de     com  esse  indicador  menor  do  que   ,  é 

equivalente à questão de quantos pontos do reticulado ∧ acima do eixo x (q>0), se 

encontram dentro da “Cruz Hiperbólica” |  |    . (Figura 5) 

                              Figura 6: A Cruz Hiperbólica 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
                                                                                                                              38 

Aplicando a construção  da seção 5.4 do reticulado ∧ com              e      
        os pontos                    serão os pontos do reticulado formados pelas 

n-ésimas  convergentes  de  ,  cujas  distâncias  até  o  eixo  y  representam  as 

aproximações 

 de    e que serão as melhores aproximações por estarem vindo da 

fração contínua. 

Proposição 6.5.1 

Para n 0,                      onde   e    são o numerador e denominador da 

fração irredutível da n-ésima convergente do número    

Prova : Por indução em n 

Para n = 0 e n = 1, podemos checar diretamente: 

                                                                 = 

=                

Além  disso,  se  n     2  e  as  fórmulas  para        e        são  verdadeiras,  então 

(                                               )                  

                                                                                                                      □ 

Assim,  os  pontos        são    os  pontos  do  reticulado  formados  pelas  n-ésimas 

convergentes de   cujas distâncias até o eixo y, ou seja, as abscissas, representam 

as aproximações 

 de  . 

Proposição 6.5.2 (As frações contínuas são as melhores aproximações) 

Seja            Se  somente  para  um  número  finito  de  convergentes 

  ,      

  |   

|      então o conjunto de frações   

   tais que      |   

|       é finito. 

 
 
 
 
                                   
        
                                                                     
                                                                    
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
                                                                                                                               39 

Prova 

O pressuposto implica que para algum n, todos os pontos                        

estão  fora  da  Cruz  Hiperbólica,  |  |    .  Isto  significa  que  todos  os  pontos  da 

Cruz  Hiperbólica,  a  partir  de  n,  encontram-se  entre  as  linhas  poligonais 

                                         (nós  usaremos  a  convexidade  de  uma 

hipérbole: se os pontos           encontram-se dentro de uma parte do domínio 
|  |       então  todo  segmento          também  se  encontrará).  Mas  como 

sabemos  da  proposição  5.4.1,  não  existem  pontos  do  reticulado  ∧  entre  as  duas 

linhas  poligonais  (e  acima  de    ).  Assim,  a  Cruz  Hiperbólica  |  |       não 

contém pontos do reticulado acima de   , de modo que segue a proposição.   

Note que a expressão    |   

|  não é tão importante para essa prova. A mesma 

afirmação  pode  ser  dita  sobre  o  indicador  de  qualidade  calculado  como            

   |   

|          ou                   |   

|      ou,  na  realidade,  por  uma  expressão                  

F(q, |   

|   , onde a função F possua a propriedade de seu domínio F(x,y)   

esteja contido no I e II quadrantes e seja convexo para todo    .                                                                   

6.6 Exemplos 

Vimos acima que as convergentes proporcionam as melhores aproximações de um 

número real por racionais,ou seja, se 

, p,q inteiros, q > 0, é uma boa aproximação 

para         então 

,  para  algum  n  natural.Vejamos  os  dois  exemplos  a 

seguir: 

a)  O número de ouro     

  √ 

 ,  as suas melhores aproximações são: 

                 e  quando  n  tende  ao  infinito 

temos  [1;1,1,1,1,1,...]  =  1,6180339887...,(  neste  caso  representamos  o 
valor exato com dez casas decimais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
           
 
 
             
 
 
                     
 
 
                           
 
 
 
                             
  
  
 
 
                                                                                                                                40 

Note que os cinco primeiros números consecutivos são os números de Fibonacci, 

decorrentes da seção 5.1.Note também  que talvez o número de ouro seja o mais 

irracional  dos  números  irracionais,  devido  à  lentidão  com  que  os  quocientes 

parciais se aproximam de  . 

b)  Para √                     as melhores aproximações são:  

c)  Representação gráfica dos erros das aproximações por frações contínuas de 

. 

               Figura 7 –Aproximações de um racional 

 
 
 
           
 
 
            
 
 
              
  
  
                
  
  
                  
 
  
  
                                
     
     
 
 
  
  
 
 
 
 
 
                                                                                                                    41 

d)  Representação  gráfica  dos  erros  das  três  primeiras  aproximações  por  frações 

contínuas de √  

               Figura 8 –Aproximações de um irracional 

 
 
 
7. O teorema de Hurwitz-Markov 

7.1 O enunciado do teorema 

                                        , tal que  |   

|  

  . 

√   

Em  particular,            existem 

infinitos 

       (               )  com              

|   

|  

√    

Por  outro  lado,       √ ,  a  desigualdade  |

  √ 

|  

     ,  tem  apenas  um 

número finito de soluções  

. 

Vamos traduzir o teorema da seguinte maneira: 

todo  número 

irracional   ,  existirá  pelo  menos  uma,  dentre 

“Para 
três 
aproximações  consecutivas  de   ,  feitas  por  frações  contínuas,  cujo  o  erro  será 
menor  que  o  inverso  do  produto  de  √     pelo  respectivo  denominador  da 
aproximação ao quadrado”.  

“Em  particular,  para  todo  irracional   ,  existem  infinitos  racionais 

  que  são 

aproximações  de   ,  com  um  erro  menor  que  o  inverso  do  produto  de  √   pelo 

denominador ao quadrado dessas aproximações” 

“Por outro lado, existirá somente um  número finito de aproximações racionais 

do  número  de  ouro,  com  erros  menores  que  o  inverso  do  produto  de  c  pelo 
quadrado do denominador dessas frações, quando c for maior do que √     

7.2 A prova do teorema 7.1 

Queremos provar que para algum k, que pode ser n-1, n ou n+1, essa aproximação 

de  ,   

 ,  é muito boa, no sentido que o erro é menor que    

 . 

√   

Supondo   = [               , temos   |      

|= 

(           )  

 = 

(         )  

, onde       

                             .  Observe que           

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
   
    
  
 
 
 
                                                                                                                                43 

De fato, 

Queremos provar que vale pelo menos uma das seguintes desigualdades, obtidas 

quando k = n -1, k =n e k = n+1 

            √  

                √  

                √  

Supondo que as três são falsas, queremos chegar a um absurdo,ou seja: 

            √  

                √  

                √  

Supondo           √   e como √       devemos ter            , pois    é a 

parte inteira de   , o que implica   ≤ 2 (   é inteiro) e, analogamente,          

e         . 

√                       

Como           se       , teríamos √            

  √ ,  que 

é um absurdo! Então,        e analogamente, devemos ter     = 1. 

Além disso, √                        

. Se         , teríamos 

√       

  √ ,  que é um absurdo. Logo,     =1. 

 
 
 
   
  
  
 
 
  
                                    
  
    
 
  
             
 
 
      
    
  
 
 
 
           
 
 
                      
                            
                                
 
      
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
         
 
         
     
 
 
 
                                                                                                                               44 

Escreveremos agora               e     , todos em função de       e     . 

Assim, temos: 

Voltando  à  nossa  hipótese,  temos:            √    ⟺     

  √ .  

Como                √ , 

        √           

√      

    (√        )     ⟺      

√ 
    (√      )
    √               (I) 

e 

assim 

  √   

√      

concluímos  que 

Por outro lado,               √   

  √ .  

 Sabemos 

também  que         √          

√        

  √   

√        

    )(        )     ⟺-    

√ 
(√        )(      )
    (√     )       (√     )      (II)  

  (√       

Resolvendo  as  inequações  (I)  e  (II)  veremos  que  o  maior  ponto  do  intervalo  de 

uma,  que  é  √   

  ,coincide  com  o  menor  ponto  do  intervalo  da  outra.  Ou  seja, 

acharemos que        √   

, que é um absurdo, pois      =

     Mostramos 

assim, que uma dessas três aproximações 

 vai ter erro menor que 

 . 

√   

 
 
 
         
 
    
     
 
    
 
      
 
       
 
 
      
      
 
    
    
      
 
           
 
 
        
 
             
 
    
     
 
    
        
 
        
 
 
    
 
 
    
     
 
    
 
 
    
 
    
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
      
 
 
      
 
      
 
 
 
      
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
 
    
  
  
  
 
                                                                                                                                45 

Mostraremos  agora  que  a  constante  c  =√ ·,  para  a  razão  áurea,  é  a  melhor 

constante possível. 

Sabemos  da  proposição  6.5.2  que  se  tivermos  infinitas  frações     

    tais  que 

  √ 

|

contínuas. 

|  

√   ,    então  podemos  obter  estas  frações  através  das  frações 

Basta, então, vermos quais são os erros de   

  √ 

   pelas as aproximações que vêm 

da fração contínua. Vejamos: 

    √ 
|

|  

(           )  

  ⟺                   √  

Mas,                                              

  √ 

e        

                                        , repetindo o número 1, n vezes.Então, 

|      

√     

|  

(Note que       ,    está crescendo e    é pelo menos 1,                    ),o 
que implica       √   

Assim, temos: c                

  √ 

  √ 

  √   

√   

         √              (    √ )   

O que limita n, evidenciando que só temos um número finito de soluções, ou seja, 

as  aproximações  da  razão  áurea  têm  de  vir  das  frações  contínuas,

,  com      

(    √ )  . 

O  Teorema  de  Hurwitz-Markov  traduz,  portanto,  o  que  acontece  em  termos  de 

aproximações racionais para os números reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
 
   
 
 
 
    
  
 
 
 
  
   
 
   
 
 
 
    
 
        
 
 
 
 
     
 
    
 
  
  
                                                                                                                   
                                                                                                                   46 

7.3 Uma visão geométrica do Teorema de Hurwitz-Markov 

Existe uma fórmula surpreendente para indicar a qualidade de uma convergente.  

Teorema 7.3.1 

Seja, 

  a  n-ésima  convergente 

(irredutível)  para  o  número 

real 

Então,  

  |   

|  

onde, 

A prova deste teorema é baseada no lema a seguir: 

Lema 7.3.2 : Sejam os pontos A e B de coordenadas (      )  (      ) no sistema 

de coordenadas cartesianas de origem O, onde                 são positivos. Então 

o paralelogramo OACB da figura 9(a)  abaixo possui área igual a            . 

    Figura 9 (a)                            Figura 9 (b)                Demonstração do lema 7.3.2      

 
 
 
  
  
                     
  
  
  
 
  
 
                         
 
                  
 
 
 
  
 
                                                                                                                                47 

Prova do Lema 7.3.2 

Obtemos  o  pentágono  OAFDB,  na  figura  9(b)  dividido  em  7  partes.  Denotamos 

por Si a área de cada região i. Obviamente, EF = GA =   , DB = GD =   , AF = 

OH =   . É também óbvio, que S4=S2+S5 e S1=S7.  

Assim,  a  área(OACB)  =  S3+S4+S6+S7  =  S3+(S2+S5)  +  S6+S1  =  (S1+S2+S3)  + 

(S5+S6) = área(HEDB) +área( AFEG) =              

Prova do Teorema 7.3.1 

 Figura 10 (a) - Teorema 7.3.1                               Figura 10 (b) - Teorema 7.3.1  

Considere  a  figura  10  (a)    acima  que  corresponde  ao  caso  em  que  n  é  par. 

Usaremos  a  notação       |        | 
                     são, respectivamente, (    )  (    )  (           )  (      )   

.  As  coordenadas  dos  pontos 

(Ver proposição 6.5.1) 

A área do paralelogramo          é 1 (Veja a proposição 5.4.1). 

Temos as seguintes relações: 

(1)                      (É afirmada pelo Lema 7.3.2) 
(2)     

                         (Decorre do algoritmo de Euclides para  

 ) 

 
 
 
 
 
  
 
 
                                                                                                                                48 

(3)    

                            (Pode  parecer  menos  óbvia,  mas  também 

decorre do algoritmo de Euclides). 

Para  ver  isso,  reflita  os  pontos                       em  relação  à  origem,  como 

mostra a figura 10 (b) acima. Nós teremos uma imagem do algoritmo de Euclides 

para 

 (vire 900 e relita sobre o eixo x). As linhas poligonais correspondentes à 

                      são, respectivamente,   

  e            . 

A segunda termina no ponto     sobre o eixo x, o que significa que 

 é uma 

fração contínua igual a                          como afirma a relação (3). 

Agora, nós dividimos a relação (1) por      e calculamos   : 

ou também 

Isso conclui a prova para valores pares e ímpares de n. 

Este teorema mostra que quando as convergentes são as melhores  aproximações 

racionais para números reais, elas não são todas igualmente boas. A aproximação  

  é 

realmente  boa  se      é  grande,  o  que  significa  que  sendo                          

                         , o quociente parcial      é grande. Nesse sentido nem 

o número de ouro, nem √  possuem boas aproximações. 

Vamos  considerar  os  números  irracionais  mais  frequentemente  usados:     e  e. 

Como  vimos,  não  é  difícil  converter  aproximações  decimais  fornecidas  por 

calculadoras  de  bolso  em  fragmentos  de  frações  contínuas.  Em  particular, 

                              , e = [2;1,2,1,1,4,1,1,6,...]. Vemos que, ao contrário 

de e,   possue alguns quocientes parciais grandes, os mais notáveis 15 e 293. As 

respectivas aproximações de   , já comentadas anteriormente são [3;7] = 

 e  

 
 
 
    
  
    
     
      
  
    
    
 
    
 
    
  
 
    
  
                    
 
                  
 
       
 
        
 
  
    
 
  
    
                      
 
                
 
  
  
  
 
  
 
                                                                                                                                49 

[3;7,1,15,1] = 

. A primeira foi descoberta por Archimedes, com denominador 

7, foi dado o valor de   com um erro de 1,3 . 10-3. A segunda foi descoberta após 

4  séculos  por  Adriaen  Metius.  Com  este  denominador  sua  notável  aproximação 
possui uma precisão de 2,7 . 10-7 e fornece uma aproximação correta de 6 dígitos 

para  o  valor  de   .  Nada  comparado  existe  para  o  número  e.  As  melhores 

aproximações de e, usando frações contínuas são 

 (erro   4 . 10-3) e 

 (erro de 

  2,8 . 10-5) 

7.4 A prova do teorema de Hurwitz-Markov usando o indicador    

Seja                        um  número  irracional.  Queremos  provar  que  para 

infinitas 

frações 

convergentes 

, 

   =  

  (      )

  √  

, e que isso não é sempre verdade se substituirmos √  por um número maior. 

Caso 1 : Sejam infinitos quocientes parciais    maiores ou iguais a 3. Então, para 

esses valores de n, temos :               √ . 

Caso 2: Seja um número finito de   ,         mas infinitos iguais a 2. Então, para 

infinitos 

valores 

de 

n, 

e                                           

  √ . 

Caso 3 : Para m suficientemente grande,         Então para      ,  

A  primeira  parcela  é  o  número  de  ouro,  √   

,  e  a  segunda  parcela  tende  para 

(√   

)    =  √   

,  quando  n  tende  ao  infinito  e  é  maior  que  √   

  para  todos  os 

outros valores de n. 

Assim: 

√     

√     

  √  

 
 
 
   
   
  
 
   
  
  
  
 
                           
           
 
     
 
 
 
 
   
 
  
 
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
                
 
 
 
 
 
    
 
 
 
                                                                                                                               50 

para infinitos valores de n, desde que              √ . 

OBS :Para todo ε > 0, a inequação      √      é verdadeira para finitos valores 

de n. 

Note que apenas no caso 3 não podemos trocar a constante √  por uma constatnte 

maior. Nesse caso, o número     possui a forma                                    . 

O representante mais característico dessa classe é o número de ouro      √   

                 Pode-se  provar  que 

todos  os  números  dessa  classe  são, 

precisamente,  aqueles  da  forma 

  com  a,b,c,d       e  ad  –  bc  =      

Se   não for um desses números, então a constante √  pode ser aumentada para 

√  

7.5 Um exemplo 

1)  Seja  o  número  irracional  √                  Escrito  em  fração  contínua, 

temos: 

√        

Tomemos as três convergentes consecutivas            . 

 
 
 
 
 
     
     
 
   
 
   
 
   
 
   
 
     
 
        
 
   
 
 
 
 
 
      
        
 
   
 
   
 
 
 
  
 
          
 
 
                                                                                                                               51 

Vemos na tabela 2 abaixo que pelo menos uma delas terá erro menor que o 

inverso do produto de √  pelo respectivo denominador ao quadrado. 

n 

2 

3 

4 

Erro : |√    

| 

< / > 

|                 |  0,1055512 

|                      |             

|                 |             

< 

> 

< 

√   

0,1118034 

0,0496904 

0,0178885 

Tabela 2 –Exemplo do Teorema de Hurwitz-Markov 

 
 
 
        
 
   
 
   
 
   
 
 
 
  
 
      
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
8. O teorema de Lagrange 

8.1 O enunciado do teorema 

Esse  teorema  refere-se  às  chamadas  Irracionalidades  Quadráticas,  que  são 
números  irracionais,  raízes  de  uma  equação  do  segundo  grau  com  coeficientes 
inteiros. Vejamos o enunciado do teorema: 

“Seja        A fração contínua  [                de    é periódica a partir de um 
certo ponto, se e somente se, existem A,B,C ϵ Z; A≠0, tal que  A             
 . (Isso equivale a dizer que          √  com r,s ϵ Q, s > 0, √      ”  

8.2 A prova do teorema 8.1 

Conhecemos a fórmula exata para    

Isolando     , temos:  

[                é periódica a partir de um certo ponto se, e somente se, existirem 
inteiros positivos    e r, tais que           ,        . 

Sejam m =    , k =   +r > m.  

Temos         [                  [                                    

Multiplicando em cruz, teremos uma equação do 2º grau em    

(                     (                                       . 
Devemos mostrar, evidentemente, que esta equação não é degenerada. Temos 

                     senão 

,  absurdo, pois essas frações são 

irredutíveis como vimos na prova da proposição 6.1.2. 

Falta provarmos a volta, ou seja, se   for uma irracionalidade quadrática então a 
fração contínua é periódica a partir de um certo ponto. 

   
             
             
 
      
            
        
 
            
        
               
            
        
 
    
  
 
    
  
 
 
 
53 

Seja A               , onde   ϵ R, e considere a fórmula exata para   que vem 

das frações contínuas,    

. Substituindo este valor na equação, 

teremos  A(

       (

)        , o que irá implicar, 

em uma equação do segundo grau com coeficientes em função de n, ou seja, 

                   , com  

                 (                             e 

Queremos  provar  que  existem  m  e  k  inteiros  positivos,  m  <  k,  com        

    ,ou  seja  as  frações  contínuas  devem  ser  iguais,  [                 

[               ,  o  que  implica  que                       ou  seja,           

(                  .  Para  isso  é  suficiente  mostrar  que  existe  M           , 

onde               são  limitados  por  M,  ou  seja,      |  |      |  |      e 
|  |      pois assim, encontrando um número finito de coeficientes            e 

consequentemente um número finito de possibilidades para as equações com duas 

raízes,  estaremos  determinando  um  número  finito  para        e  como  temos  um 

número infinito de n’s, teremos que repetir o mesmo valor duas vezes. Isso mostra 

que  a  fração  contínua  é  periódica  a  partir  de  um  dado  valor  de  n.  Vejamos  os 

cálculos a seguir. 

Seja   ̃      tal  que  Ax2  +  Bx  +  C  =  A(x  -    (x  -   ̃ .  Substituindo  x  por 

, 

teremos: 

| (

   |   | (

    (

   ̃ |   | | |   

| | ̃  

|  

| |

  | ̃  

|.  Mas,  pela  desigualdade  triangular,  | ̃  

|   | ̃    |   |   

|  

| ̃    |    ,  pois  note  que 

     .  Então, 

| (

   |  

| |

 (|     ̃|     .  Multiplicando  tudo  por    

 ,  temos|  |    |   

 |   | | (|     ̃|        

 
                                                                                                                                       
           
           
           
           
           
           
      
        
               
  
          
                     
         
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
      
  
  
  
           
   
 
54 

Do  mesmo  modo,  |  |   |    |   | |(|     ̃|     .  O  discriminante  dessa 

equação será: 

            (          (                 
⏟            

⏞                    
                          (|| ̃    |     |           

M=√   (|| ̃    |     |           .  Para 

esses 

valores 

de  M 

os 

coeficientes          são limitados,menores que M. 

Note que       , pois        

  (

    (

   ̃ . Como   é irracional, e   ̃ = 

   , também será irracional. Além disso, 

   , portanto,        

8.3 Exemplos 

a)     [              

Note que        

, ou seja,                e, portanto, pegando a raiz positiva, 

temos    

  √ 

, que é o número de ouro, da razão áurea. 

b)     [              

Note  que         

,  ou  seja,                   e,  portanto,  pegando  a  raiz 

positiva, temos         √  ⟹√  =         [              

 
                                                                                                                                
  
 
           
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
9. Aplicações 

9.1 Um truque 

Suponha  que  alguém  lhe  dê  dois  números  decimais  entre  0,5  e  1,  de  9  dígitos 
cada, por exemplo, 0,635149023 e 0,728101457. Suponha também que um desses 
números foi obtido por uma fração com denominador menor do que 1000, e que  o 
outro, seus algarismos tenham sido escolhidos aleatoriamente. 

Afirmamos  que  poderemos  achar,  rapidamente,  qual  deles  é  uma  fração,  além 
disso, qual será essa fração. Vejamos: 

Se   é uma aproximação de 9 dígitos de uma fração 

, com denominador menor 

que 1000, de 3 dígitos, então: 

|   

|  

q com 3 dígitos. 

Pela  fórmula  do  indicador  de  qualidade  das  convergentes,  apresentada  na  seção 
7.3,  um  dos  quocientes  parciais        de     é  maior  do  que  1000,  e  o  
correspondente      menor  do  que  1000.  Quão  grande  pode  ser  n?  Sendo      
               os números    crescem pelo menos tão rápido quanto os números 
de Fibonacci   . Quando    = 987, n deve ser, no máximo 15. 

Usando  o  algoritmo  apresentado  na  seção  4.4  podemos  achar,  relativamente 
rápido, algumas frações incompletas dos números considerados. Quais sejam: 

0,635149023 = [0;1,1,1,2,1,6,13,1024,1,...] 

0,728101457 = [0;1,2,1,2,9,1,1,1,1,3,1,15,1,59,7,1,39,...] 

Obviamente,  o  primeiro  número,  e  não  o  segundo,  tem  uma  boa  aproximação 
racional  que  é  [0;1,1,1,2,1,6,13].  Usando  as  relações  da  proposição  6.1.1,  
podemos achar as convergentes correspondentes. Vejamos a tabela 3, a seguir: 

Convergente 
0 
1 
1/2 
2/3 
5/8 
7/11 
47/74 
618/973 

Tabela 3 –Aplicação 1 

 
 
 
 
 
     
 
               
 
         
                   
                   
            
       
              
            
                    
                    
                    
                
                    
                  
                    
                     
                     
                     
                       
                     
                                                                                                                                 
                                                                                                                               56 

Obtemos assim, o resultado final  

 = 0,635149023. 

9.2 Frações contínuas e eletricidade 

Queremos determinar o valor da resistência equivalente de uma associação mista 
de resistores idênticos,  cada um  com  resistência  R, conforme ilustrado na figura 
11.  

OBS : As reticências horizontais indicam que o número de sub-malhas quadradas 
(malhas menores envolvendo quatro resistores, um em cada lado do quadrado) é 
muito grande, podendo ser considerado como infinito. 

               Figura 11 –Associação mista de resitores 

Lembremos  que  a  associação  em  série  de  duas  resistências      e      possui  uma 
resistência  equivalente  igual  a                e  também  que  a  associação  em 
paralelo de duas resistências    e    possui uma resistência equivalente igual à  

ou seja,  

Apresentaremos  o  circuito  da  figura  11  gradativamente,  chamando  de      a 
resistência equivalente do circuito no n-ésimo passo. Assim: 

1º Passo: 

 
 
   
   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
  
 
 
               
                                                                                                                                57 

2º Passo: 

             (

)       

3º Passo: 

ou seja,  

4º passo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
            
 
 
 
 
 
  
      
 
 
 
 
 
  
 
         
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
  
 
 
 
                                                                                                                                58 

             (

)       

ou seja, 

Observando o padrão recursivo dos passos anteriores, temos : 

n-ésimo Passo: 

Chamemos de x o valor da resistência equivalente do circuito quando o valor de n 
tende ao infinito. Assim, teremos: 

E que pode ser escrito, usando o valor de x inicial novamente, da seguinte forma 
equivalente: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
         
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
         
 
 
 
 
 
    
 
        
        
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
     
  
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                59                                        

o que é equivalente à equação do segundo grau, x2-2Rx-2R2 = 0, com raízes x = 

R(1±√ ). Como x é positivo, temos x = R(1 + √  . 

Considerando  que  √                        ,  podemos  escrever  o  resultado  em 
fração contínua, como x = R.[2;1,2,1,2,1,2,...] = [2;   ̅̅̅̅ .R 

OBS : O processo acima, na realidade, necessita de verificação mais rigorosa, pois 

não é garantido que o limite criado no lado direito da equação existe.Mas, como 

sabemos  do  teorema  de  Lagrange,  abordado  no  capítulo  8  deste  trabalho,  a 

representação em frações contínuas dos números irracionais quadráticos,como √   

são realmente periódicas. 

9.3 Um modelo para a Física 

No  século  XVI  o  físico  holandês  Christiaan  Huygens  elaborou  um  modelo 

reduzido  do  sistema  solar,  utilizando-se  da  relação  entre  duas  engrenagens  que 

simulavam  o  movimento  do  planeta  Saturno  em  torno  do  Sol.  Era  conhecido  o 

tempo para Saturno orbitar o Sol, que era de aproximadamente, 29,43 anos.Assim, 

o  problema  traduziu-se  em  confeccionar  duas  engrenagens  cuja  razão  entre  o 

número de dentes fosse o tempo considerado. Ou seja, 

       , onde x e y são 

o número de dentes das respectivas engrenagens. 

Considerando           ,  vamos  calcular  as  frações  convergentes  que  serão  as 

aproximações para    Vejamos: 

       . Ou seja, Uma engrenagem de 206 dentes e a outra de 7 dentes. 

Observe que     

, sugere engrenagens impraticáveis, 

 
 
 
 
             
         
 
  
                  
 
       
      
 
 
 
  
 
       
         
 
    
 
  
      
 
       
      
 
           
      
 
   
 
 
  
 
   
 
    
  
10. Conclusão 

Reconhecer  que  existem  melhores  aproximações  racionais  para  um  número  real 

do  que  aquelas  apresentadas  na  base  10  foi  o  objetivo  deste  trabalho.Além 

disso,vimos que calcular o erro dessas aproximações e apresentar um indicador de 

qualidade  para  as  mesmas  pode  ser  de  muita  importância  para  a  resolução  de  

problemas práticos e modelos matemáticos simples. 

Foi  apresentado  que  o  conceito  de  fração  contínua  aparece  de  forma  natural, 

independentemente da base de numeração escolhida.  

Houve  a  preocupação  de  associar  a  todos  os  conceitos  desenvolvidos  uma 

interpretação  geométrica  que  pudesse  facilitar  a  compreensão  do  assunto.  Com 

isso, criou-se possibilidades de comunicação com outras áreas da matemática, tais 

como a geometria analítica. 

Consideramos, portanto, Frações Contínuas um componente curricular importante 

da matemática que deve ser contemplado, mesmo que em “doses homeopáticas”, a 

partir dos dois últimos anos do ensino fundamental.  

A  construção  do  conceito  de  número  real  deve  ser  feita  de  forma  mais  natural, 

utilizando-se as aproximações por números racionais  e conceitos  matemáticos já 

trabalhados  nos  primeiros  anos  do  ensino  fundamental,  ou  que  venham  sendo 

trabalhados, tais como a divisão euclidiana, a reta numérica e o plano cartesiano.  

Acreditamos, que dessa maneira, os alunos poderão construir uma passagem mais 

consistente  da  matemática  discreta  para  a  matemática  contínua  e,  no  início  do 

ensino médio, estarão mais bem preparados para o estudo das funções reais, tema 

central desta etapa de escolarização. 

11 

Referências  bibliográficas 

ANDRADE,  Eliana  Xavier  Linhares  de;  BRACCIALI,  Cleonice  Fátima. 

Frações Contínuas : algumas propriedades e aplicações. Disponível em 

http://www.bienalsbm.ufa.br/MC34.pdf Acesso em 10/12/2013 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. 2ª edição. São Paulo : 

Edgard Blucher LTDA, 1996 

FUCHS, Dmitry; TABACHNIKOV, Serge. Mathematical Omnibus : Thirty 

Lectures on Classic Mathematics 

HEFEZ,  Abramo.  Elementos  de  Aritmética,  2a  ed.  Rio  de  Janeiro: 
SBM,2011 

MOREIRA,  Carlos  Gustavo,  Teoria  dos  números:  frações  contínuas  – 
Parte  1  e  2.  Disponível  em  <www.youtube.com/watch?v=96PMF7bThSo. 
Acesso em 28/12/2013. 

A.  Ya. Khinchin, Continued Fractions, Dover Science, New York, 1997 

C.G. Moreira, Eureka! 3,43  (1998) 

J.P.Q. Carneiro, Revista do Professor de Matemática 34,36 (1997) 

M.E.G. Alencar (Dona Fifi), Física na Escola 5(2),4(2004) 

 
 
 
 
 
 
 
 
