FERNANDA VELLOSO AM ˆANCIO

MOTIVA ¸C ˜OES PARA O ESTUDO DA
MATEM ´ATICA NO ENSINO M´EDIO

S˜ao Jo˜ao del-Rei

2019

FERNANDA VELLOSO AM ˆANCIO

MOTIVA ¸C ˜OES PARA O ESTUDO DA
MATEM ´ATICA NO ENSINO M´EDIO

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado `a Coor-
denadoria do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica,
da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei, como
requisito parcial `a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira

S˜ao Jo˜ao del-Rei,

de

de

Banca Examinadora

Orientador: Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira

Prof(a) Dra. Viviane Pardini Val´erio

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche

S˜ao Jo˜ao del-Rei

2019

Dedico esse trabalho `a minha m˜ae Z´elia Maria Garcia Velloso (in memorian), que sempre me
apoiou e acreditou em mim, quando eu mesma n˜ao acreditava. Perdˆe-la durante o curso foi
mais um obst´aculo a superar, mas tenho certeza de que, dos c´eus, ela me enviou for¸cas para
continuar.

2

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, que me permitiu chegar at´e aqui, sempre me guiando,

iluminando e alimentando minha alma com esperan¸ca!

Ao meu marido Marco Antˆonio, por sua disponibilidade, paciˆencia e dedica¸c˜ao em me
ajudar com o Latex, por sua compreens˜ao, suporte e apoio incondicional tanto em casa
com nossas ﬁlhas, como no nosso trabalho, dobrando seu hor´ario para que eu pudesse,
muitas vezes, me ausentar para dedicar-me aos estudos.

`As minhas ﬁlhas Beatriz e J´ulia, que entenderam perfeitamente minha ausˆencia, me

apoiaram, mesmo sendo t˜ao pequenas, foram t˜ao s´abias nas palavras de incentivo.

Ao meu orientador, prof. Dr. Francinildo, que foi sempre t˜ao sol´ıcito, paciente, proﬁs-
sional e, acima de tudo, humano. Conduziu-me nesse processo de forma que me permitiu
desenvolver ainda mais.

Aos meus colegas da turma na qual aprendemos a dividir para somar nossos conheci-
mentos. Quanta ansiedade passamos juntos, mas sempre colocando a esperan¸ca, a for¸ca
e a dedica¸c˜ao em primeiro plano. Aprendemos a ajudar, a ser ajudados e a pedir a
inspira¸c˜ao Divina para passar por todo esse processo.

Aos professores, que souberam cobrar de forma r´ıgida para que alcan¸c´assemos nossos

melhores resultados.

“Chame o sucesso para fazer parte de sua vida. Acredite no seu potencial criador, seja
inovador, treine sua mente para vencer, estipule metas e, principalmente, lute por seus
ideais.” — Fl´avio Souza

4

Resumo

Para que a sala de aula seja um alicerce do conhecimento ´e necess´ario que o aluno esteja
receptivo e entusiasmado e, considerando que o Brasil, nas ´ultimas avalia¸c˜oes educacio-
nais, est´a mal posicionado com rela¸c˜ao `a Matem´atica, ﬁca evidente a necessidade de uma
reﬂex˜ao do processo ensino-aprendizagem que est´a sendo proposto aos nossos discentes.
A sugest˜ao apresentada ´e trabalhar de forma a motivar o aluno para o estudo, procurando
dar sentido real `as aplica¸c˜oes dos conte´udos e fazendo-o compreender como a Matem´atica
foi e ´e aplicada na vida das pessoas, tornando as aulas mais atrativas e consequentemente
produtivas. O objetivo desse trabalho ´e oferecer aos professores de Matem´atica do Ensino
M´edio ideias de debates e atividades para motivar os alunos a quererem aprender Mate-
m´atica, haja vista que uma das maiores reclama¸c˜oes dos professores tem sido a falta de
interesse por parte dos alunos. As sugest˜oes apresentadas neste trabalho visam explorar a
Matem´atica com interdisciplinaridade, de forma que os professores possam apoiar-se nos
mais diversos temas e tamb´em trabalhar a importˆancia e o uso da Matem´atica nas mais
diversas proﬁss˜oes.

Palavras-chave: Matem´atica, Interdisciplinaridade, Motiva¸c˜ao, Proﬁss˜oes.

Abstract

To make the classroom a foundation of knowledge, it is necessary that the study
to be receptive and enthusiastic and considering that Brazil in the latest educational
assessments is badly setted up regarding to Mathematics, it is evidence that need of a
reﬂection about the teaching-learning process which is being proposed to our students.
The shown suggestion is to work in a way to motivate the student to study, trying to give a
real way to the content applications and make them to understand how Mathematics was
and is applied in real life, making the lessons more attractive and consequently productive.
The goal of this work is to oﬀer to High school math teachers ideas to discuss and activities
to motivate the students to wish to learn mathematics, knowing that the biggest teacher
complaints have been the lack of interest from the students .The shown suggestion in this
work look for exploring Mathematics in the interdisciplinary in which the teachers can be
supported in many diﬀerent themes and also work the importance and use of Mathematics
in the many diﬀerent professions.

Keywords: Mathematics, Interdisciplinarity, Motivation, Professions.

Lista de Figuras

1.1 Usando as marcas losangulares das bordas da mesa de bilhar como guia

matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
15

1.2 Organograma da Operacionaliza¸c˜ao dos princ´ıpios da Matem´atica Realista

2.1 Segunda Guerra Mundial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.2 M´aquina Enigma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3 M´aquina de Turing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.4 Proje¸c˜oes Cartogr´aﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.5 Desenvolvimento da proje¸c˜ao de Mercator
2.6 Mapa-mundi na proje¸c˜ao de Mercator . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.7 A matem´atica na Biologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.8 Reprodu¸c˜ao Bin´aria e a Progress˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.9 Fases do crescimento microbiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.10 ˆAngulos formados pelas estruturas moleculares . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.11 Geometria molecular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.12 ´Indice de Massa Corporal para meninos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
2.13 ´Indice de Massa Corporal para meninas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.1 Barragem de concreto - exerc´ıcio de Hidr´aulica . . . . . . . . . . . . . . . . 43
3.2 Centro de gravidade das principais ﬁguras geom´etricas
. . . . . . . . . . . 44
3.3 Caixa de ´agua - exerc´ıcio de Hidr´aulica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.4 Not´ıcias sobre agricultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.5 Matem´atica na Agricultura - Formatos dos Silos . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.6 Esqueleto de uma regi˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
3.7 Est´agios distintos na irradia¸c˜ao da regi˜ao da Figura 3.6 . . . . . . . . . . . 54
3.8 Busca no Google com as palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica Carl B.

Boyer

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
3.9 Tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
3.10 Tetraedro 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
3.11 Sem a Matem´atica... nigu´em anda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
3.12 Sem a Matem´atica... nigu´em come
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
3.13 Sem a Matem´atica... ﬁcamos no escuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

7

3.14 Sem a Matem´atica... ningu´em fala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
3.15 Sem a Matem´atica... n˜ao sa´ımos do lugar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
3.16 Sem a Matem´atica... ningu´em vive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
3.17 Atividades e Jogos com Escalas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
3.18 Foto: Reprodu¸c˜ao/Enem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

Lista de Tabelas

´Area plantada (em hectare)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
3.1
3.2 Fertilizantes (em Kg/hectare) por Gr˜aos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
3.3 Fertilizantes (em Kg/hectare) por regi˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
3.4 Fator Previdenci´ario 2019 (Tabela mortalidade ambos os sexos 2017 - IBGE) 51
3.5 Relacionando os Juros Compostos com Progress˜ao Geom´etrica . . . . . . . 59
3.6 Tabela para criptografar mensagens segundo uma ordem . . . . . . . . . . 66

Lista de Abreviaturas e Siglas

SBM - Sociedade Brasileira de Matem´atica

IMPA - Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada

BNCC - Base Nacional Comum Curricular

PCN - Parˆametros Curriculares Nacionais

PISA - Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Alunos

CNE - Conselho Nacional de Educa¸c˜ao

IBGE - Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

13

2 A Matem´atica interdisciplinar

20
2.1 A hist´oria da Segunda Guerra Mundial e a Matem´atica . . . . . . . . . . . 20
2.2 A matem´atica na Geograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.3 O conceito de Fun¸c˜ao utilizado na F´ısica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.4 A matem´atica na Biologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.5 A Matem´atica na Qu´ımica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . 39
2.6 Educa¸c˜ao F´ısica e a express˜ao matem´atica no peso ideal

3 A Matem´atica nas proﬁss˜oes

42
3.1 Engenharia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.2 Agricultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.3 Direito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
3.4 Medicina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
3.5 Atividades Tecnol´ogicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
3.6 Atividades Comerciais e Empresariais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Referˆencias Bibliogr´aﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Apˆendice 1 - Atividade de Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Apˆendice 2 - A Matem´atica interligada `a Biologia . . . . . . . . . . . . . 68
Apˆendice 3 - Resolvendo atividades de Qu´ımica utilizando a Matem´atica 71
Apˆendice 4 - Problemas de Engenharia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Apˆendice 5 - A Matem´atica na Agricultura . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Apˆendice 6 - A Matem´atica em atividades comerciais
. . . . . . . . . . 80
Apˆendice 7 - Motivando desde o primeiro dia de aula . . . . . . . . . . . 81
Anexo 1 - Atividades de Cartograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

11

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Os professores querem que seus alunos se interessem pelas suas aulas, preparadas com
dedica¸c˜ao, mas muitas vezes se deparam com alunos desmotivados, que parecem ignorar
o conhecimento que querem transmitir. Faz-se necess´aria uma reﬂex˜ao sobre os motivos
pelos quais muitos alunos permanecem com uma total apatia nas salas de aula e falta de
vontade em obter conhecimento.

Esse contexto remete-me `a lembran¸ca sobre o que me motivou a querer aprender Mate-
m´atica. Na quinta s´erie do Ensino Fundamental (atualmente sexto ano) no meu primeiro
dia de aula, a professora nos levou at´e a sala de v´ıdeo e reproduziu um desenho animado1
no qual o pato Donald tentava jogar sinuca.
Inicialmente, sem estrat´egia alguma, ele
n˜ao atinge nenhum resultado positivo no jogo. Ao come¸car a observar um proﬁssional
jogando, ele diz que o jogador tinha sorte e ´e a´ı que o narrador come¸ca a mostrar para
Donald que era necess´ario ter habilidade e conhecer muito sobre ˆangulos para se sair bem
nesse jogo. Usando v´arios c´alculos para fazer uma boa jogada Donald atinge seu objetivo.
Realmente, aquilo me encantou e eu vi, a partir daquele momento, que a Matem´atica ´e
muito mais que os simples n´umeros e continhas que eu fazia at´e aquele momento, ela ´e
estrat´egia, l´ogica, possibilidade de cria¸c˜ao, inclusive, possibilidade de ganhar um jogo que
at´e ent˜ao eu pensava que n˜ao tinha nada a ver com matem´atica.

Figura 1.1: Usando as marcas losangulares das bordas da mesa de bilhar como guia
matem´atico

Fonte: (VERGARA, 2019).

1O v´ıdeo pode ser assistido atrav´es do link <https://www.youtube.com/watch?v=AYm84JLSNWY>

12

Huete e Bravo (2006) mencionam que os professores querem introduzir conte´udos ma-
tem´aticos apresentando, na maioria das vezes, complexas abstra¸c˜oes e querem que os
alunos adquiram tais conceitos sem pr´evias experiˆencias e se esquecem que alguns alunos
tˆem diﬁculdades de chegar ao pensamento abstrato. Por isso, ´e fundamental discutir com
os alunos sobre o porquˆe de aquele conte´udo ter sido importante para o crescimento em
alguma ´area ou melhor, ainda ´e e poder´a ser importante para o futuro, para o desenvol-
vimento de muitas ciˆencias e fornecer-lhes apoio concreto mais diretamente relacionados
com a experiˆencia di´aria deles. Pode ser esta a raz˜ao de muitos alunos se desinteressarem
pela disciplina, j´a que n˜ao compreendem e n˜ao fazem nenhuma analogia com a realidade
que os permeiam.

A BNCC2 lista as competˆencias gerais da Educa¸c˜ao B´asica e a primeira delas ´e:

Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente constru´ıdos so-

bre o mundo f´ısico, social, cultural e digital para entender e explicar

a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a constru¸c˜ao de

uma sociedade justa, democr´atica e inclusiva (BRASIL, 2017, p. 9).

Este documento da BNCC ainda deixa claro o compromisso que a educa¸c˜ao tem com

a forma¸c˜ao e o desenvolvimento humano global. Assim, prop˜oe como a¸c˜ao:

contextualizar os conte´udos dos componentes curriculares, identiﬁ-

cando estrat´egias para apresent´a-los, represent´a-los, exempliﬁc´a-los,

conect´a-los e torn´a-los signiﬁcativos, com base na realidade do lu-

gar e do tempo nos quais as aprendizagens est˜ao situadas (BRASIL,

2017, p. 16).

Ao apresentar a Matem´atica aos alunos, embasando-se no entendimento da sua apli-
ca¸c˜ao para uma posterior transferˆencia para as aulas, pode-se atrair o interesse daqueles
que, de alguma forma, se identiﬁcam com outra disciplina e ﬁca claro, atrav´es da multidis-
ciplinaridade que a Matem´atica n˜ao se separa das demais ciˆencias. ´E importante ent˜ao,
que o professor, como mediador do conhecimento, tome a postura de instigador para que
os alunos compreendam os ﬁns do ensino de cada conte´udo.

Huete e Bravo (2006, p.18) exploram bem isto quando mencionam que a aplica¸c˜ao da
Matem´atica acontece num enorme campo de atua¸c˜ao, como por exemplo: a Biologia, a
Agricultura, a Pecu´aria, a Arquitetura, a Engenharia, a Demograﬁa, o Direito, a Medicina,

2A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um documento de car´ater normativo que deﬁne o
conjunto orgˆanico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao
longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de
aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educa¸c˜ao
(PNE).

13

a Pol´ıtica, as atividades tecnol´ogicas, industriais e comerciais, dentre tantas outras que
aqui, neste trabalho, ser˜ao mencionadas.

A segunda competˆencia que a BNCC apresenta, ´e justamente esta intera¸c˜ao com ou-

tras ciˆencias:

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria

das ciˆencias, incluindo a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a an´alise cr´ıtica, a

imagina¸c˜ao e a criatividade, para investigar causas, elaborar e tes-

tar hip´oteses, formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes (inclu-

sive tecnol´ogicas) com base nos conhecimentos das diferentes ´areas

(BRASIL, 2017, p. 9).

Huete e Bravo (2006) mostram, atrav´es de um organograma que, para se chegar `as
atividades ﬁnais da Matem´atica, antes ´e preciso entender a utilidade pr´atica desta ciˆencia
e a sua aplicabilidade em outras disciplinas:

Figura 1.2: Organograma da Operacionaliza¸c˜ao dos princ´ıpios da Matem´atica Realista
Fonte: (HUETE; BRAVO, 2006).

Assim, quando o professor come¸ca a interligar os conhecimentos do conte´udo dado em
sala com as demais ciˆencias e proﬁss˜oes, o aluno passa a notar que a Matem´atica n˜ao ´e uma
disciplina isolada, ou seja, ele come¸ca a perceber que esse conhecimento ´e, na maioria das
vezes, base para o desenvolvimento, descobertas, e principalmente, avan¸cos tecnol´ogicos,
a partir da´ı o interesse do aluno poder´a se tornar o principal fator motivacional para a
aprendizagem e o aluno passa a ter uma vis˜ao diferente da Matem´atica.

14

Pode-se perceber que est´a arraigado `a Matem´atica um paradigma onde s´o os mais
inteligentes ´e que podem compreendˆe-la e, para desmistiﬁcar essa ideia, v´arios ´org˜aos e
entidades voltadas `a Matem´atica est˜ao buscando formas para populariz´a-la, como a So-
ciedade Brasileira de Matem´atica (SBM) e o Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada
(IMPA). A cada dois anos estas entidades realizam a Bienal da Matem´atica com o obje-
tivo de:

...despertar o interesse dos estudantes para a pesquisa e o ensino da

Matem´atica, disseminar o conhecimento matem´atico em todo o pa´ıs,

propiciando a estudantes e professores uma vis˜ao ampla da Mate-

m´atica e suas aplica¸c˜oes; gerar textos de qualidade, que estimulem

a leitura e o estudo da Matem´atica; promover a intera¸c˜ao da Mate-

m´atica com outras ´areas do conhecimento, abordando aplica¸c˜oes e

quest˜oes interdisciplinares (SBM, 2017).

Em 2017 a SBM tamb´em realizou:

O Festival da Matem´atica como parte da Bienal e que faz parte do

conjunto de iniciativas de populariza¸c˜ao da Matem´atica durante todo

o Biˆenio da Matem´atica. O Festival tem como objetivo popularizar

a Matem´atica atingindo um p´ublico que vai desde os pequenos a

partir 2 anos de idade at´e um p´ublico mais exigente e com mais

experiˆencia na ´area. Atividades l´udicas e divertidas voltadas a toda

a fam´ılia formar˜ao o campo ideal para despertar novas formas de

vivenciar a Matem´atica e desfazer o preconceito que existe em rela¸c˜ao

`a disciplina (SBM, 2017).

Em 2017 e 2018 os eventos mais importantes do mundo da Matem´atica aconteceram

no Brasil:

Dois anos de eventos e a¸c˜oes que colocaram a Matem´atica, Ciˆencia e

Tecnologia no foco da comunica¸c˜ao - contribuindo para o crescimento

do pa´ıs e o desenvolvimento humano. O pa´ıs sediou pela primeira vez

a Olimp´ıada Internacional da Matem´atica IMO 2017 e o Congresso

Internacional de Matem´aticos ICM 2018, o mais importante evento

do mundo voltado `a disciplina. Um movimento em prol da educa¸c˜ao

que se prop˜oe a criar, produzir e trazer para o pa´ıs m´ultiplas expe-

riˆencias que gerem novas descobertas e estimulem o aprendizado da

Matem´atica de forma geral (IMPA E SBM, 2017).

15

A partir de tantos esfor¸cos por parte das entidades e ´org˜aos voltados `a Matem´atica
para que seja desmistiﬁcado que a Matem´atica ´e para alguns, essa onda de populariza¸c˜ao
tamb´em ajuda os professores a terem uma nova vis˜ao da disciplina o que lhes permi-
tem levar aos alunos um conte´udo com maior clareza na sua multidisciplinaridade e sua
aplicabilidade na vida das pessoas.

Como o Ensino M´edio ´e decisivo na vida escolar dos alunos, pois ´e o processo ﬁnal para
a decis˜ao de qual proﬁss˜ao seguir, pretende-se abordar formas de motivar os alunos dessa
etapa do ensino a aprenderem a Matem´atica interligando-a com as proﬁss˜oes e a utilidade
de cada conte´udo de forma ajudar o aluno a escolher uma proﬁss˜ao a qual exercer´a por
toda a sua vida. Mesmo para aqueles que optarem por seguir alguma proﬁss˜ao na qual
n˜ao utilizar˜ao uma Matem´atica mais aprofundada, que possam desenvolver um racioc´ınio
l´ogico matem´atico que embasar´a o seu cotidiano, j´a que a Matem´atica se faz presente no
mundo que nos rodeia de diversas formas e assim pode contribuir para a forma¸c˜ao de cada
aluno/cidad˜ao, pois sabe-se que, principalmente nas escolas p´ublicas, muitos alunos tˆem,
no Ensino M´edio, uma etapa conclusiva.

A BNCC diz sobre o ensino da Matem´atica durante o Ensino M´edio:

Essa percep¸c˜ao da unidade da Matem´atica, al´em da diversidade de

suas pr´aticas, serve tamb´em para mostrar que o desenvolvimento da

disciplina ´e fruto da experiˆencia humana ao longo da hist´oria. As-

sim, ela n˜ao ´e um edif´ıcio perfeito que surgiu pronto da mente de

poucos seres privilegiados, a ﬁm de ser estudada para puro deleite

intelectual. O desenvolvimento gradual desse campo do saber, por

seres humanos inseridos em culturas e sociedades espec´ıﬁcas, confere

a ela valores est´eticos e culturais, e fornece uma linguagem com a

qual pessoas de diferentes realidades podem se comunicar, com pre-

cis˜ao e concis˜ao, em v´arias ´areas do conhecimento. Um dos desaﬁos

para a aprendizagem da Matem´atica no Ensino M´edio ´e exatamente

proporcionar aos estudantes a vis˜ao de que ela n˜ao ´e um conjunto de

regras e t´ecnicas, mas faz parte de nossa cultura e de nossa hist´oria

(BRASIL, 2017, p. 522).

Os PCN+3 sobre o Ensino M´edio esclarecem que:

3Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais

16

A expans˜ao exponencial do ensino m´edio brasileiro ´e outra raz˜ao pela

qual esse n´ıvel de escolariza¸c˜ao demanda transforma¸c˜oes de quali-

dade, para se adequar `a promo¸c˜ao humana de seu p´ublico atual,

diferente daquele de h´a trinta anos, quando suas antigas diretrizes
foram elaboradas. A ideia central expressa na nova Lei, e que orienta

a transforma¸c˜ao, estabelece o ensino m´edio como etapa conclusiva da

educa¸c˜ao b´asica de toda a popula¸c˜ao estudantil e n˜ao mais somente

uma prepara¸c˜ao para outra etapa escolar ou para o exerc´ıcio pro-

ﬁssional.

Isso desaﬁa a comunidade educacional a pˆor em pr´atica

propostas que superem as limita¸c˜oes do antigo ensino m´edio, organi-

zado em duas principais tradi¸c˜oes formativas, a pr´e-universit´aria e a

proﬁssionalizante. (BRASIL, 2006, p. 8).

Analisando os livros did´aticos no decorrer de v´arios anos, observa-se que, inicialmente,
eles apresentavam os conte´udos de forma abstrata, sem muitas explica¸c˜oes sobre como e
onde poderiam ser aplicado, com demonstra¸c˜oes e muitas contas. Atualmente, os livros
est˜ao trazendo um pouco da hist´oria e da aplica¸c˜ao, mas muitos professores n˜ao d˜ao
importˆancia para essa parte, voltando-se novamente para as contas. Assim, ´e importante
que o professor, como incentivador e mediador, n˜ao s´o utilize essa hist´oria e aplicabilidade
a cada conte´udo, mas v´a al´em, para que o aluno comece a posicionar-se diante daquele
conhecimento que ser´a trabalhado, pois o livro did´atico ´e apenas uma das bases para o
ensino e n˜ao a ´unica fonte de conhecimento para o aluno.

Os livros did´aticos mudaram, mas, principalmente, hoje tem-se um novo estudante,
antenado com as tecnologias e com muita informa¸c˜ao de forma f´acil e r´apida e precisamos
nos perguntar: como motiv´a-los para uma ciˆencia t˜ao antiga e ao mesmo tempo t˜ao atual?
Assim, percebe-se a necessidade de uma mudan¸ca de postura do professor frente a esse
novo estudante.

Os resultados do PISA4 mostram que o ensino do Brasil est´a aqu´em do esperado.
Em uma reportagem da Folha de S˜ao Paulo, do dia 19 de julho de 2018, o professor
Naercio Menezes Filho, do Insper e da Universidade de S˜ao Paulo (USP) fala sobre a
avalia¸c˜ao do PISA de 2015 e dos resultados obtidos pelos alunos brasileiros:

“Parte do diagn´ostico ´e de que os alunos n˜ao sabem o que ´e pedido,

ou tˆem diﬁculdade de entender os enunciados, mas h´a outros fatores

por tr´as” diz. “H´a tamb´em uma quest˜ao de est´ımulo, de motiva¸c˜ao
dos alunos brasileiros” (SALDA ˜NA, 2018).

Assim, a proposta deste trabalho ´e encontrar formas de motivar os alunos do Ensino

4O Pisa - Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Alunos – ´e uma avalia¸c˜ao internacional que mede

o n´ıvel educacional de jovens de 15 anos por meio de provas de Leitura, Matem´atica e Ciˆencias.

17

M´edio a quererem aprender e aprofundar os conhecimentos na Matem´atica. O foco do se-
gundo cap´ıtulo ´e interligar a Matem´atica com as outras disciplinas, revelando que, de uma
forma ou de outra, essa ciˆencia est´a inserida em todas as demais. No terceiro cap´ıtulo,
discorre-se sobre o uso da Matem´atica em algumas proﬁss˜oes, salientando que os profes-
sores podem discutir com os alunos a sua utiliza¸c˜ao com o intuito de que, a partir dos
conhecimentos adquiridos, estes possam enxergar as liga¸c˜oes com as diversas ´areas proﬁs-
sionais e isso tamb´em os ajude na escolha de suas proﬁss˜oes. Muitas atividades est˜ao nos
apˆendices e anexos como propostas para trabalhar os conte´udos de forma contextualizada
e, por ﬁm, no Apˆendice 7 est´a uma proposta para ser aplicada no primeiro dia de aula,
buscando agu¸car a curiosidade para que os alunos consigam perceber a importˆancia da
Matem´atica em v´arios aspectos da vida das pessoas.

18

Cap´ıtulo 2

A Matem´atica interdisciplinar

O intuito nesse cap´ıtulo ´e apresentar um pouco da Matem´atica em conjunto com as
disciplinas do Ensino M´edio. ´E claro que o assunto vai muito al´em do que vai ser exposto,
por´em o que se almeja ´e apresentar uma alternativa para a pr´atica da interdisciplinaridade
a qual, em muitas realidades, ´e pouco trabalhada.

Muitos alunos se identiﬁcam com outras disciplinas e concluem que n˜ao precisar˜ao
utilizar os conhecimentos de matem´atica que s˜ao vistos nessa etapa do ensino e isso ﬁca
claro quando eles aﬁrmam em sala de aula: “Mas eu nunca vou utilizar isso na minha
vida!”. A proposta, por´em ´e de que eles poder˜ao come¸car a ver a Matem´atica com outros
olhos a partir do momento que enxergarem a sua rela¸c˜ao com os conte´udos que j´a lhes
s˜ao interessantes.

O Estado de Minas Gerais, atrav´es da Subsecretaria de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao
B´asica, destaca a importˆancia de realizar trabalhos nesse contexto. No mˆes de junho/2019
foi enviado para as Secretarias Regionais de Ensino um projeto “Matem´atica em toda
parte”, para ser aplicado nas escolas p´ublicas estaduais, contendo atividades contextuali-
zadas e interdisciplinares para despertar nos estudantes o interesse pela Matem´atica.

2.1 A hist´oria da Segunda Guerra Mundial e a Ma-

tem´atica

Ao investigar a Segunda Guerra Mundial observa-se que a Matem´atica est´a no seu
in´ıcio, meio e ﬁm. Assim, para os alunos amantes da Hist´oria, ´e poss´ıvel motiv´a-los a
partir de fatos reais nos quais a matem´atica est´a intrinsecamente presente.

´E interessante come¸car a aula propondo a discuss˜ao sobre como os alem˜aes pretendiam
ganhar a Segunda Guerra Mundial, quais eram as suas estrat´egias e como os aliados
conseguiram por ﬁm `a guerra antes do que era previsto.

19

Figura 2.1: Segunda Guerra Mundial
Fonte: (HIST ´ORIA UNIVERSAL, 2018).

Inserir a Matem´atica nesse contexto de guerra, discutindo tamb´em sobre criptograﬁa,
mensagens secretas, sobre como os alem˜aes se comunicavam atrav´es da m´aquina Enigma,
a qual utilizou a Matem´atica como sua maior aliada, ´e uma motiva¸c˜ao e tanto para os
alunos amantes de Hist´oria.

Segundo Rousseau e Saint-Aubin (2015):

Ao longo da hist´oria, os homens inventaram c´odigos secretos na ten-

tativa de transmitir mensagens que n˜ao poderiam ser intelig´ıveis por

um interceptador.

A m´aquina Enigma ´e um ´otimo pretexto para se aprender Matem´atica:

Ficou conhecida pelo nome de Enigma a m´aquina adotada pelas for-

¸cas alem˜as para codiﬁcar e decodiﬁcar mensagens secretas durante a

Segunda Guerra Mundial...

...Embora muito bem desenhado, e de uma seguran¸ca inabal´avel em

rela¸c˜ao `a tecnologia da ´epoca, seu uso negligente pelas For¸cas Arma-

das Alem˜as, al´em de um manual decodiﬁcador que deixava a dese-

jar, permitiu que a inteligˆencia inimiga desvendasse os mist´erios da

Enigma, dando assim um est´ımulo enorme `a pr´atica da inteligˆencia

criptogr´aﬁca.(SANTIAGO, 2019)

20

Figura 2.2: M´aquina Enigma
Fonte: (DEFESANET, 2013).

Assim, a criptograﬁa foi a maior aliada na troca de mensagens entre os alem˜aes, que
modiﬁcavam seus c´odigos a cada 24 horas, diﬁcultando imensamente a possibilidade de
decifr´a-los em t˜ao pouco tempo. Alan Mathison Turing (1912-1954), um matem´atico, viu
que a quantidade de combina¸c˜oes poss´ıveis eram tantas que em 24 horas seria imposs´ıvel
humanamente serem descobertas, foi quando come¸cou a se dedicar `a constru¸c˜ao de uma
m´aquina para decifrar tais c´odigos e, consequentemente criou o primeiro computador do
mundo, com a ﬁnalidade de acabar com a Segunda Guerra Mundial. Num centro especi-
alizado em quebra de c´odigos Alan Turing criou a M´aquina de Turing e, de acordo com a
REVISTA GALILEU (2018):

Considerado o “pai da computa¸c˜ao”, o britˆanico Alan Turing for-

mulou na d´ecada de 1930 um modelo te´orico que seria respons´avel

pela cria¸c˜ao de conceitos como o algoritmo e o desenvolvimento dos

computadores modernos. Conhecido como M´aquina de Turing, o dis-

positivo escrevia e interpretava s´ımbolos limitados em 0, 1 e conjunto

vazio — basicamente, a estrutura¸c˜ao das linhas de c´odigos atuais.

A M´aquina de Turing decifrou os c´odigos criptografados da M´aquina Enigma e, com
isso, os aliados come¸caram a receber e entender as mensagens transmitidas pelos alem˜aes,
ganhando vantagem estrat´egica, o que possibilitou o ﬁm da Segunda Guerra Mundial,
portanto, pode-se dizer que a Matem´atica foi um meio para o ﬁm da maior guerra mundial
da hist´oria.

21

Figura 2.3: M´aquina de Turing
Fonte: ENCYCLOPEDIA BRITANNICA (2019).

´E importante tamb´em falar com os alunos sobre o algoritmo RSA, que, segundo Couti-
nho (2008) ´e o mais conhecido m´etodo de criptograﬁa de chave p´ublica atualmente em uso.
Esse c´odigo ´e muito usado em opera¸c˜oes comerciais via internet e transa¸c˜oes banc´arias.

Segundo Rousseau e Saint-Aubin (2015) “RSA ´e baseado em teoria b´asica dos n´umeros,

mais especiﬁcamente na aritm´etica (soma e multiplica¸c˜ao)”.

Um exemplo de mensagens criptografadas na pr´atica para ser apresentado aos alunos
do Ensino M´edio de forma que eles entendam a l´ogica de codiﬁcar e decodiﬁcar uma
mensagem, est´a dispon´ıvel no Apˆendice 1, com uma proposta de atividade. Por´em, ´e bom
deixar claro para os alunos que atividade como esta que estar˜ao realizando mostra como
um sistema de criptograﬁa funciona, onde tanto quem codiﬁca como quem decodiﬁca a
mensagem precisa conhecer o sistema criptogr´aﬁco utilizado.

Quando o interesse ´e manter o sigilo de mensagens, pode-se inclusive criar um sistema
de criptograﬁa pr´oprio, mas o aluno precisa compreender que criar sistemas de criptograﬁa
pode ser f´acil, entretanto, tamb´em pode ser f´acil de ser descoberto. Por isso, ´e importante
um sistema que seja seguro para que transa¸c˜oes importantes, tanto ﬁnanceiras quanto
comerciais, via internet, n˜ao tenham suas informa¸c˜oes decodiﬁcadas facilmente. E por ser
t˜ao seguro, ´e que at´e hoje o c´odigo RSA ´e o mais utilizado, por´em n˜ao ´e o ´unico.

Dessa forma, ´e poss´ıvel instigar a curiosidade dos alunos mostrando a importˆancia da
Matem´atica na hist´oria mundial e trazendo para a atualidade, que, conforme Rousseau

22

e Saint-Aubin (2015) devido a tantos casos “de roubo de identidade e nossa crescente
dependˆencia na internet, tais t´ecnicas tˆem um papel importante na prote¸c˜ao de nossa
identidade online”.

Os PCN+ nos dizem que:

A Hist´oria ´e tamb´em hist´oria do conhecimento cient´ıﬁco-tecnol´ogico

e matem´atico, e ainda hist´oria da cultura, em todos os sentidos dessa

palavra, desde cultura da alimenta¸c˜ao, do vestu´ario e de regras de

conv´ıvio, at´e cultura liter´aria, art´ıstica e humanista (BRASIL, 2006,

p. 18).

Fazer essa conex˜ao entre Hist´oria, a Matem´atica envolvida e a atualidade mostra
aos alunos que tudo est´a interligado, assim despertando a curiosidade para posteriores
assuntos. ´E interessante que os alunos assistam ao ﬁlme “O Jogo da Imita¸c˜ao” para que
percebam como tudo aconteceu durante a Segunda Guerra Mundial e como a Matem´atica
foi importante nesse processo.

2.2 A matem´atica na Geograﬁa

A cartograﬁa nos permite identiﬁcar e medir lugares em um mapa, a partir de uma
proje¸c˜ao da superf´ıcie da Terra em um plano: isso tem algo em comum com a Matem´atica?

De acordo com Abrantes (2018):

O desenvolvimento da Matem´atica, na antiguidade, se dava `a me-

dida que as necessidades dos povos iam aparecendo. Sendo assim,

a necessidade de medir comprimentos e ´areas levou a Matem´atica a

ser tratada, naquela ´epoca, como a ciˆencia da medida. Desse modo,

´e compreens´ıvel que a cartograﬁa estivesse inserida na Matem´atica,

haja vista que ela mede as posi¸c˜oes de determinados lugares e os iden-

tiﬁca, a partir de uma proje¸c˜ao de esfera terrestre no plano (ABRAN-

TES, 2018, p. 96).

Algumas das principais proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas s˜ao: cil´ındrica, cˆonica ou plana, as

quais podem ser observadas na ﬁgura a seguir.

23

Figura 2.4: Proje¸c˜oes Cartogr´aﬁcas
Fonte: (PROENEM, 2019).

As proje¸c˜oes plana e cˆonica foram as primeiras a serem feitas, por´em apresentam
limita¸c˜oes quanto ao c´alculo de longitudes o que, no passado, no per´ıodo das grandes
navega¸c˜oes gerava erros ao computar grandes distˆancias. De acordo com Abrantes (2018,
p.60):

Sendo assim, era de fundamental importˆancia que houvesse uma pro-

je¸c˜ao em que o navegante pudesse obter um rumo ´unico, que intercep-

tasse os meridianos (e os paralelos) segundo o mesmo ˆangulo. Esse

desaﬁo foi desvendado por Mercator.

Gerard Mercator (1512 - 1594) desenvolveu uma proje¸c˜ao da Terra a partir de um

cilindro de altura inﬁnita, conforme a ﬁgura:

Figura 2.5: Desenvolvimento da proje¸c˜ao de Mercator
Fonte: Abrantes (2018, p. 60).

24

Ainda segundo Abrantes (2018, p. 61):

... a proje¸c˜ao de Mercator contribuiu sobremaneira para o incremento

da navega¸c˜ao `a ´epoca. Dentre as vantagens proporcionadas por esse

tipo de proje¸c˜ao cil´ındrica, pode-se citar que os pontos cardeais s˜ao

de f´acil identiﬁca¸c˜ao no mapa e, a principal delas, que o trajeto em

alto mar poderia ser tra¸cado no mapa por uma linha reta, formando

ˆangulos idˆenticos com todos os meridianos (e com todos os paralelos),

conforme ﬁgura abaixo. Assim ﬁca poss´ıvel identiﬁcar um ´unico rumo

para fazer grandes travessias no oceano, acabando com o enorme

transtorno das constantes corre¸c˜oes de rumos, que geravam grandes

imprecis˜oes `a navega¸c˜ao.

Figura 2.6: Mapa-mundi na proje¸c˜ao de Mercator
Fonte: Abrantes (2018, p. 61).

Assim, para falar sobre mapas, fusos hor´arios, escalas, dentre outros conceitos, utiliza-
se a Matem´atica, uma vez que ´e atrav´es de ﬁguras, c´alculos precisos e ˆangulos que foram
constru´ıdas as proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas.

´E importante mostrar aos alunos o quanto a Matem´atica est´a inserida na Geograﬁa.
Uma proposta para trabalhar a Cartograﬁa e a Matem´atica no Ensino M´edio se encontra

25

no Anexo 1.

O ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio) utiliza problemas na ´area de Ciˆencias
Humanas interligando esses conhecimentos com a Matem´atica e duas quest˜oes para se
trabalhar com os alunos se encontram no Anexo 1.

2.3 O conceito de Fun¸c˜ao utilizado na F´ısica

A F´ısica existiria sem a Matem´atica? Seria poss´ıvel realizar qualquer um dos seus

experimentos sem a utiliza¸c˜ao das ferramentas dessa ciˆencia?

A pr´atica em sala de aula demonstra que a resposta ´e negativa e, inclusive, para
os alunos amantes desta disciplina ´e bem n´ıtida a profunda rela¸c˜ao da F´ısica com a
Matem´atica. Questionamentos como esses ajudam a manter os alunos motivados.

Sobre a Matem´atica no ensino da F´ısica os PCN+ esclarecem:

O ensino de F´ısica tem enfatizado a express˜ao do conhecimento

aprendido atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas e da linguagem ma-

tem´atica (BRASIL, 2006, p. 84).

Muitos alunos ainda dizem que gostam de Matem´atica, mas n˜ao de F´ısica, fato que jus-
tiﬁca a necessidade de se trabalhar melhor essa rela¸c˜ao, aprendendo matem´atica com uma
ideia dessa pr´atica. Um exemplo da aplica¸c˜ao da Matem´atica na F´ısica ´e a cinem´atica,
ciˆencia que estuda o movimento dos corpos. Pode-se enfatizar para os alunos que um mo-
vimento uniforme ´e um caso particular de Fun¸c˜ao Aﬁm e um movimento uniformemente
variado, de Fun¸c˜ao Quadr´atica.

Segue a rela¸c˜ao do movimento uniforme com a Fun¸c˜ao Aﬁm.
Nesse tipo de movimento a acelera¸c˜ao ´e nula, ent˜ao, a velocidade ´e constante. Relaciona-
se a posi¸c˜ao do corpo com o tempo em rela¸c˜ao ao ponto inicial, usando a nota¸c˜ao: S para
espa¸co ﬁnal; S0 para espa¸co inicial; v para velocidade e t para tempo.

A express˜ao para a medida do Espa¸co S ´e dada por:

S = S0 + v.t

Nessa oportunidade ´e importante que o professor de Matem´atica destaque para o aluno
que a express˜ao anterior ´e um caso particular de Fun¸c˜ao Aﬁm, do tipo y = ax + b, sendo
x a vari´avel tempo, o valor de b a posi¸c˜ao inicial S0 e a constante a a velocidade v.

Merece destaque tamb´em o fato de que o gr´aﬁco que determina a express˜ao do m´ovel
que satisfaz a equa¸c˜ao ´e uma reta que forma com o eixo das abcissas um ˆangulo agudo ou
obtuso e, ainda, que ´e poss´ıvel encontrar a velocidade atrav´es da tangente desse ˆangulo.

26

Rela¸c˜ao do movimento uniformemente variado com a Fun¸c˜ao Quadr´atica:
Nesse tipo de movimento a velocidade ´e vari´avel e a acelera¸c˜ao constante. Relacio-
nando a posi¸c˜ao do corpo com o tempo em rela¸c˜ao ao ponto inicial, nota-se que S ´e o
espa¸co ﬁnal; S0 ´e o espa¸co inicial; v0 ´e a velocidade, γ ´e a acelera¸c˜ao e t ´e o tempo.

A express˜ao para a medida do Espa¸co S ´e dada por:

S = S0 + v0.t +

γ
2

.t2

A express˜ao acima ´e um caso particular de Fun¸c˜ao Quadr´atica, do tipo y = ax2+bx+c,
sendo x a vari´avel tempo, o valor de c a posi¸c˜ao inicial S0, o valor de b a velocidade escalar
inicial v0 e a constante a a metade da acelera¸c˜ao escalar
. Nesse caso, o gr´aﬁco que
determina a trajet´oria do m´ovel ´e uma par´abola.

γ
2

Se o professor considerar pertinente, ´e poss´ıvel explorar o fato de que ao derivar a Fun-
¸c˜ao que deﬁne o espa¸co percorrido pelo m´ovel, obt´em-se a velocidade escalar instantˆanea
v = v0 + γ.t onde o gr´aﬁco que satisfaz a equa¸c˜ao ´e uma reta da velocidade em fun¸c˜ao
do tempo que forma com o eixo das abcissas um ˆangulo agudo ou obtuso e ainda que ´e
poss´ıvel encontrar a acelera¸c˜ao atrav´es da tangente do ˆangulo e tamb´em o espa¸co atrav´es
da ´area da ﬁgura que se forma.

Portanto, ao interligar conhecimentos, os alunos conseguem dar sentido ao conte´udo

matem´atico, saindo da abstra¸c˜ao.

2.4 A matem´atica na Biologia

Assim como outras ciˆencias, a Biologia tamb´em tem uma rela¸c˜ao importante com a

Matem´atica interessante de ser mostrada e trabalhada em sala de aula.

A IVEPESP destaca que:

Matem´atica e biologia: Uma ´e a ciˆencia dos n´umeros, outra, a da

vida. E o que elas podem ter em comum? Muito! Desde muito

tempo, as duas trabalham juntas para compreender os fenˆomenos da

natureza. Um bom exemplo ´e a taxonomia, ciˆencia que classiﬁca os

seres vivos segundo suas caracter´ısticas, incluindo as formas de cada

um! Universo ´e matem´atico! (IVEPESP, 2018).

Segundo Silva (2019a) a “geometria tem sua origem grega e tradu¸c˜ao literal: medir
a terra”, logo “´e o estudo das formas dos objetos presentes na natureza, das posi¸c˜oes
ocupadas por esses objetos, das rela¸c˜oes e das propriedades relativas a essas formas”. Na
ﬁgura a seguir observa-se essa rela¸c˜ao feita com a geometria molecular:

27

Figura 2.7: A matem´atica na Biologia
Fonte: Adaptada de (IVEPESP, 2018).

A divis˜ao bin´aria, ou cissiparidade, estudada em Biologia, no Ensino M´edio, ´e um
tipo de reprodu¸c˜ao assexuada onde um ser vivo d´a origem a outros dois geneticamente
idˆenticos. Essa reprodu¸c˜ao ´e comum em protozo´arios e bact´erias e o interessante ´e que a
quantidade de seres nesse tipo de reprodu¸c˜ao cresce em uma progress˜ao geom´etrica.

Como o intuito deste trabalho ´e a motiva¸c˜ao para o ensino da Matem´atica, ´e pers-
picaz que se associem os conte´udos para que os alunos amantes da Biologia possam se
interessar pelo c´alculo dos problemas apresentados, mostrando inclusive que, caso venham
a trabalhar na ´area biol´ogica, poder˜ao, muitas vezes, se depararem com casos como este.
Questionamentos a serem feitos ap´os introduzir os conceitos de progress˜ao geom´etrica,
a partir da divis˜ao bin´aria da ﬁgura, para que os alunos possam analisar o contexto da
Matem´atica na Biologia:

28

Figura 2.8: Reprodu¸c˜ao Bin´aria e a Progress˜ao Geom´etrica
Fonte:(MENDON ¸CA, 2016).

a) Por que uma reprodu¸c˜ao bin´aria em uma colˆonia de bact´erias ´e uma progress˜ao

geom´etrica?

Na reprodu¸c˜ao bin´aria cada indiv´ıduo d´a origem a novos dois, ent˜ao a quantidade de
bact´erias da colˆonia ser´a dobrada a cada reprodu¸c˜ao. Denotando por P a popula¸c˜ao de
bact´erias tem-se que a quantidade da n-´esima gera¸c˜ao ser´a dada por P = P0.2n, sendo
P0 a popula¸c˜ao inicial e n o n´umero de reprodu¸c˜oes. Obtendo assim, uma progress˜ao
geom´etrica de raz˜ao 2 e primeiro termo P0.

Al´em disso, considerando a popula¸c˜ao inicial como uma bact´eria P0 = 1, (Figura 2.8),
a popula¸c˜ao de bact´erias P ser´a P = 2n que ´e um caso particular de uma fun¸c˜ao conhecida
como Fun¸c˜ao Exponencial cuja lei de forma¸c˜ao ´e escrita na forma f (x) = ax e no caso
deste exemplo, a = 2 e x sendo n´umeros inteiros positivos.

b) Para fazer o gr´aﬁco que determina o crescimento dessa colˆonia de bact´erias em

rela¸c˜ao ao tempo, qual seria a fun¸c˜ao utilizada?

At´e esse momento, pela maneira como foi apresentado aos alunos, seria um gr´aﬁco
de fun¸c˜ao Exponencial. Por´em ´e interessante, nesse momento, conversar com os alunos
sobre esse crescimento, pois, na realidade, se essa cultura de bact´erias n˜ao parasse de
crescer, o mundo seria dominado por elas. Ent˜ao, num contexto real deve-se levar os
alunos a analisarem que as bact´erias tem predadores, naturais ou artiﬁciais, logo, num
determinado momento esse crescimento ser´a pausado, dependendo das circunstˆancias.

´E interessante que o professor explore as oportunidades de mostrar como a Matem´a-
tica do Ensino M´edio, especialmente atrav´es da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica, est´a presente nesse
contexto da reprodu¸c˜ao em uma colˆonia de bact´erias. Dado que uma fun¸c˜ao Logar´ıtmica
associa a cada n´umero real positivo x ao seu logaritmo na base a (0 < a (cid:54)= 1) cuja lei

29

de forma¸c˜ao ´e escrita na forma f (x) = logax tamb´em pode ser observada no contexto
analisado acima.

As colˆonias de bact´erias mostram um padr˜ao nas suas fases de crescimento:
A - Lag: ´e uma fase de adapta¸c˜ao, por isso as bact´erias n˜ao crescem ou at´e mesmo
pode haver um pequeno decl´ınio e, em alguns casos, h´a um aumento no tamanho dos
indiv´ıduos.

B - Logar´ıtmica ou exponencial: fase onde h´a grande reprodu¸c˜ao e um aumento ex-

pressivo na cultura.

C - Estacion´aria: nessa fase muitas bact´erias come¸cam a morrer e mesmo com o
crescimento de novos microorganismos, o aumento ´e m´ınimo ou inexistente e a colˆonia
come¸ca a estacionar.

D - Letal, tamb´em chamada de fase de decl´ınio, pois a quantidade de bact´erias que

come¸cam a morrer ´e muito expressiva e a colˆonia come¸ca a diminuir.

As fases citadas acima podem ser percebidas atrav´es do gr´aﬁco seguinte, que relaciona

a concentra¸c˜ao de c´elulas bacterianas (ml) em fun¸c˜ao do tempo em horas:

Figura 2.9: Fases do crescimento microbiano
Fonte: Fellows (2019, p.64).

Como o conte´udo a ser discutido na aula ´e a progress˜ao geom´etrica, a aten¸c˜ao ser´a

dada `a fase logar´ıtimica/exponencial, sobre a qual Fellows (2019) ressalta:

30

Todas as bact´erias est˜ao se dividindo por ﬁss˜ao bin´aria, e os n´umeros

aumentam exponencialmente (i.e., em uma progress˜ao geom´etrica).

As c´elulas dividem-se a uma taxa constante, que depende da com-

posi¸c˜ao do meio e das condi¸c˜oes de incuba¸c˜ao. A taxa exponencial
de crescimento ´e expressa como ”tempo de gera¸c˜ao”, ou tempo para

duplicar a popula¸c˜ao. (FELLOWS, 2019, p.64).

Para a aplica¸c˜ao do logaritmo nesse contexto de colˆonia de bact´erias, Davis e Masten

(2016) esclarecem que:

Se aplicarmos o logaritmo dos dois lados da equa¸c˜ao P = P0.2n,
temos logP = logP0 + nlog2. Isto signiﬁca que se representarmos a
popula¸c˜ao bacteriana em escala logar´ıtmica, esta fase de crescimento
seria uma reta com inclina¸c˜ao n. O ponto P0 no t0 indica a popula¸c˜ao
ao ﬁnal da fase de crescimento acelerado. Com isso, inicia-se a etapa
chamada de fase logar´ıtmica ou exponencial, caracterizada pela

ausˆencia de limita¸c˜oes `a replica¸c˜ao e ao crescimento celular (DAVIS;

MASTEN, 2016, p.205).

H´a um exemplo que utiliza o logaritmo em uma comunidade bacteriana no Apˆendice

2.

A gen´etica tamb´em ´e uma ´area da Biologia inicialmente muito atrativa aos alunos do
Ensino M´edio, por´em, devido `a diﬁculdade que muitos tˆem com a Matem´atica, esse t´opico
pode tornar-se complexo e desmotivante. Ao abordar temas como porcentagem, an´alise
combinat´oria, binˆomio de Newton e probabilidade, o professor pode destacar a rela¸c˜ao
desses temas com a gen´etica.

H´a um problema de gen´etica que utiliza o Binˆomio de Newton e probabilidade no

Apˆendice 2.

´E interessante um esfor¸co para desempenhar um trabalho interdisciplinar entre os
professores de Biologia e Matem´atica, se poss´ıvel, por exemplo, colhendo dados reais dos
alunos e seus familiares para que eles possam desenvolver as habilidades necess´arias e
colocar em pr´atica o que ´e visto na sala de aula, podendo, inclusive, nesses trabalhos
desenvolver habilidades em outros contextos, como gr´aﬁcos, tabelas e c´alculo de m´edias.
Muitos alunos amantes da Biologia sup˜oem que h´a um abismo entre essa disciplina
e a Matem´atica. A fun¸c˜ao do professor ´e mostrar que a Matem´atica est´a presente em
praticamente todas as ciˆencias e, que hoje em dia, existem possibilidades de trabalhos
com ˆenfase em Biologia Matem´atica, inclusive a UFRJ (Universidade Federal do Rio de
Janeiro) numa parceria entre o Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA), o Ins-
tituto de Biologia e o Instituto de Biof´ısica oferece o curso de Matem´atica para Ciˆencias
Biol´ogicas.

31

A Biologia sempre foi considerada um ref´ugio para aqueles que, gos-

tando de Ciˆencia, pensavam ter diﬁculdades em Matem´atica. No

entanto, cada vez mais a Matem´atica e os m´etodos quantitativos

vˆem sendo utilizados em Biologia. Uma Biologia te´orica, matema-

tizada, est´a hoje na raiz de boa parte dos estudos biol´ogicos. Por

exemplo, todas as teorias recentes sobre evolu¸c˜ao s˜ao formalizadas

matematicamente. Uma diﬁculdade para o uso da Matem´atica pe-
los bi´ologos ´e a falta de compreens˜ao entre os praticantes dos dois

campos. Como, frequentemente, os bi´ologos n˜ao sabem Matem´atica

e os matem´aticos n˜ao tˆem a m´ınima ideia do que seja Biologia, a

colabora¸c˜ao ﬁca dif´ıcil. Proﬁssionais capazes de fazer a ponte entre

as duas ´areas s˜ao raros e altamente valorizados.(UNIVERSIDADE

FEDERAL DO RIO DE JANEIRO, 2013).

Garcia (2012), tratando da rela¸c˜ao da Biologia com a Matem´atica destaca que:

Matem´aticos preocupados com a estrutura de prote´ınas e bi´ologos

com a an´alise dos ˆangulos formados entre seus amino´acidos. Talvez

pare¸ca estranho, mas a aproxima¸c˜ao entre matem´atica e biologia tem

se tornado mais comum nas ´ultimas d´ecadas e pode at´e mesmo dar

origem a novos ramos da ciˆencia. Em um ciclo de palestras realizado

no contexto da comemora¸c˜ao dos 60 anos do Instituto de Matem´atica

Pura e Aplicada (Impa), o premiado matem´atico norte-americano

Stephen Smale, da Universidade da Calif´ornia, nos Estados Unidos,

abordou o trabalho de seu grupo e as diversas possibilidades que sur-

gem a partir dessa intera¸c˜ao. Na ocasi˜ao, Smale apresentou os fun-

damentos matem´aticos dessa nova abordagem e seu potencial para

o estudo das estruturas moleculares e das formas de intera¸c˜ao en-
tre algumas mol´eculas b´asicas para a vida, como os pept´ıdeos. “As

possibilidades s˜ao muitas, como o aprimoramento de vacinas e o en-

tendimento dos mecanismos por tr´as das dobras e do enovelamento

das prote´ınas”, avalia. “Se descobrirmos esse segredo, vamos respon-

der a uma das quest˜oes mais fundamentais da biologia.”. (GARCIA,

2012).

Viana, coordenador das atividades cient´ıﬁcas do IMPA ressalta que:

32

H´a algumas d´ecadas, com os avan¸cos na gen´etica e na bioinform´a-

tica, a biologia j´a vem obtendo bons resultados com a matem´atica

tradicional em ´areas como a epidemiologia e a dinˆamica evolutiva. O

trabalho de grupos como o de Smale, no entanto, busca mais; pro-
cura elaborar fundamentos matem´aticos inovadores para as novas

quest˜oes experimentais (GARCIA, 2012).

Ainda em se tratando da rela¸c˜ao Matem´atica e gen´etica, Pereira (2014), reitera que:

...a gen´etica n˜ao existe sem a natureza matem´atica. A manifesta¸c˜ao

dos genes em um indiv´ıduo segue a l´ogica da probabilidade. Lem-

bro que quando estudava gen´etica estudava um coeﬁciente chamado

qui-quadrado, e um ´ındice chamado de desvio padr˜ao, que era deter-

minado pela dinˆamica das popula¸c˜oes, do movimento de determinada

esp´ecie em um territ´orio.

O desvio padr˜ao conferia uma margem de erro para a manifesta¸c˜ao

de um gene em um conjunto de seres vivos da mesma esp´ecie. Isso

signiﬁca dizer que, em uma amostra, haveria uma porcentagem, den-

tro de uma margem de erro determinada pelo movimento migrat´orio

de uma popula¸c˜ao de um gene se expressar ou n˜ao.

Talvez o auge da importˆancia da Matem´atica nessa disciplina, seja

na engenharia gen´etica. Uma coisa pode ter certeza, as ´areas relaci-

onadas `a biotecnologia, chega muitas vezes a ser mais relacionadas `a

Matem´atica do que Biologia (PEREIRA, 2014).

Portanto, ´e fun¸c˜ao dos professores provocar o despertar do aluno para os caminhos
da sua preferˆencia e sua inclina¸c˜ao a determinadas ´areas, para que ele possa perceber a
utilidade e a importˆancia da Matem´atica, e deste fato, sair beneﬁciado.

2.5 A Matem´atica na Qu´ımica

´E poss´ıvel constatar que a Matem´atica est´a presente em diversas ciˆencias e muito tem
a contribuir para o desenvolvimento cient´ıﬁco. Em Qu´ımica percebe-se o aux´ılio que a
Matem´atica proporcionou no prˆemio Nobel de Qu´ımica de 2017, de acordo com a mat´eria
do IMPA (2017):

33

Um exemplo recente ´e o Nobel de Qu´ımica dado aos biof´ısicos Jac-

ques Dubochet, Joachim Frank e Richard Henderson pelo “desenvol-

vimento da criomicroscopia eletrˆonica para a determina¸c˜ao em alta

resolu¸c˜ao da estrutura de biomol´eculas numa solu¸c˜ao”. Olhando de
longe nem parece que a Matem´atica tem alguma rela¸c˜ao com a des-

coberta que est´a levando a bioqu´ımica a uma “nova era”. Mas o fato

´e que, sem ela, o trabalho dos pesquisadores n˜ao teria avan¸cado.

Os PCN+ relacionam a Matem´atica com a Qu´ımica, quando destaca:

Em Qu´ımica, transforma¸c˜ao e conserva¸c˜ao podem tamb´em ser apre-

sentadas por meio de express˜oes matem´aticas, como nas equa¸c˜oes

qu´ımicas, em que a igualdade representa uma transforma¸c˜ao qu´ı-

mica, com diferentes substˆancias de cada lado da equa¸c˜ao, cujos coe-

ﬁcientes num´ericos tamb´em expressam uma conserva¸c˜ao material, o

fato de que nenhum ´atomo desapareceu ou surgiu, mas simplesmente

combinou-se de outra forma, em outra substˆancia (BRASIL, 2006,

p. 28).

O que os PCN+ apresentam podem ser evidenciados nos balanceamentos das equa¸c˜oes
qu´ımicas que levam a um sistema de equa¸c˜oes lineares. Por exemplo, na equa¸c˜ao qu´ımica a
seguir, para fazer o balanceamento, introduzem-se as vari´aveis x, y e z que s˜ao conhecidas
como coeﬁcientes estequiom´etricos.

N2 + H2 → N H3

Nestas condi¸c˜oes, procuram-se os coeﬁcientes x, y e z que determinam o equil´ıbrio da

equa¸c˜ao mantendo a mesma quantidade de cada elemento qu´ımico.

xN2 + yH2 → zN H3

A solu¸c˜ao desse balanceamento qu´ımico encontra-se no Apˆendice 3 e, embora essa
equa¸c˜ao seja de resolu¸c˜ao simples, na qual uma solu¸c˜ao pode ser encontrada por tentativa
e erro, o formalismo matem´atico permite resolver equa¸c˜oes mais elaboradas envolvendo
um maior n´umero de elementos qu´ımicos.

A fun¸c˜ao logar´ıtmica tamb´em est´a presente na Qu´ımica para determinar a acidez ou
basicidade de uma solu¸c˜ao, como pode ser observado no problema que envolve logaritmo
na base dez usando a mesma nota¸c˜ao vista anteriormente na se¸c˜ao 1.4 (A Matem´atica na
Biologia) onde a ´e a base do logaritmo e x ´e um n´umero real positivo cuja representa¸c˜ao
´e logax e nesse caso, quando a = 10 usualmente usa-se simplesmente a nota¸c˜ao logx.

34

Qual o pH1 de uma solu¸c˜ao em que a concentra¸c˜ao de ´ıons H + ´e igual a 2.10−4
mol/litro? (Dado: log2 = 0, 30). (Exerc´ıcio extra´ıdo do vestibular da FATEC-SP) cuja
solu¸c˜ao se encontra no Apˆendice 3.

Uma outra presen¸ca da Matem´atica na Qu´ımica pode ser observada nas estruturas
moleculares atrav´es da distribui¸c˜ao espacial dos ´atomos e segundo Lisboa et al. (2016)
quando tem-se dois pares de el´etrons ao redor do ´atomo central, como o di´oxido de carbono
(CO2) o ˆangulo formado ´e de 180o, ou seja, eles est˜ao sobre uma reta, se forem trˆes pares de
el´etrons, a forma¸c˜ao ´e plana como no formalde´ıdeo (CH2O), equivalendo a um triˆangulo
equil´atero e, por ﬁm, quando a distribui¸c˜ao ´e a mais afastada no espa¸co, tem-se um
tetraedro regular, como o metano (CH4). A ﬁgura a seguir mostra a forma eletrˆonica de
cada uma dessas mol´eculas e a sua forma espacial.

Figura 2.10: ˆAngulos formados pelas estruturas moleculares
Fonte: (LISBOA et al., 2016).

H´a um problema usando a trigonometria e a geometria espacial para calcular o ˆangulo

1potencial Hidrogeniˆonico. Uma escala logar´ıtmica que mede o grau de acidez, neutralidade ou alcali-
nidade de uma determinada solu¸c˜ao. As substˆancias s˜ao consideradas ´acidas quando o valor de pH est´a
entre 0 e 7 e alcalinas (ou b´asicas) entre 7 e 14

35

formado entre os ´atomos da mol´ecula do metano dispon´ıvel no Apˆendice 3.

De modo an´alogo `a ﬁgura anterior, apresenta-se a seguir a geometria de outras mol´e-

culas com um, dois, trˆes e quatro pares de el´etrons.

Figura 2.11: Geometria molecular
Fonte: (LISBOA et al., 2016).

Com rela¸c˜ao `a linguagem matem´atica utilizada na Qu´ımica os Parˆametros Nacionais

Curriculares estabelecem que:

36

Assim como os outros campos do conhecimento, a Qu´ımica utiliza

tamb´em uma linguagem matem´atica associada aos fenˆomenos macro

e microsc´opicos. O dom´ınio dessa linguagem servir´a para desenvolver

competˆencias e habilidades referentes ao estabelecimento de rela¸c˜oes

l´ogicoemp´ıricas, l´ogico-formais, hipot´etico-l´ogicas e de racioc´ınio pro-

porcional (BRASIL, 2000, p. 34).

Diante dessas considera¸c˜oes, uma forma de motivar os alunos tanto em Matem´atica
como em Qu´ımica ´e trabalhar essas disciplinas juntas, e fazer com que percebam como
elas est˜ao relacionadas e s˜ao importantes para o desenvolvimento do homem e que as
transforma¸c˜oes qu´ımicas realizadas atrav´es de c´alculos matem´aticos ´e a base para a des-
coberta de novos materiais, como apresentam os PCN+:

Expandindo a sistematiza¸c˜ao das propriedades gerais da mat´eria, a

Qu´ımica d´a ˆenfase `as transforma¸c˜oes geradoras de novos materiais.

Ela est´a presente e deve ser reconhecida nos alimentos e medicamen-

tos, nas ﬁbras tˆexteis e nos corantes, nos materiais de constru¸c˜ao e

nos pap´eis, nos combust´ıveis e nos lubriﬁcantes, nas embalagens e

nos recipientes (BRASIL, 2000, p. 10).

Os PCN+ tratando a rela¸c˜ao da Matem´atica com as ciˆencias da natureza, a saber,

F´ısica, Qu´ımica e Biologia destacam que:

A Matem´atica, linguagem onipresente, distribuir´a transversalmente

`as demais ciˆencias seus temas estruturadores, relacionados respecti-

vamente aos n´umeros, `as formas e `a an´alise de dados (BRASIL, 2006,

p. 32).

Estes mesmos parˆametros, ao tratarem sobre a qualidade de vida do ser humano atra-
v´es de descobrimento de processos qu´ımicos e at´e mesmo dos impactos causados por esses
processos, salientam que:

O entendimento dessas transforma¸c˜oes exige vis˜ao integrada da Qu´ı-

mica, da F´ısica e da Biologia, recorrendo ao instrumental matem´atico

apropriado, mostrando a necessidade das intera¸c˜oes entre esses sabe-

res (BRASIL, 2000, p. 10).

37

2.6 Educa¸c˜ao F´ısica e a express˜ao matem´atica no peso

ideal

Muitos alunos que tˆem inclina¸c˜ao ao esporte e amam as aulas de Educa¸c˜ao F´ısica,
normalmente, n˜ao gostam da Matem´atica. Por´em, ensinar Matem´atica relacionada ao
esporte poder´a despertar o interesse desses alunos. Segundo Pereira (2012):

Entendemos que um trabalho entre Educa¸c˜ao F´ısica e Matem´atica

numa proposta interdisciplinar podem levar a um aprendizado mais

prazeroso devido `a percep¸c˜ao que o aluno vai ter da presen¸ca da

matem´atica em coisas que culturalmente eles gostam, como o ato de

jogar.(PEREIRA, 2012, p. 7):

Alguns jogos na Educa¸c˜ao F´ısica podem ser usados como motiva¸c˜ao para o ensino
de Matem´atica e uma proposta de trabalhar em conjunto com o professor de Educa¸c˜ao
F´ısica pode ajudar bastante o desenvolvimento dos alunos. Mas o intuito aqui ´e, que
os professores de Matem´atica, mostrem que pessoas melhores condicionadas ﬁsicamente
podem ter um melhor resultado no esporte e que um dos testes usado para avaliar os
atletas ´e o IMC (´ındice de massa corporal) que ´e calculado por meio da f´ormula:

IM C =

P eso(kg)
[Altura(m)]2

Expor aos alunos que uma pessoa com IMC abaixo ou acima do ideal pode desenvolver

problemas de sa´ude e apresentar baixo desempenho atl´etico. Zanin (2019) destaca que:

IMC ´e a sigla para ´Indice de Massa Corporal que serve para avaliar
o peso do indiv´ıduo em rela¸c˜ao `a sua altura e assim indicar se est´a

dentro do peso ideal, acima ou abaixo do peso desejado.

Estar dentro do peso certo ´e importante porque estar acima ou abaixo

peso inﬂuencia na sa´ude, aumentando o risco de doen¸cas como des-

nutri¸c˜ao quando se est´a abaixo do peso, e AVC e infarto, quando

se est´a acima do peso. Assim, ´e comum os m´edicos, enfermeiros

e nutricionistas avaliarem o peso da pessoa nas consultas de rotina

para veriﬁcar a possibilidade de doen¸cas que a pessoa pode estar

pr´e-disposta.

De acordo com Pinheiro (2019) “os resultados do IMC para crian¸cas s˜ao interpretados
da seguinte forma: baixo peso para crian¸cas abaixo do percentil 5; peso normal para

38

crian¸cas entre o percentil 5 e 85; sobrepeso para crian¸cas entre o percentil 85 e 95 e
obesidade para crian¸cas acima do percentil 95.”

A tabela de IMC para meninos, relativa `a idade, poder´a ser muito explorada, trabalhando-

se com os alunos a parte de plano cartesiano e pontos no plano, al´em disso da an´alise de
gr´aﬁco.

Figura 2.12: ´Indice de Massa Corporal para meninos
Fonte: (PINHEIRO, 2019).

A tabela de IMC para as meninas, relativa `a idade tamb´em poder´a ser explorada de

modo an´alogo `a tabela dos meninos:

39

Figura 2.13: ´Indice de Massa Corporal para meninas
Fonte: (PINHEIRO, 2019).

Para uma boa utiliza¸c˜ao dos gr´aﬁcos acima, o professor poder´a solicitar aos alunos
que calculem os seus IMC’s e marquem no gr´aﬁco o ponto que corresponde `a sua idade
e IMC analisando o seu resultado pessoal. O professor ainda pode ajud´a-los a analisar o
resultado da sala, posteriormente fazendo gr´aﬁcos e percentuais de alunos acima do peso,
no peso ideal e abaixo do peso. Inclusive, pode explorar tamb´em os conceitos de m´edia,
mediana, moda e desvio padr˜ao.

Nas aulas de Educa¸c˜ao F´ısica o professor, para uma continuidade do trabalho, po-
der´a orientar os alunos sobre as interferˆencias do resultado do IMC para a sa´ude f´ısica
explicando como eles podem, atrav´es da pr´atica de esportes e uma alimenta¸c˜ao saud´avel,
atingir o peso ideal.

Portanto, trabalhar essa interdisciplinaridade tamb´em deixar´a evidente para os alu-
nos que os conhecimentos matem´aticos s˜ao de extrema importˆancia para o progresso e
entendimento de outras disciplinas.

40

Cap´ıtulo 3

A Matem´atica nas proﬁss˜oes

A fase do Ensino M´edio ´e decisiva para o aluno na escolha da sua proﬁss˜ao, assim sendo,
a proposta ´e apresentar, de modo relativamente breve, qual o papel da Matem´atica em
algumas proﬁss˜oes, tais como: Engenharia, Agricultura, Direito, Medicina, Atividades
Tecnol´ogicas e Atividades Comerciais/Empresariais.

3.1 Engenharia

Em todas as Engenharias a Matem´atica est´a fortemente presente. Os c´alculos matem´a-
ticos s˜ao a base para a constru¸c˜ao de casas, edif´ıcios, galp˜oes, f´abricas, t´uneis, barragens,
tubula¸c˜oes, m´aquinas, softwares de inform´atica, processos de produ¸c˜ao, ou seja, na cons-
tru¸c˜ao de v´arios tipos de infraestrutura e sustentabilidade para o cotidiano da sociedade.
Dentre essas, na Engenharia Hidr´aulica e Sanit´aria, por exemplo, encontra-se o tra-
tamento da ´agua e esgoto que ´e de suma importˆancia para o desenvolvimento urbano e
rural visando a sa´ude da popula¸c˜ao. ´E por esse motivo que foi a eleita para a motiva¸c˜ao
nessa proﬁss˜ao.

As ´areas de atua¸c˜ao da Engenharia Hidr´aulica s˜ao:

Urbana: sistema de abastecimento de ´agua, sistema de esgotamento

sanit´ario, sistema de drenagem pluvial, Canais. Rural: sistema de

drenagem, sistema de irriga¸c˜ao, sistema de ´agua pot´avel e esgotos.

Instala¸c˜oes Prediais: industriais, comerciais, residenciais, p´ubli-

cas. Lazer e paisagismo. Estradas (drenagem). Defesa con-

tra inunda¸c˜oes. Gera¸c˜ao de Energia. Navega¸c˜ao e Obras

Mar´ıtimas e Fluviais (NETTO et al., 2003, p.2).

Um problema simples, presente em Netto et al. (2003) que os alunos do Ensino M´edio
podem solucionar e que est´a no cotidiano do Engenheiro Hidr´aulico ´e o c´alculo da for¸ca
exercida por um l´ıquido sobre uma superf´ıcie plana imersa: Numa barragem de concreto

41

est´a instalada uma comporta circular de ferro fundido com 0,20 m de raio, `a profundidade
de 4 metros (Figura 3.1). A proposta ´e calcular a for¸ca exercida por um l´ıquido sobre
uma superf´ıcie plana imersa, cujo peso espec´ıﬁco da ´agua ´e de (1000kgf /m3)1.

Figura 3.1: Barragem de concreto - exerc´ıcio de Hidr´aulica
Fonte: (NETTO et al., 2003).

Denotando por F a for¸ca a ser calculada, γ o peso espec´ıﬁco da ´agua, h a profundidade
da barragem, h(cid:48) a medida do raio da comporta circular, ¯h = (h + h(cid:48)) a altura desde a
superf´ıcie da ´agua at´e o centro da comporta onde a for¸ca ´e exercida e por A a ´area da
superf´ıcie da comporta em contato com a ´agua.

O c´alculo dessa for¸ca depende da ´area da superf´ıcie da comporta em contato com a
´agua, do peso espec´ıﬁco da ´agua e da altura da superf´ıcie da ´agua at´e o centro da comporta
e ´e calculada pela f´ormula: F = γ.¯h.A, ou seja F = 528kgf . A solu¸c˜ao completa desse
problema est´a dispon´ıvel no Apˆendice 4.

Um quadro interessante da utiliza¸c˜ao pr´atica da Matem´atica presente em Netto et al.
(2003), no qual encontra-se, na primeira coluna, v´arias ﬁguras geom´etricas; na segunda
coluna, o momento de in´ercia de cada uma delas que ´e denotado por I0; na sequˆencia, a
´area, denotada por A; e, por ﬁm, o centro de gravidade de cada ﬁgura denotado por CG:

1O peso espec´ıﬁco ´e deﬁnido como peso por unidade de volume, logo entende-se que 1 litro de ´agua

pesa 1 kg, nesse caso temos 1000 litros de ´agua

42

Figura 3.2: Centro de gravidade das principais ﬁguras geom´etricas
Fonte: (NETTO et al., 2003).

Um exemplo da utiliza¸c˜ao de dados da tabela anterior presente em Netto et al. (2003) ´e
o seguinte problema: Uma caixa de ´agua de 800 litros mede 1,00 x 1,00 x 0,80. Determinar
o empuxo2 que atua em uma das suas paredes laterais e seu ponto de aplica¸c˜ao. O peso
espec´ıﬁco da ´agua ´e de 1000kgf /m3. A ﬁgura a seguir ilustra o problema:

2 ´E a for¸ca vertical para cima exercida na ´agua contr´aria `a press˜ao atmosf´erica

43

Figura 3.3: Caixa de ´agua - exerc´ıcio de Hidr´aulica
Fonte: (NETTO et al., 2003).

O engenheiro hidr´aulico faz esse c´alculo para saber qual a estrutura ideal para a

constru¸c˜ao segura da parede onde essa for¸ca est´a atuando de forma que n˜ao se rompa.

Denotando por F a for¸ca do empuxo que atua na parede da face lateral direita, esta ser´a
calculado pela f´ormula: F = γ.¯h.A, assim F = 329kgf e denotando por yp a altura onde
o que resulta yp = 0, 533m.
o empuxo acontece, ser´a calculado pela f´ormula: yp = ¯y +

I0
A¯y

Portanto, encontra-se um empuxo de 329kgf aplicado a 0, 533m de altura. A solu¸c˜ao
detalhada desse problema encontra-se no Apˆendice 4. Esses dados s˜ao fundamentais para
o c´alculo, como neste exemplo, para a constru¸c˜ao de caixas de ´agua de acordo com as
for¸cas exercidas.

Outra parte interessante na Engenharia Hidr´aulica, que os professores de Matem´atica
do Ensino M´edio podem utilizar em suas discuss˜oes, s˜ao os orif´ıcios que s˜ao feitos para
o escoamento de l´ıquidos, pois suas classiﬁca¸c˜oes podem ser feitas quanto `a forma geo-
m´etrica e quanto `as suas dimens˜oes. Al´em disso, para a classiﬁca¸c˜ao do tamanho desses
orif´ıcios, em pequenos ou grandes, s˜ao usadas propor¸c˜oes relativas `a ´area e `a profundidade
dos recipientes que os contˆem. Netto et al. (2003) destaca que:

Os orif´ıcios podem ser classiﬁcados quanto `a forma, em circulares,

retangulares, etc.; quanto `as suas dimens˜oes relativas, em pequenos

e grandes. S˜ao considerados pequenos os orif´ıcios cujas dimens˜oes s˜ao

muito menores que a profundidade em que se encontram: dimens˜ao

vertical igual ou inferior a um ter¸co da profundidade. Para orif´ıcios

pequenos de ´area inferior a

1
10
desprezar a velocidade do l´ıquido (NETTO et al., 2003, p.63).

da superf´ıcie do recipiente, pode-se

O professor poder´a explorar muitos outros aspectos relativos a essa proﬁss˜ao, pois
todas as engenharias utilizam muito os conceitos matem´aticos: a trigonometria, ´areas,
volumes, porcentagens, fun¸c˜oes, dentre outros e o professor tem a´ı uma vasta gama de
formas de motivar os alunos atrav´es das pr´aticas utilizadas no cotidiano dos proﬁssionais
da Engenharia Hidr´aulica.

44

3.2 Agricultura

Na Agricultura a Matem´atica est´a presente desde a ´area de plantio, quantidade de
fertilizantes por metro quadrado, lucro ou preju´ızo, percentual em rela¸c˜ao `a produ¸c˜ao
anterior, at´e a an´alise da quantidade produzida, dentre muitas outras especiﬁcidades.

A seguir encontram-se not´ıcias3 relacionadas `a Agricultura que exempliﬁcam a pre-

sen¸ca da Matem´atica nesta ´area:

Figura 3.4: Not´ıcias sobre agricultura
Fonte: O autor.

Para a reﬂex˜ao sobre a presen¸ca da Matem´atica na agricultura, um v´ıdeo4 interessante
mostra o porquˆe de o formato dos silos de armazenagem dos gr˜ao ser cil´ındrico, como ´e

3Not´ıcias apresentadas pelo <https://revistagloborural.globo.com/Noticias/Agricultura/index.html>

no dia 05/07/19.

4O v´ıdeo pode ser assistido atrav´es do link: <https://www.youtube.com/watch?time continue=38&

v=4VJ6GHtN3TY>.

45

feito o c´alculo do volume do cilindro e a importˆancia disso para uma boa produ¸c˜ao e
armazenagem. Em seguida, trata de outros produtos agr´ıcolas para os quais a melhor
forma de armazenagem s˜ao os caixotes em formatos de paralelep´ıpedos, como o milho. O
professor poder´a utilizar-se deste v´ıdeo como motiva¸c˜ao para o estudo de ´areas e volumes
de s´olidos. A ﬁgura a seguir mostra um pouco da Matem´atica no campo:

Figura 3.5: Matem´atica na Agricultura - Formatos dos Silos
Fonte: (YOKOYAMA, 2013).

Uma parte essencial da Agricultura para o bom plantio ´e a fertiliza¸c˜ao do solo. No
ano de 1999 a Comiss˜ao de Fertilidade do Solo do Estado de Minas Gerais apresentou a
5a aproxima¸c˜ao do Boletim “Recomenda¸c˜oes para o Uso de Fertilizantes no Estado de Mi-
nas Gerais”, envolvendo Professores, Pesquisadores e Extensionistas (UFV, UFLA, UFU,
EMBRAPA, EPAMIG e EMATER) que apresenta:

Esta vers˜ao foi adaptada ao Sistema Internacional de Unidades, con-

forme sugest˜ao da Sociedade Brasileira de Ciˆencia do Solo, traz aper-

fei¸coamentos no c´alculo da necessidade de calagem pelo m´etodo do

alum´ınio e do c´alcio e magn´esio troc´aveis, inclui um m´etodo de c´al-
culo da necessidade de gesso e acrescenta o f´osforo remanescente como

crit´erio de interpreta¸c˜ao da atividade f´ısico-qu´ımica da fra¸c˜ao argila

do solo, al´em de reﬁnar as recomenda¸c˜oes de aduba¸c˜ao NPK e micro-

nutrientes para v´arias culturas.(RIBEIRO; GUIMAR˜aES; V., 1999,

p.182).

Segundo Ribeiro, Guimar˜aes e V. (1999) o processo de fertiliza¸c˜ao inicia-se com a
an´alise qu´ımica do solo e ap´os o resultado dessa an´alise o agricultor dever´a adub´a-lo
com Nitrogˆenio(N ), F´osforo (P2O5) e Pot´assio (K2O) que ´e uma rela¸c˜ao conhecida como
N:P:K.

46

Um problema presente em Ribeiro, Guimar˜aes e V. (1999) ´e: “A an´alise qu´ımica da
amostra de um solo determinou, por exemplo, de acordo com os teores dos nutrientes
do solo, a necessidade de 20:80:40 kg/ha de N : P2O5 : K2O, respectivamente, para a
aduba¸c˜ao de plantio de determinada cultura”. Aqui apresenta-se a alternativa na qual os
alunos do Ensino M´edio poder˜ao compreender e visualizar a aplica¸c˜ao da Matem´atica,
com a utiliza¸c˜ao da regra de trˆes. A solu¸c˜ao apresentada pelos autores pode ser feita
a partir da mistura de fertilizantes minerais simples, desde que sejam compat´ıveis. A
partir da an´alise feita, ser˜ao utilizados ureia, superfosfato simples e cloreto de pot´assio.
A rela¸c˜ao utilizada ´e que para cada 100kg de ureia, h´a necessidade de 44kg de Nitrogˆenio
(N ), para 100kg de superfosfato simples, h´a necessidade de 18kg de F´osforo (P2O5) e
para 100kg de cloreto de pot´assio h´a necessidade de 58Kg de Pot´assio (K2O). Portanto,
utilizando a regra de trˆes, chega-se aos resultados necess´arios para a aduba¸c˜ao desse solo
por hectare: 45, 5 kg de ur´eia, 444, 4 kg de superfosfato simples e 69 kg de cloreto de
pot´assio, o que resulta num total de 558, 9 kg/ha de fertilizantes. A solu¸c˜ao detalhada
deste problema est´a dispon´ıvel no Apˆendice 5.

Na Agricultura, assim como em v´arias outras proﬁss˜oes as matrizes ajudam a resolver
problemas de forma r´apida e, por isso, esse conte´udo do Ensino M´edio tamb´em deve ser
explorado para a motiva¸c˜ao dos estudos.

´E importante apresentar aos alunos as matrizes como uma ferramenta que organiza
os dados exibidos em tabelas de forma a fornecer informa¸c˜oes importantes de maneira
r´apida e eﬁciente. Al´em disso, ´e poss´ıvel fazer estimativas de plantio futuro, tamb´em
com fertilizantes, dentre outros. Inclusive, por volta de 250 a.C., foi escrito na China um
livro com v´arios problemas que incluem mensura¸c˜ao de terras e agricultura que foram
apresentados atrav´es de sistemas de equa¸c˜oes do primeiro grau e foram solucionados por
meio de tabelas que hoje recebem o nome de matrizes.

Um problema que poder´a ser apresentado aos alunos e que utiliza matriz nesse contexto
´e: Foi feito um levantamento sobre o plantio de milho, arroz e soja nas regi˜oes A e B
conforme a tabela:

Tabela 3.1: ´Area plantada (em hectare)

Regi˜ao Milho Arroz Soja

A
B

40
30

20
10

50
40

Foram utilizados fertilizantes X, Y e Z nessas planta¸c˜oes conforme a tabela:

47

Tabela 3.2: Fertilizantes (em Kg/hectare) por Gr˜aos

Gr˜aos X Y Z

Milho
Arroz
Soja

5
6
3

10
5
7

8
4
5

Com base nos dados apresentados construa uma tabela com a quantidade de fertili-
zantes utilizados por regi˜ao. Em seguida, dˆe o total de fertilizantes utilizado por hectare,
em cada regi˜ao.

Atrav´es do conhecimento sobre matrizes e suas propriedades ´e poss´ıvel resolver esse
problema com tranquilidade aplicando a multiplica¸c˜ao de matrizes. O que gera a tabela:

Tabela 3.3: Fertilizantes (em Kg/hectare) por regi˜ao

Regi˜ao X

A
B

470
330

Y

850
630

Z

650
480

Assim, foram utilizados 1.970 kg/hectare de fertilizantes na regi˜ao A e 1.440 kg/hectare

na regi˜ao B.

A solu¸c˜ao detalhada deste problema encontra-se no Apˆendice 5.
Ao professor ﬁca o desaﬁo de instigar a curiosidade para o conhecimento, colocando
em pr´atica cada conte´udo proposto para que o aluno relacione o conhecimento adquirido
ao cotidiano. Esses conte´udos tornam-se ainda mais relevantes quando o aluno percebe
que a Matem´atica n˜ao ´e algo abstrato, mas aplic´avel nas proﬁss˜oes que a utilizam simul-
taneamente com outras ciˆencias, como foi visto aqui com a Agricultura, e nas primeiras
atividades relacionam-se com a Qu´ımica. Portanto, como o Brasil ´e essencialmente um
pa´ıs agr´ıcola, trabalhar nessa ´area requer conhecimentos matem´aticos essenciais para uma
boa safra.

3.3 Direito

Na ´area jur´ıdica a Matem´atica se faz presente para c´alculos trabalhistas e de tributos,
tamb´em nas reparti¸c˜oes de heran¸cas com os invent´arios, nos casos de div´orcio para divis˜ao
de bens, em c´alculos previdenci´arios dentre outros.

Embora nem sempre seja percept´ıvel, a Matem´atica est´a presente nas leis que organi-

zam a sociedade.

Analisando desde o in´ıcio a contrata¸c˜ao de um advogado para qualquer caso, j´a se
come¸ca a utilizar a Matem´atica quando s˜ao acordados os valores, que na maioria dos
casos, s˜ao calculados atrav´es de porcentagem sobre o ganho da causa.

48

Existem v´arios ramos na Advocacia, por´em aqui, o foco ser´a no Direito Previdenci´ario.
Muitas pessoas procuram um advogado quando est˜ao pr´oximas a se aposentar e o que
esse proﬁssional faz? ´E ele quem analisa o tempo de contribui¸c˜ao da pessoa veriﬁcando
todos os c´alculos do per´ıodo trabalhado para que, ao concluir o processo, o cliente possa
se aposentar sem perdas.

Ainda hoje, o fator previdenci´ario ´e utilizado para o c´alculo de aposentadorias. Esse
fator, segundo Dalvi e Dalvi (2012), “tem como objetivo incentivar o trabalhador a se
aposentar mais tarde para que o valor do seu benef´ıcio seja maior”, ou seja, esse c´alculo
´e realizado caso a pessoa queira se aposentar mais cedo.

Com a nova proposta para a reforma da previdˆencia, segundo o Governo do Brasil
(2019) o fator vai desaparecer em at´e dois anos ap´os promulgada a Proposta de Emenda
`a Constitui¸c˜ao da Nova Previdˆencia, por´em como essa mudan¸ca ´e um processo que se
estender´a por alguns anos segue a regra atual para o c´alculo do fator previdenci´ario:

f =

T c.a
Es

.

[1 + (Id + T c.a)]
100

Onde f ´e o fator previdenci´ario, Es ´e a expectativa de sobrevida no momento da
aposentadoria, T c ´e o tempo de contribui¸c˜ao at´e o momento da aposentadoria, Id ´e a
idade no momento da aposentadoria e a ´e a al´ıquota de contribui¸c˜ao correspondente a
0,31.

Com rela¸c˜ao `a expectativa de sobrevida utilizada para o c´alculo do fator previdenci´ario

Dalvi e Dalvi (2012) destacam que:

A expectativa de sobrevida do segurado na idade da aposentadoria

ser´a obtida a partir da t´abua completa de mortalidade constru´ıda

pela Funda¸c˜ao Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica, para

toda a popula¸c˜ao brasileira, considerando-se a m´edia nacional ´unica

para ambos os sexos(DALVI; DALVI, 2012, p.33).

Dalvi e Dalvi (2012) mostram tamb´em que para o c´alculo do fator previdenci´ario s˜ao
acrescentados ao tempo de contribui¸c˜ao cinco anos para mulheres e no caso de professores
da Educa¸c˜ao B´asica s˜ao acrescentados cinco anos para homens e dez anos para mulheres.
A seguir encontra-se a tabela do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica - IBGE
para o c´alculo do fator previdenci´ario:

49

Tabela 3.4: Fator Previdenci´ario 2019 (Tabela mortalidade ambos os sexos 2017 - IBGE)
Fonte:

50

Uma outra f´ormula tamb´em utilizada pelos advogados para o c´alculo do sal´ario de

benef´ıcio da aposentadoria ´e:

Sb = M.f

Onde: Sb o sal´ario de benef´ıcio, M a m´edia dos 80% maiores sal´arios de contribui¸c˜ao

do segurado, corrigidos monetariamente e f o fator previdenci´ario.

Mesmo que a regra aqui discutida deixe de ser utilizada na nova proposta da Previ-

dˆencia, novas regras com base em c´alculos vir˜ao.

´E importante o professor enfatizar para os alunos que a ´area jur´ıdica est´a relacionada
`a matem´atica, uma vez que muitos alunos, devido `a diﬁculdade com os c´alculos, pensam
em seguir essa proﬁss˜ao como forma de se distanciar da Matem´atica.

3.4 Medicina

Uma outra ´area que tamb´em usa a Matem´atica ´e a Medicina. Por exemplo, o m´e-
dico utiliza a regra de trˆes para prescrever a dose de um determinado medicamento de
acordo com a massa (kg) do paciente. Nesta ´area, a Matem´atica tamb´em est´a presente
em c´alculos e estat´ısticas relacionados a epidemias ou at´e mesmo na base dos proces-
sos da elabora¸c˜ao dos exames da Medicina como as tomograﬁas computadorizadas e as
ressonˆancias magn´eticas, cuja an´alise das imagens s´o ´e poss´ıvel atrav´es da Matem´atica.

Um estudante de Medicina da Universidade Federal da Bahia (UFBA), Alan de Pinho

de 20 anos que cursa atualmente o 5o semestre do curso relata que:

N˜ao existe ciˆencia sem as ferramentas b´asicas, e uma delas ´e a Ma-

tem´atica, muito presente na ´area das ciˆencias biol´ogicas, em espe-

cial a m´edica. Ela est´a na tomada de decis˜oes, seja de diagn´ostico,

rastreio ou prescri¸c˜ao, quando levamos em conta a prevalˆencia de

cada patologia, de cura com cada medicamento, dados como idade,

sexo, regi˜ao, entre outros. Al´em disso, temos mat´erias que abor-

dam estat´ıstica, ferramenta crucial para constru¸c˜ao e valida¸c˜ao de

conhecimento. Existem ainda outros temas aplicados diretamente `a

Medicina, como eletroﬁsiologia. O conhecimento pr´evio da Matem´a-

tica facilita a compreens˜ao e an´alise desses dados (IMPA, 2019).

Muitos estudos matem´aticos proporcionaram a descoberta de cura para doen¸cas. De
acordo com Rousseau e Saint-Aubin (2015) a Matem´atica est´a presente no tratamento
de tumores cerebrais de forma a melhorar a vida de pacientes com o m´ınimo de se¸c˜oes
poss´ıveis no menor tempo e tamb´em com custos reduzidos. Nesse sentido, os autores des-
tacam que foi apresentado a matem´aticos um dispositivo cir´urgico chamado bisturi gama,

51

usado nesses tratamentos, para que constru´ıssem um algoritmo que pudesse melhorar o
desempenho desse dispositivo:

O ”bisturi gama”´e um dispositivo cir´urgico usado para tratar tumores

cerebrais. A m´aquina focaliza 201 feixes de raios gama (gerados por

fontes radioativas de cobalto 60 distribu´ıdas uniformemente ao longo

da superf´ıcie interna de uma esfera) numa regi˜ao esf´erica pequena.

A regi˜ao de interse¸c˜ao ﬁca sujeita a uma forte dose de radia¸c˜ao. Os

feixes s˜ao focalizados com a ajuda de um capacete, e podem produ-

zir regi˜oes focais de v´arios tamanhos (raios de 2mm, 4mm, 7mm ou

9mm). . . . O problema apresentado aos matem´aticos foi construir um

algoritmo que criasse planos de tratamentos ´otimos, permitindo irra-
diar o tumor em tempo m´ınimo. Isto diminui o custo da opera¸c˜ao e

ao mesmo tempo melhora a qualidade do tratamento para o paciente,

j´a que se¸c˜oes mais longas de radioterapia podem ser muito descon-

fort´aveis. O problema ´e bem simples para tumores pequenos, que

podem muitas vezes ser tratados com uma ´unica dose. No entanto,

ﬁca bem complexo para tumores grandes, com formatos irregulares.

Um bom algoritmo deve ser capaz de limitar o tratamento em 15

doses individuais. Tamb´em, deve ser o mais robusto poss´ıvel, o que

quer dizer fornecer planos de tratamento aceit´aveis (para n˜ao dizer

´otimos) para praticamente todos os poss´ıveis formatos e tamanhos

de tumores (ROUSSEAU; SAINT-AUBIN, 2015, p. 128).

Em um estudo realizado para encontrar uma solu¸c˜ao ´otima, Rousseau e Saint-Aubin
(2015) relacionam este problema com o de empacotar esferas preenchendo ao m´aximo
uma determinada regi˜ao no espa¸co de forma que a propor¸c˜ao de volume n˜ao coberto seja
menor que um limiar de tolerˆancia. Nesse contexto, os autores aﬁrmam:

. . . a primeira tarefa ´e escolher sabiamente os centros das esferas.

Com efeito, devemos escolher esferas que sejam conformes ao m´aximo

com a superf´ıcie da regi˜ao. Por deﬁni¸c˜ao, estas s˜ao as esferas que tˆem
maior ponto de contato com a fronteira da regi˜ao. Os centros das

esferas ser˜ao tomados ao longo do ”esqueleto”da regi˜ao (ROUSSEAU;

SAINT-AUBIN, 2015, p. 129).

Em regi˜oes bi e tridimensionais, segundo Rousseau e Saint-Aubin (2015, p.129) “o
esqueleto ´e um conceito matem´atico usado da an´alise de formas e reconhecimento auto-
m´atico de formas” e al´em disso d˜ao a deﬁni¸c˜ao de esqueleto, entretanto, considerando a
sua complexidade para o entendimento por alunos do Ensino M´edio devido ao aprofunda-
mento matem´atico, utilizar-se-´a aqui somente a deﬁni¸c˜ao intuitiva proposta pelos autores:

52

Suponha que uma regi˜ao seja formada por material uniformemente

combust´ıvel (por exemplo, grama) e que incendi´assemos a superf´ıcie

externa toda de uma vez. Enquanto o fogo queima para dentro numa

taxa constante, em algum momento chegaremos ao ponto de n˜ao

sobrar material combust´ıvel. O esqueleto da forma ´e o conjunto de

pontos em que o fogo se apaga (ROUSSEAU; SAINT-AUBIN, 2015,

p. 129).

De acordo com a deﬁni¸c˜ao intuitiva apresentada, a ﬁgura a seguir mostra o esqueleto

de uma regi˜ao:

Figura 3.6: Esqueleto de uma regi˜ao
Fonte: Rousseau e Saint-Aubin (2015).

O esqueleto da regi˜ao ser´a o foco desse tratamento para uma solu¸c˜ao ´otima. Iniciam-
se pelo ponto extremo do esqueleto (Figura 3.7 (a) e (b)) e a partir da´ı formando novos
esqueletos para novas doses at´e que toda a regi˜ao seja irradiada (Figura 3.7 (c)) conforme
a ﬁgura seguinte:

Figura 3.7: Est´agios distintos na irradia¸c˜ao da regi˜ao da Figura 3.6
Fonte: Rousseau e Saint-Aubin (2015).

53

Rousseau e Saint-Aubin (2015, p. 142) apresentam uma vis˜ao geral do algoritmo
para um plano de dosagem ´otimo em cirurgia de raios gama e tamb´em um algoritmo
num´erico para encontrar o esqueleto. Contudo, como a proposta aqui ´e motivar os alunos
mostrando um pouco da aplica¸c˜ao da matem´atica em diversas proﬁss˜oes, n˜ao aprofundar-
se-´a sobre os esqueletos e a radiocirurgia com raios gamas, mas ressalta-se que trabalha
com subconjuntos da regi˜ao como se observa na Figura 3.7, al´em de utilizarem tamb´em a
trigonometria, fun¸c˜oes, geometria plana, geometria espacial e matrizes.

Portanto, o professor poder´a enriquecer as aulas com um pouco destes conhecimentos,
j´a que ao estudar conjuntos e trigonometria por exemplo, inicialmente os alunos acham
um conte´udo sem sentido e sem aplica¸c˜ao pr´atica. Mostrar a a¸c˜ao concreta da Matem´atica
e sua aplica¸c˜ao em assuntos, como o citado acima, torna evidente a sua importˆancia e
contribui¸c˜ao para outras ´areas.

3.5 Atividades Tecnol´ogicas

´E importante o professor questionar se existe algum argumento matem´atico no pro-
cesso de busca que o Google utiliza quando alguma pesquisa ´e realizada. Uma proposta
´e instigar os alunos a pensarem sobre os mecanismos que s˜ao utilizados pelo Google para
responder `as d´uvidas dos usu´arios, fornecer-lhes as mais diversas informa¸c˜oes.

Segundo Rousseau e Saint-Aubin (2015), ao realizar-se uma busca no Google, o pri-
meiro resultado apresentado tem alta chance de responder `a pergunta do usu´ario, enquanto
os outros, `a medida que descemos na lista de resultados tendem a vaguear sobre o assunto.
Nesse sentido, ao analisar a busca de um livro no Google, esses autores destacam que:

Por exemplo, todos os livros de uma biblioteca contˆem um t´ıtulo, um

ou mais autores, uma editora etc. A uniformidade de dados a serem

organizados, ent˜ao faz o banco de dados mais facilmente categorizado

e mais facilmente buscado. A qualidade da informa¸c˜ao ´e tamb´em
muito alta. Por exemplo, livros s˜ao normalmente adicionados ao

cat´alogo das bibliotecas por proﬁssionais, e a taxa de erro ´e assim

muito baixa. Se um erro ocorre, a simplicidade da base de dados

torna f´acil a corre¸c˜ao de erros. A uniformidade da necessidade dos

usu´arios ´e uma vantagem destes sistemas.

. . . Tamb´em, tais bancos

de dados evoluem lentamente. Numa biblioteca, bem poucos livros

deixam a cole¸c˜ao num ano, . . . A taxa de crescimento ´e, portanto,

relativamente lenta, e tais bancos de dados s˜ao facilmente mantidos

por humanos (ROUSSEAU; SAINT-AUBIN, 2015, p. 292).

Ao ser submetida uma pesquisa, o Google responde rapidamente e com uma imensa
diversidade de sites posicionando primeiramente as melhores op¸c˜oes. A ﬁgura a seguir

54

mostra um exemplo dessa busca. Observa-se que, logo antes do primeiro resultado, h´a a
informa¸c˜ao de que, para uma pesquisa sobre o livro Hist´oria da Matem´atica de Carl B.
Boyer, foram listados aproximadamente 21.700 resultados5 em menos de 1 (um) segundo.

Figura 3.8: Busca no Google com as palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica Carl B.
Boyer

Fonte: O Autor.

Por tr´as desse processo de busca respondida pelo Google, h´a muitos conceitos mate-
m´aticos que s˜ao abordados, como: matrizes, sistemas lineares, probabilidades, al´em de
outros conceitos e propriedades mais complexas que s˜ao abordados no Ensino Superior,
como: conjuntos, conhecidos como espa¸cos vetoriais e fun¸c˜oes com propriedades espec´ıﬁ-
cas tamb´em conhecidas como transforma¸c˜oes lineares.

Para efetuar uma busca, o Google utiliza um algoritmo chamado PageRank para clas-
siﬁcar o que ser´a visto primeiro ao pesquisar certos assuntos. Um fato curioso a destacar ´e
que, como muitas empresas conhecem um pouco do funcionamento desse algoritmo, fazem
uso dele de forma inteligente para aparecerem primeiro na lista em pesquisas do seu ramo.
Segundo a agˆencia de marketing digital Conversion (2015), o PageRank ´e:

5<https://www.google.com> acesso: 06/03/2019. Repetindo a pesquisa em datas diferentes, h´a gran-
des chances do resultado tamb´em ser diferente, j´a que a internet est´a em constante mudan¸ca e expans˜ao.

55

Nome dado ao algoritmo do Google que classiﬁca todos os sites, a

rela¸c˜ao entre eles atrav´es de links e, de uma maneira geral, a relevˆan-

cia de uma p´agina em rela¸c˜ao a toda a web. O PageRank funciona

basicamente calculando a rela¸c˜ao atrav´es de links de uma p´agina
com outra e ´e a principal maneira do algoritmo do Google de avaliar

matematicamente a relevˆancia de uma p´agina.

Um v´ıdeo superinteressante a ser transmitido aos alunos ´e “Isto ´e Matem´atica T01E02
- Como ´e que o Google googla”6. Segundo a descri¸c˜ao do v´ıdeo, ele foi promovido pela
Sociedade Portuguesa de Matem´atica, com produ¸c˜ao e realiza¸c˜ao da SIGMA 3 e com
apresenta¸c˜ao de Rog´erio Martins, Matem´atico e Professor Universit´ario. Este v´ıdeo tem
uma linguagem simples e de f´acil compreens˜ao e mostra de forma criativa o funcionamento
do Google supondo uma rede simples com apenas 4 p´aginas e usando a Matem´atica. Assim
ﬁca claro para os alunos que o Google “googla” atrav´es da Matem´atica.

A Revista do Professor de Matem´atica (RPM - 80) 7 traz uma proposta de trabalho
para ser usada no Ensino M´edio, operando com a Matem´atica presente no Google a partir
da resolu¸c˜ao de sistemas lineares homogˆeneos.

De acordo com Rousseau e Saint-Aubin (2015) quatro jovens estudantes da Universi-
dade de Standford, L. Page, S. Brin, R Motwani e T. Winograd propuseram o algoritmo
de PangeRank e posteriormente o patentearam, mas dois deles, Sergey Brin e Larry Page,
foram al´em e fundaram o Google em 1998 quando ainda estavam com vinte e poucos anos.
E, segundo o Newswires (2018), o Google tem um valor de mercado de, aproximadamente,
763 bilh˜oes de d´olares.

Essas considera¸c˜oes s˜ao uma excelente motiva¸c˜ao para os alunos saberem que, utilizar
a Matem´atica de forma inteligente, pode proporcionar uma rendosa vida proﬁssional e o
professor deve aproveitar essa oportunidade para estimular e despertar o interesse pela
Matem´atica.

3.6 Atividades Comerciais e Empresariais

As atividades comerciais s˜ao de fundamental importˆancia para o crescimento das em-
presas. N˜ao h´a empresa que resista sem lucro. Mas como gerar lucro? Entender bem
sobre Matem´atica Financeira ´e essencial para a realiza¸c˜ao de boas atividades comerciais
que gerar˜ao lucro. Segundo Wikiversidade (2018):

6V´ıdeo: Isto ´e Matem´atica T01E02 - Como ´e que o Google googla: <https://www.youtube.com/

watch?v=DZ0hq2sQg28>

7A Matem´atica Escondida no Google: <http://www.rpm.org.br/cdrpm/80/10.html>

56

A Matem´atica Financeira ´e uma ´area da matem´atica que aplica seus

conceitos no estudo da varia¸c˜ao do dinheiro ao longo do tempo. A

origem da Matem´atica Financeira est´a intimamente ligada a dos re-

gimes econˆomicos, o surgimento do cr´edito e do sistema ﬁnanceiro.

Todo o desenvolvimento da Matem´atica Financeira est´a ligado a uti-

lidade do dinheiro, que gera dinheiro, ao contr´ario de sua simples

propriedade, que por si s´o n˜ao apresenta rendimento.

No cotidiano mesmo que indiretamente sempre nos deparamos com

esse ramo matem´atico. Um exemplo, cl´assico s˜ao nossas contas ban-

c´arias onde os juros da poupan¸ca ou de nossa conta corrente s˜ao

calculados atrav´es de f´ormulas espec´ıﬁcas.

Talvez um aluno pense em abrir o seu pr´oprio neg´ocio e pode-se mostrar como a
Matem´atica ´e importante nesse processo: antes, com um bom planejamento ﬁnanceiro
que permitir´a analisar investimentos e retornos a curto, m´edio e longo prazos e, tamb´em
durante as atividades comerciais da empresa.

A Matem´atica Financeira permite ao gestor tomar decis˜oes assertivas, por isso deve-
juros, empr´estimos, taxas, capital, amortiza¸c˜ao, entre outros
se apresentar aos alunos:
conte´udos como uma forma interessante e bem inteligente para se ter sucesso empresarial
e nas atividades comerciais. Sabe-se que o setor ﬁnanceiro n˜ao ´e o ´unico que determinar´a
o sucesso de uma empresa, entretanto, ´e necess´ario deixar claro para os alunos que ´e um
dos pilares mais importantes.

Uma empresa para ter sucesso em marketing, fazer novos investimentos, capacitar
sua m˜ao de obra, lan¸car novos produtos ou qualquer outra atividade precisa de uma boa
administra¸c˜ao ﬁnanceira que assegure que o capital investido em cada setor tenha o menor
custo e gere o retorno ﬁnanceiro esperado.

Para um administrador ´e imprescind´ıvel calcular bem o pre¸co de venda dos produ-
tos/servi¸cos e, para isso, ´e necess´ario veriﬁcar todos os custos ﬁxos, vari´aveis e percentual
de lucro a ser alcan¸cado, analisar o ponto de equil´ıbrio da empresa, entre outros, e tudo
isso tendo a Matem´atica como maior aliada.

Para os alunos que n˜ao tˆem interesse em abrir o seu pr´oprio neg´ocio ´e interessante
mostrar que ter conhecimentos sobre atividades ﬁnanceiras e comerciais ´e importante,
pois todos n´os, em algum momento, podemos fazer aplica¸c˜oes ﬁnanceiras ou empr´esti-
mos. Atividades comerciais ser˜ao realizadas em nossas vidas seja como empresa ou como
cidad˜aos. Segundo Nascimento (2011)

57

Alerta-se que a maioria das pessoas f´ısicas e jur´ıdicas realiza neg´o-

cios ﬁnanceiros, tais como empr´estimos, aplica¸c˜oes, descontos etc.,

conﬁantes na plena honestidade dos agentes de cr´editos, portanto,

elas n˜ao conﬁrmam se os c´alculos est˜ao corretos por julgar que s˜ao
complexos ou trabalhosos. Tamb´em realizam aplica¸c˜oes ﬁnanceiras

sem uma vis˜ao mais ampla do momento em que ser´a alcan¸cado o

montante de capital almejado (NASCIMENTO, 2011, p.1).

Os juros compostos, mais usados pelo mercado ﬁnanceiro, s˜ao uma aplica¸c˜ao de fun¸c˜ao
exponencial e progress˜ao geom´etrica e ´e imprescind´ıvel fazer essas rela¸c˜oes com cada
conte´udo estudado na sala de aula.

Para relacionar os juros compostos com progress˜ao geom´etrica come¸ca-se denotando
o Capital inicial por C, o montante ap´os a conclus˜ao do primeiro, segundo, ... n per´ıodos
por M1, M2, ...Mn respectivamente e a taxa de juros por i. A tabela a seguir, presente
em Dante (2016a), mostra essa rela¸c˜ao:

Tabela 3.5: Relacionando os Juros Compostos com Progress˜ao Geom´etrica
Fonte: (DANTE, 2016a)

O professor deve destacar que os montantes em cada per´ıodo formam uma progress˜ao

geom´etrica (C, M1, M2...) de raz˜ao 1 + i. E no ﬁm de t per´ıodos o montante ser´a de:

M = C(1 + i)t

J´a foi visto que uma fun¸c˜ao f : R → R do tipo exponencial ´e deﬁnida por f (x) = b.ax,

para todo x ∈ R, sendo a e b constantes, com a > 0, a (cid:54)= 1.

Um exemplo de fun¸c˜ao do tipo exponencial pode ser obtida a partir da f´ormula para o
c´alculo de juros: sendo f (x) o montante M , a constante b o capital inicial C, a constante a
a taxa i acrescida de 1 unidade (1+i) e a vari´avel x o tempo t. Aqui ´e importante lembrar
que o valor do montante ap´os cada per´ıodo ´e o valor da fun¸c˜ao exponencial considerando
a vari´avel x sendo os n´umeros inteiros positivos.

No Apˆendice 6 h´a um exemplo de juros compostos adaptado de Dante (2016a) e que

mostra o crescimento exponencial.

58

Um exemplo dado por Morgado e Carvalho (2015) e que merece ser destacado ´e que as
pessoas que n˜ao tˆem uma forma¸c˜ao matem´atica, tˆem tendˆencia a achar que juros de 10%
ao mˆes, no regime de juros compostos, d˜ao em dois meses juros de 20%. ´E importante
o professor instigar os alunos a pensarem o porquˆe de esse exemplo conter um erro e
como a Matem´atica ´e ´util para n˜ao se fazer um c´alculo errado em um empr´estimo nessas
condi¸c˜oes. Mostrar e ajud´a-los a compreender que, na verdade, os juros s˜ao de 21% e o
que esse erro pode gerar preju´ızo para um empr´estimo a longo prazo ´e o que os motivar´a
ao interesse e busca constante desse conhecimento.

Portanto, o professor relacionando os conte´udos com as ´areas proﬁssionais poder´a,
al´em de motivar o aluno para o estudo da Matem´atica, tamb´em contribuir para a escolha
proﬁssional do aluno, j´a que poder´a, atrav´es de aulas como essas, fazer com que o aluno
consiga perceber conte´udos com os quais ele mais se identiﬁca e em quais proﬁss˜oes poder´a
se realizar.

59

Considera¸c˜oes Finais

Durante o desenvolvimento deste trabalho, muitas ideias surgiram na pr´atica em sala
de aula e tentou-se aplicar alguns fatos e argumentos aqui relatados para veriﬁcar a
rea¸c˜ao dos alunos.
Incr´ıvel como, em certos momentos, diante de uma sala ap´atica e
desmotivada, uma conversa sobre outras disciplinas e proﬁss˜oes onde a Matem´atica se
encaixava, fez muitos alunos levantarem a cabe¸ca, se interessarem pelo que estava sendo
falado e participarem da discuss˜ao, sempre produtiva.

Muitas vezes, os pr´oprios professores adotam a postura de pensar que este modo de se
trabalhar a Matem´atica ´e uma perda de tempo, pois devido ao extenso conte´udo curricular
a ser trabalhado, n˜ao se pode procrastinar tratando de outros assuntos que n˜ao sejam os
c´alculos puros e precisos. Por´em, n˜ao h´a como trocar conhecimentos com um indiv´ıduo
que n˜ao tem interesse e nem motivos claros para querer aprender. Por isso, ´e fundamental
primeiro despertar esse desejo, expor onde e como ser˜ao aplicados esses conhecimentos na
vida das pessoas.

Este trabalho, bem como o PROFMAT, contribuiu signiﬁcativamente para o meu
desenvolvimento proﬁssional, pois a partir de todo o estudo realizado durante esses anos
pude parar e reﬂetir sobre minha pr´opria pr´atica docente, fato que possibilitou perceber
que a motiva¸c˜ao ´e uma tarefa que, os professores, n˜ao podem mais adiar.

Assim sendo, o professor, para realizar um bom trabalho de motiva¸c˜ao para o estudo
da Matem´atica necessitar´a adequar os seus argumentos `a realidade de cada turma onde
leciona, pois os desejos e anseios dos alunos mudam de acordo com a situa¸c˜ao em que
vivem, a faixa et´aria, dentre tantas outras especiﬁcidades que os professores atentos ter˜ao
sensibilidade para perceber e poder, de fato, contribuir para o desenvolvimento pessoal e
proﬁssional dos alunos.

Reitero sobre a proposta de trabalho para ser aplicada no primeiro dia de aula, citada

na Introdu¸c˜ao deste trabalho e que est´a dispon´ıvel no Apˆendice 7.

Assim, espera-se que esse trabalho contribua para o processo ensino-aprendizagem
e possa ser aplicado por outros professores contribuindo na reﬂex˜ao de suas pr´aticas
pedag´ogicas.

60

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ABRANTES, W. G. B. Matem´atica, cartograﬁa e navega¸c˜ao: Uma hist´oria que deu
certo. Revista do Professor de Matem´atica, n. 96, p. 56, 2018.

BRANCO, E. S.; MENTA, E. A matem´atica da cartograﬁa. 2010. Dispon´ıvel em:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/ﬁchaTecnicaAula.html?aula=26647>. Acesso em:
10 abr. 2019.

BRASIL, M. da E. Parˆametros Curriculares Nacionais - Ensino M´edio. Parte III -
Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: Governo Federal, 2000.

BRASIL, M. da E. Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros
Curriculares Nacionais (PCN+). Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias.
Bras´ılia: Governo Federal, 2006.

BRASIL, M. da E. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Bras´ılia: Governo
Federal, 2017.

CONVERSION. PageRank Google. 2015. Dispon´ıvel em: <https://www.conversion.com.
br/otimizacao-de-sites-seo/pagerank/>. Acesso em: 06 mar. 2019.

COUTINHO, S. C. Criptograﬁa. Rio de Janeiro: IMPA/OBMEP, 2008.

DALVI, F.; DALVI, L. C´alculos Previdenci´arios. 1a. ed. Campo Grande: Editora
Contemplar, 2012.

DANTE, L. R. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes. 3a. ed. S˜ao Paulo: Editora ´Atica,
2016. v. 3.

DANTE, L. R. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes. 3a. ed. S˜ao Paulo: Editora ´Atica,
2016. v. 2.

DAVIS, M. L.; MASTEN, S. J. Princ´ıpios de Engenharia Ambiental. 3st. ed. Santana:
AMGH Editora Ltda, 2016.

DEFESANET. Cripto - UFRGS Adquire M´aquina Enigma. 2013. Dis-
pon´ıvel em: <http://www.defesanet.com.br/cyberwar/noticia/9251/
CRIPTO---UFRGS-Adquire-Maquina-ENIGMA-/>. Acesso em: 05 jan. 2019.

ENCYCLOPEDIA BRITANNICA. Bombe - Code-breaking Machine. 2019. Dispon´ıvel
em: <https://www.britannica.com/topic/Bombe>. Acesso em: 05 jan. 2019.

FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos. 4st. ed. Porto Alegre:
Artmed Editora Ltda, 2019.

61

GARCIA, M. Biologia e Matem´atica, aplicadas e combinadas. 2012. Dispon´ıvel em:
<http://cienciahoje.org.br/biologia-e-matematica-aplicadas-e-combinadas/>. Acesso
em: 01 fev. 2019.

GLOBO EDUCA ¸C ˜AO. ENEM 2013: QUEST ˜AO 174. 2019. Dispon´ıvel em:
<http://educacao.globo.com/provas/enem-2013/questoes/174.html>. Acesso em: 10
abr. 2019.

GOVERNO DO BRASIL. Fator Previdenci´ario acabar´a e sistema de pontos ser´a regra
de acesso. 2019. Dispon´ıvel em: <http://www.brasil.gov.br/novaprevidencia/noticias/
fator-previdenciario-acabara-e-sistema-de-pontos-sera-regra-de-acesso>. Acesso em: 19
mai. 2019.

HIST ´ORIA UNIVERSAL. Segunda Guerra Mundial. 2018. Dispon´ıvel em: <http:
//607historiauniversal.blogspot.com/>. Acesso em: 05 jan. 2019.

HUETE, J. C. S.; BRAVO, J. A. F. O Ensino da Matem´atica: Fundamentos te´oricos e
bases psicopedag´ogicas. Porto Alegre: Artmed, 2006.

IMPA. A Matem´atica por tr´as do Nobel de Qu´ımica de 2017. 2017. Dispon´ıvel em:
<https://impa.br/noticias/a-matematica-por-tras-do-nobel-de-quimica-de-2017/>.
Acesso em: 18 set. 2019.

IMPA. Na Medicina, Alan de Pinho encontrou a Matem´atica. 2019. Dispon´ıvel em:
<https://impa.br/page-noticias/na-medicina-alan-de-pinho-encontrou-a-matematica/
>. Acesso em: 13 mar. 2019.

IMPA E SBM. Biˆenio da Matem´atica Brasil. 2017. Dispon´ıvel em: <https:
//www.bieniodamatematica.org.br/>. Acesso em: 1 out. 2018.

IVEPESP. Matem´atica, Biologia e Astronomia. 2018. Dispon´ıvel em: <http:
//www.ivepesp.org.br/matematicabiologia-e-astronomia/>. Acesso em: 15 fev. 2019.

LISBOA, J. C. F. et al. Qu´ımica: Ser protagonista. 3a. ed. S˜ao Paulo: Editora SM, 2016.
v. 1.

MALAGUTTI, P. L. Atividades de Contagem a partir da Criptograﬁa. 1st. ed. Rio de
Janeiro: IMPA/OBMEP, 2014.

MENDON ¸CA, V. L. Biologia. 3st. ed. S˜ao Paulo: AJS, 2016. v. 1.

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matem´atica Discreta. 2a. ed. Rio de Janeiro:
SBM - Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2015.

NASCIMENTO, M. A. Introdu¸c˜ao `a ﬁnanceira. 1a. ed. S˜ao Paulo: Editora Saraiva, 2011.

NETTO, J. M. de A. et al. Manual de Hidr´aulica. 8a. ed. S˜ao Paulo: Edgard Blucher
Ltda, 2003.

NEWSWIRES, D. J. Amazon ultrapassa Google em valor de mer-
cado e ´e a segunda maior empresa dos EUA. 2018. Dispo-
n´ıvel em: <https://economia.estadao.com.br/noticias/mercados,
amazon-ultrapassa-google-em-valor-de-mercado-e-e-a-segunda-maior-empresa-dos-eua,
70002234910>. Acesso em: 15 mar. 2019.

62

PEREIRA, C. A. L. Educa¸c˜ao f´ısica e matem´atica: Uma proposta de interdisciplinaridade.
Revista de Educa¸c˜ao do IDEAU, v. 7, n. 15, 2012.

PEREIRA, D. A importˆancia da Matem´atica para a Biologia. 2014.
Dispon´ıvel em: <https://www.prof-edigleyalexandre.com/2014/09/
a-importancia-da-matematica-para-a-biologia.html>. Acesso em: 01 fev. 2019.

PINHEIRO, P. Calcule o seu peso ideal e IMC. 2019. Dispon´ıvel em: <https:
//www.mdsaude.com/obesidade/calcule-o-seu-peso-ideal-e-imc/>. Acesso em: 22 set.
2019.

PROENEM. Proje¸c˜oes Cartogr´aﬁcas. 2019. Dispon´ıvel em: <https://www.proenem.
com.br/enem/geograﬁa/cartograﬁa-escala-e-projecoes/>. Acesso em: 12 out. 2019.

REVISTA GALILEU. Origem da computa¸c˜ao, M´aquina de Turing ´e constru´ıda em
madeira. 2018. Dispon´ıvel em: <https://revistagalileu.globo.com/Tecnologia/noticia/
2018/03/origem-da-computacao-maquina-de-turing-e-construida-em-madeira.html>.
Acesso em: 18 set. 2019.

RIBEIRO, A. C.; GUIMAR˜aES, P. T. G.; V., V. H. A. Recomenda¸c˜oes para o uso de
corretivos e fertilizantes em Minas Gerais - 5a Aproxima¸c˜ao. Vi¸cosa: UFV, 1999.

ROUSSEAU, C.; SAINT-AUBIN, Y. Matem´atica e Atualidade. 1st. ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2015. v. 1.

SALDA ˜NA, P. Alunos n˜ao chegam ao ﬁm de prova em avalia¸c˜ao mundial.
2018. Dispon´ıvel em: <https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2018/07/
alunos-brasileiros-nao-chegam-ao-ﬁm-de-prova-em-avaliacao-mundial.shtml>. Acesso
em: 04 jan. 2019.

SANTIAGO, E. Enigma. 2019. Dispon´ıvel em: <https://www.infoescola.com/
segunda-guerra/enigma/)>. Acesso em: 18 set. 2019.

SBM. Bienal da Matem´atica, Rio de Janeiro 2017. 2017. Dispon´ıvel em: <https:
//www.sbm.org.br/bienal-2017/>. Acesso em: 1 out. 2018.

SBM. Conceitos B´asicos em Geometria Espacial: Lugares geom´etricos - Esfera.
2019. Dispon´ıvel em: <http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/
2016/08/Conceitos\ Basicos\ em\ Geometria\ Espacial\ Lugares\ geometricos.mp4>.
Acesso em: 23 set. 2019.

SILVA, L. P. M. O que ´e geometria? 2019. Dispon´ıvel em: <https://brasilescola.uol.
com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-geometria.htm>. Acesso em: 19 set. 2019.

SILVA, M. N. P. da. Probabilidade e Gen´etica. 2019. Dispon´ıvel em: <https:
//mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/probabilidade-genetica.htm>. Acesso em:
28 jan. 2019.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO. Bacharelado em Matem´atica
Aplicada: ˆEnfase Biologia Matem´atica. 2013. Dispon´ıvel em: <http://www.im.ufrj.br/
matematica\ aplicada/pagina\ aplicada/biologicas.html>. Acesso em: 15 fev. 2019.

63

VERGARA, C. Pato Donald e o Bilhar. 2019. Dispon´ıvel em: <https://www.youtube.
com/watch?v=AYm84JLSNWY>. Acesso em: 28 mar. 2019.

WIKIVERSIDADE. Introdu¸c˜ao `a Matem´atica Financeira: Conceitos B´asicos. 2018.
Dispon´ıvel em: <https://pt.wikiversity.org/wiki/Introdu\%C3\%A7\%C3\%A3o\ \
%C3\%A0\ Matem\%C3\%A1tica\ Financeira/Conceitos\ B\%C3\%A1sicos>. Acesso
em: 14 mar. 2019.

YOKOYAMA, L. A. Matem´atica na Agricultura - Formatos dos Silos. 2013. Dispon´ıvel
em: <https://www.youtube.com/watch?time\ continue=38&v=4VJ6GHtN3TY>.
Acesso em: 05 jul. 2019.

ZANIN, T. Calcule seu IMC e saiba se est´a no peso ideal. 2019. Dispon´ıvel em:
<https://www.tuasaude.com/imc/>. Acesso em: 21 fev. 2019.

64

Apˆendice 1 - Atividade de Criptogra-
ﬁa

Atividade proposta para que os alunos codiﬁquem e decodiﬁquem palavras ou mensa-

gens usando um m´etodo apresentado por Malagutti (2014).

Atividade: Decifre a mensagem
O professor dever´a colocar os alunos em duplas. Inicialmente um dos alunos da dupla
dever´a escrever uma mensagem utilizando o sistema criptogr´aﬁco, apresentado a seguir,
para codiﬁcar sua mensagem e passar para o colega que dever´a decodiﬁc´a-la.

A mensagem dever´a ser codiﬁcada usando a tabela abaixo e as orienta¸c˜oes a seguir:

Tabela 3.6: Tabela para criptografar mensagens segundo uma ordem

A letra codiﬁcada ´e obtida da letra original, somando-se 3 ao n´umero correspondente.
Caso o resultado ultrapasse 25, a letra codiﬁcada estar´a associada ao resto da divis˜ao por
26 do n´umero associado `a letra original somado com 3. Por exemplo, a letra Y corresponde
originalmente ao n´umero 24, somando-se 3, obt´em-se 24+3=27 e, dividindo 27 por 26,
obt´em-se resto 1 que corresponde `a letra B. Assim Y deve ser codiﬁcado por B.

Exemplo:
Usando a tabela e senha descritas acima, codiﬁque e decodiﬁque a palavra MATE-

M ´ATICA.

Para codiﬁcar faz-se o processo inverso do que foi descrito acima, ou seja, escolhe-se
as letras e subtrai-se 3. E no caso, de uma letra que subtraindo 3 d´a um n´umero menor
que zero, a letra a ser codiﬁcada ser´a obtida pela subtra¸c˜ao por 26, por exemplo a letra
B= 1 e 1 − 3 = −2, assim 26 − 2 = 24 que corresponde a letra Y.

Codiﬁcando:
M = 12 e 12 − 3 = 9 = J
A = 0, como 0 − 3 = −3 e 26 − 3 = 23 = X
T = 19 e 19 − 3 = 16 = Q
E = 4 e 4 − 3 = 1 = B
M = 12 e 12 − 3 = 9 = J
A = 0, como 0 − 3 = −3 e 26 − 3 = 23 = X

65

T = 19 e 19 − 3 = 16 = Q
I = 8 e 8 − 3 = 5 = F
C = 2, como 2 − 3 = −1 e 26 − 1 = 25 = Z
A = 0, como 0 − 3 = −3 e 26 − 3 = 23 = X

Tem-se, portanto, que a palavra ﬁcar´a codiﬁcada como:

JXQBJXQFZX

Decodiﬁcando:
J = 9 e 9 + 3 = 12 = M
X = 23, como 23 + 3 = 26 e 26 dividido por 26 deixa resto 0 = A
Q = 16 e 16 + 3 = 19 = T
B = 1 e 1 + 3 = 4 = E
J = 9 e 9 + 3 = 12 = M
X = 23, como 23 + 3 = 26 e 26 dividido por 26 deixa resto 0 = A
Q = 16 e 16 + 3 = 19 = T
F = 5 e 5 + 3 = 8 = I
Z = 25, como 25 + 3 = 28 e 28 dividido por 26 deixa resto 2 = C
X = 23, como 23 + 3 = 26 e 26 dividido por 26 deixa resto 0 = A

Portanto, a palavra secreta ´e MATEM ´ATICA.

66

Apˆendice 2 - A Matem´atica interli-
gada `a Biologia

Aplica¸c˜ao do Logaritmo para resolu¸c˜ao de problemas

Problema presente em Davis e Masten (2016, p.205):
Se a densidade inicial de uma comunidade bacteriana ao ﬁnal da fase de crescimento
acelerado ´e de 104 c´elulas por litro, qual ´e o n´umero de bact´erias ao ﬁnal de 25 gera¸c˜oes?

Resolu¸c˜ao:
Como a densidade inicial P0 ´e 104 organismos e s˜ao 25 gera¸c˜oes, n = 25. A popula¸c˜ao

P = P0.2n ser´a P = 104.225, que ´e aproximadamente 3, 4.1011

Problema de gen´etica utilizando o binˆomio de Newton e probabilidade

Problema presente em Silva (2019b):

Problema 1:
Um casal deseja ter dois ﬁlhos e quer saber a probabilidade de serem:

a) dois meninos
b) duas meninas
c) um menino e uma menina

Problema 2:
E no caso de o casal desejar trˆes ﬁlhos?

Resolu¸c˜ao:

Inicialmente ´e importante ressaltar que o sexo do segundo ﬁlho independe do sexo
1
.
do primeiro, ent˜ao as chances de ser menino ou menina ´e a mesma, ou seja, 50% ou
2
Utilizando as nota¸c˜oes de x para a probabilidade de ser menina e y para a probabilidade
de ser menino e usando o desenvolvimento do binˆomio de Newton:

(x + y)2

que fornece todas as possibilidades de sexo dos ﬁlhos do casal. Tem-se:
(x + y)2 = x2 + 2xy + y2

Onde os coeﬁcientes do desenvolvimento acima se d˜ao atrav´es das combina¸c˜oes C2,0,

C2,1 e C2,2 respectivamente.

67

Portanto, a probabilidade de ser ter dois meninos ´e y2 = (

1
2

)2 =

1
4

ou 25%

J´a a probabiliade de ter duas meninas ´e x2 = (

1
2

)2 =

1
4

ou 25%

E por ´ultimo a probabilidade de ser um menino e uma menina ´e 2xy = 2.

50%

1
2

.

1
2

=

1
2

ou

J´a no caso de o casal desejar trˆes ﬁlhos, as possibilidades s˜ao: trˆes meninos, trˆes

meninas, um menino e duas meninas e dois meninos e uma menina.

Usando a nota¸c˜ao de x e y j´a mencionada anteriormente e, como no caso anterior,
o sexo de qualquer um dos ﬁlhos independe do sexo dos ﬁlhos anteriores. Assim, pelo
binˆomio de Newton, temos:

(x + y)3 = x3 + 3x2y + 3xy2 + y3

Sendo que os coeﬁcientes do desenvolvimento acima se d˜ao atrav´es das combina¸c˜oes

C3,0, C3,1, C3,2 e C3,3 respectivamente.

Tem-se que a probabilidade de trˆes meninos ´e y3 = (

Para trˆes meninas ´e x3 = (

1
2

)3 =

1
8

, ou seja, 12, 5%

1
2

)3 =

1
8

, ou seja, 12, 5%

Um menino e duas meninas ´e 3x2y = 3.(

1
2

)2.

1
2

=

3
8

, ou seja, 37, 5%

E, por ﬁm, a probabilidade de ter dois meninos e uma menina ´e 3xy2 = 3.

ou seja, 37, 5%

1
2

.(

1
2

)2 =

3
8

,

A seguir ´e apresentado um exemplo usando a an´alise combinat´oria e probabilidade

segundo Dante (2016b, p. 245):

Uma fam´ılia planejou ter 3 crian¸cas. Qual ´e a probabilidade de que a fam´ılia tenha 3

homens, j´a que a primeira crian¸ca que nasceu ´e homem?

Resolu¸c˜ao:

O nascimento de ﬁlhos ´e considerado um evento equiprov´avel, ou seja, “nascer homem”e

”nascer mulher”tˆem a mesma probabilidade de ocorrer.

Denotando as possibilidades de ser mulher por M, homem por H e o conjunto de todas

as possibilidades por Ω temos:

Ω = {HHH, HHM, HM M, M M M, M M H, M HH, HM H, M HM }

Tem-se que o n´umero de elementos de Ω, n (Ω), ´e 8

Chamando de evento A a possibilidade de a fam´ılia ter 3 homens, tem-se que:

A = {HHH}

68

J´a considerando o evento B, a primeira crian¸ca ´e homem, tem-se que:

B = {HHH, HHM, HM H, HM M }

Nessas condi¸c˜oes: A ∩ B = {HHH}. Deste modo, a probabilidade de esse evento
1
.
ocorrer ´e p (A ∩ B) =
2
E por ´ultimo, a probabilidade de que a fam´ılia tenha 3 homens, sabendo que a primeira

. J´a a probabilidade de o evento B ocorrer ´e p (B) =

1
8

4
8

=

crian¸ca que nasceu ´e homem ´e p (A/B) =

p (A ∩ B)
p (B)

=

=

1
4

1
8
1
2

Uma outra forma de se concluir essa ´ultima aﬁrma¸c˜ao ´e a seguinte:
Se a primeira crian¸ca j´a ´e um homem, ent˜ao o espa¸co amostral para os pr´oximos 2

ﬁlhos ´e {HH, HM, M H, M M }.

Nesse espa¸co amostral, o evento desejado ´e {HH}.
Assim, a probabilidade de nascerem 3 ﬁlhos homens, sabendo que o primeiro que

nasceu ´e homem, ´e de p (A/B) =

1
4

69

Apˆendice 3 - Resolvendo atividades
de Qu´ımica utilizando a Matem´atica

Problema 1: Encontrando os coeﬁcientes estequiom´etricos para o balanceamento da

equa¸c˜ao qu´ımica.

N2 + H2 → N H3

Dessa forma pretende-se encontrar os coeﬁcientes x, y e z que determinam o equil´ıbrio

da equa¸c˜ao mantendo a mesma quantidade de cada elemento qu´ımico.

xN2 + yH2 → zN H3

Assim, para que se mantenha a mesma quantidade de ´atomos de Nitrogˆenio deve-se ter
a equa¸c˜ao 2x = z e para se obter a mesma quantidade de ´atomos de Hidrogˆenio deve-se
ter a equa¸c˜ao 2y = 3z. Para isso, ´e necess´ario resolver o sistema:




2x − z = 0



2y − 3z = 0

A solu¸c˜ao do sistema de equa¸c˜oes ´e a solu¸c˜ao do balanceamento da equa¸c˜ao qu´ımica.
Da primeira equa¸c˜ao, tem-se que z = 2x e substituindo o valor de z na segunda equa¸c˜ao,
obt´em-se y = 3x. Portanto, o sistema tem inﬁnitas solu¸c˜oes inteiras positivas. Ou seja,
para cada n´umero inteiro positivo x, o terno S = (x, 3x, 2x) ´e uma solu¸c˜ao do sistema.
Quando x = 1, tem-se y = 3 e z = 2 que s˜ao os menores valores de x, y e z inteiros
positivos obtendo a equa¸c˜ao qu´ımica balanceada:

N2 + 3H2 → 2N H3

Problema 2:
Qual o pH de uma solu¸c˜ao em que a concentra¸c˜ao de ´ıons H + ´e igual a 2.10−4 mol/litro?

(Dado: log2 = 0, 30). (Exerc´ıcio extra´ıdo de um vestibular da FATEC-SP).

Como o pH ´e dado pela f´ormula pH = −log[H +], e a concentra¸c˜ao de ´ıons H + ´e

2.10−4 segue que pH = −log2.10−4

Usando as propriedades do logaritmo, segue que:

pH = −(log2 + (−4).log10)

70

Como log2 = 0, 30, temos que pH = 3, 7

Problema 3:
Calcule os ˆangulos formados pelos ´atomos da mol´ecula do metano (CH4).
Como foi visto no texto, a mol´ecula do metano forma um tetraedro regular, observe a

ﬁgura a seguir:

Figura 3.9: Tetraedro

Fonte: (SBM, 2019).

A mol´ecula do metano est´a representada na ﬁgura acima, onde no ponto O est´a o

´atomo de Carbono (C), e nos v´ertices N, M, P e Q est˜ao os ´atomos de Hidrogˆenio (H).

Pode-se observar que O ´e o encontro das alturas do tetraedro, portanto ´e o centro do
tetraedro e o raio da circunferˆencia inscrita no tetraedro s˜ao os segmentos OM , ON , OP
e OQ.

Seja a o comprimento da aresta do tetraedro e h sua altura, h =

da altura do triˆangulo equil´atero ABC de lado a, ent˜ao AQ =

2
3
´e um triˆangulo retˆangulo de hipotenusa AD = a. Portanto, pelo Teorema de Pit´agoras,

. Tem-se que ADQ

a.

3

3

√

a.

√

3

6

. De fato, AQ ´e

71

segue que DQ = h =

√

a.

6

3

Analisando a ﬁgura a seguir, pode-se notar que os triˆangulos retˆangulos DQR e DMO
s˜ao semelhantes (caso AA: o ˆangulo Q (cid:98)DR ´e um comum aos triˆangulos e D (cid:98)QR ≡ D (cid:99)M O =
90◦).

Figura 3.10: Tetraedro 2

Fonte: Adaptado de (SBM, 2019).

Desta semelhan¸ca segue que:

DQ
DM

=

DR
DO

=

QR
M O

AR ´e altura do triˆangulo equil´atero ABC, AR =

. O baricentro do triˆangulo
equil´atero ABC ´e o ponto Q que divide a altura do triˆangulo na raz˜ao 2 : 1. Assim

2

√
3

a.

√

a.

QR =

1
3

.

2

a.

3

=

√

6

3

.

Por outro lado, DR ´e altura do triˆangulo equil´atero BCD, logo DR =

. O
baricentro do triˆangulo equil´atero BCD ´e o ponto M que divide a altura do triˆangulo na

2

√
3

a.

raz˜ao 2 : 1. Assim DM =

a.

2
3

.

2

√
3

a.

=

√

3

3

.

72

Logo, da igualdade

Segue que:

DQ
DM

=

QR
M O

√
3

a.

6
OM

=

√

a.

3
√

a.

6

3

3

Da´ı OM =

√

a.

12

6

.

Como DO = DQ−OQ, DQ = h =

√

a.

6

3

e OQ = OM =

√

a.

6

12

segue que DO =

√
6

a.

4

.

Aplicando a lei dos cossenos no triˆangulo AOD, como AO = OD = a.

√

64, AO = a e

com o ˆangulo A (cid:98)OD = θ, segue que:

(a)2 = (

√

6

a.

4

)2 + (

√

a.

6

4

)2 − 2.

√
6

a.

4

√
6

a.

4

.

. cos θ

Desenvolvendo a express˜ao acima, obt´em-se que cos θ = −

e dessa forma o ˆangulo
que satisfaz essa condi¸c˜ao ´e θ = 109, 5◦. Portanto, o ˆangulo formado pelos ´atomos da
mol´ecula do metano ´e 109, 5◦.

1
3

73

Apˆendice 4 - Problemas de Engenha-
ria

Problema 1:
Numa barragem de concreto est´a instalada uma comporta circular de ferro fundido
com 0,20 m de raio, `a profundidade indicada na Figura 3.1 a seguir. Calcular a for¸ca
exercida por um l´ıquido sobre uma superf´ıcie plana imersa, cujo peso espec´ıﬁco da ´agua
´e de 1000kgf /m3

Fonte: (NETTO et al., 2003).

Como foi citado no texto desse trabalho, o c´alculo dessa for¸ca depende da ´area da
superf´ıcie da comporta em contato com a ´agua, do peso espec´ıﬁco da ´agua e da altura da
superf´ıcie da ´agua at´e o centro da comporta.

De acordo com a nota¸c˜ao introduzida no texto, tem-se que:
γ = 1000kgf /m3 , ¯h = 4, 20, A = π.(0, 20)2 = 0, 1257m2

Como a for¸ca F = ´e calculada pela f´ormula: F = γ.¯h.A segue que:

F = 1000.4, 20.0, 1257 = 528kgf

Problema 2:
Uma caixa de ´agua de 800 litros mede 1,00 x 1,00 x 0,80. Determinar o empuxo que

74

atua em uma das suas paredes laterais e seu ponto de aplica¸c˜ao. O peso espec´ıﬁco da
´agua ´e de 1000kgf /m3. A Figura 3.3 ilustra o problema:

Fonte: (NETTO et al., 2003).

Denotando por F a for¸ca do empuxo, por γ o peso espec´ıﬁco da ´agua, por ¯h = ¯y
a altura at´e o centro de gravidade, tem-se que esta for¸ca ser´a calculada pela f´ormula:
F = γ.¯h.A.

Analisando a ﬁgura, pode-se perceber que a altura ¯y vai do topo da caixa at´e o cen-
tro de gravidade, que, conforme a Figura 3.2, ´e a metade da altura. Assim, tem-se que
a altura ´e ¯h = 0, 40 e a ´area lateral ´e A = 0, 80.1, 00 = 0, 80. Logo essa for¸ca ´e de
F = 103 ∗ 0, 40 ∗ 1, 00 ∗ 0, 80 = 329kgf

Denotando por yp a altura onde o empuxo acontece, ser´a calculado pela f´ormula:

yp = ¯y +

I0
A¯y

sendo ¯y = 0, 40m , b = 1, 00m e d = 0, 80m os lados da parede lateral onde o empuxo
atua. Assim observando na Figura 3.2 do texto, tem-se que nesta parede com o formato

retangular I0 =

yp = 0, 40 +

0, 533m

1
12

bd3. Logo:
1
12bd3
bd0, 40

= 0, 40 +

1.1, 00.0, 803
12.0, 80.0, 40.1, 00

= 0, 40 +

0, 512
3, 840

= 0, 40 + 0, 133 =

Logo, tem-se que a for¸ca do empuxo ´e de 329kgf e acontece a altura yp = 0, 533m.

75

Apˆendice 5 - A Matem´atica na Agri-
cultura

Considerando o problema presente em Ribeiro, Guimar˜aes e V. (1999): Se a an´alise
qu´ımica da amostra de um solo determinou, por exemplo, de acordo com os teores dos
nutrientes do solo, a necessidade de 20:80:40 kg/ha de N : P2O5 : K2O, respectivamente,
para a aduba¸c˜ao de plantio de determinada cultura.

Uma das alternativas propostas por Ribeiro, Guimar˜aes e V. (1999) ao agricultor para
a resolu¸c˜ao desse problema ´e adquirir fertilizantes minerais simples e fazer a mistura dos
mesmos, desde que sejam compat´ıveis.

Utilizando ur´eia (44% N), ou seja, para cada 100kg de ureia usa-se 44kg de Nitrogˆenio
(N ); superfosfato simples (18% P2O5), ou seja, para 100kg de superfosfato simples, usa-se
18kg de F´osforo (P2O5) e cloreto de pot´assio (58% K2O), ou seja, para 100kg de cloreto
de pot´assio usa-se 58Kg de Pot´assio (K2O). Ent˜ao, usando a regra de trˆes, os c´alculos
seriam os seguintes:

Kg de Ur´eia Kg de N

100
x

44
20

Da´ı x =

20.100
44

ou seja, x = 45, 5 kg de ur´eia

kg de superfosfato simples Kg de de P2O5

100
y

18
80

Nestas condi¸c˜oes y =

80.100
18

ent˜ao y = 444, 4 kg de superfosfato simples

kg de cloreto de pot´assio Kg de de K2O

100
z

40.100
58

Nestas condi¸c˜oes z =

58
40

logo z = 69 kg de cloreto de pot´assio

Mistura ﬁnal a ser aplicada por hectare: 45,5 kg de ur´eia + 444,4 kg de superfosfato

simples + 69 kg de cloreto de pot´assio = 558,9 kg/ha.

Problema envolvendo matrizes:

76

Foi feito um levantamento sobre o plantio de milho, arroz e soja nas regi˜oes A e B

conforme a Tabela 3.1( ´Area plantada (em hectare)):

Regi˜ao Milho Arroz Soja

A
B

40
30

20
10

50
40

Foram utilizados fertilizantes X, Y e Z nessas planta¸c˜oes conforme a Tabela 3.2(Fertilizantes

(em Kg/hectare) por gr˜aos):

Gr˜aos X Y Z

Milho
Arroz
Soja

5
6
3

10
5
7

8
4
5

Com base nos dados apresentados monte uma tabela com a quantidade de fertilizantes
utilizados por regi˜ao. Posteriormente dˆe o total de fertilizantes por hectare utilizados em
cada regi˜ao.

Para a resolu¸c˜ao deste problema aplica-se a multiplica¸c˜ao de matrizes. ´E poss´ıvel usar
essa propriedade pois a matriz que representa a primeira tabela ( ´Area plantada), que ser´a
chamada de matriz A possui 2 linhas e 3 colunas, logo A2x3,

(cid:34)

A =

(cid:35)

40 20 50
30 10 40

E a matriz que representa a segunda tabela (Fertilizantes), que ser´a chamada de matriz

B possui 3 linhas e 3 colunas, logo B3x3,

B =











5 1 8
6 5 4
3 7 5

Portanto, como o n´umero de colunas da matriz A ´e igual ao n´umero de linhas da

matriz B ´e poss´ıvel realizar a multiplica¸c˜ao A.B conforme ´e apresentado:

(cid:34)

A.B =

40 20 50
30 10 40

(cid:35)



.




5 1 8
6 5 4
3 7 5

(cid:34)




 =

200 + 120 + 150 400 + 100 + 350 320 + 80 + 250
240 + 40 + 200
300 + 50 + 280
150 + 60 + 120

(cid:35)

Portanto:

(cid:34)

A.B =

(cid:35)

470 850 650
330 630 480

77

Assim, a Tabela 3.3 de quantidade de fertilizantes por regi˜ao ´e a apresentada a seguir:

Regi˜ao X

A
B

470
330

Y

850
630

Z

650
480

Portanto, o total de fertilizantes por hectare utilizados em cada regi˜ao foi de: regi˜ao
A = 470 + 850 + 650 = 1.970 Kg/hectare e a regi˜ao B = 330 + 630 + 480 = 1.440
kg/hectare.

78

Apˆendice 6 - A Matem´atica em ativi-
dades comerciais

Ser´a resolvido um problema de juros compostos adaptado de Dante (2016a) onde pode
ser visualizado com facilidade o crescimento exponencial: Uma pessoa fez um empr´estimo
em um banco no valor de R$ 10 000,00 `a taxa de juros de 40% ao ano, no regime de juros
compostos.

a) Qual o valor a ser pago ap´os 2 anos? E 3 anos?
b) Construa o gr´aﬁco

De acordo com a equa¸c˜ao M = C(1 + i)t vista anteriormente, tem-se que o montante

´e obtido em fun¸c˜ao do tempo por meio da equa¸c˜ao M = 10000.(1, 4)t.

Assim, ap´os dois anos ter-se-´a M = 10000.(1, 4)2 = 19600 e ap´os trˆes anos M =

10000.(1, 4)3 = 27440.

Da mesma forma, ´e poss´ıvel encontrar os valores a serem pagos por mais tempo de
empr´estimo e a partir dos dados acima ´e apresentado o gr´aﬁco onde ´e poss´ıvel observar
com facilidade o crescimento exponencial:

Fonte: (DANTE, 2016a)

Vale ressaltar que a sequˆencia dos montantes a partir do primeiro ano (14.000, 19.600,
27.440, 38.416,...) ´e uma Progress˜ao Geom´etrica de raz˜ao 1,4, cujo termo geral ´e dado
por:

Mn = M1.qn−1 = 1400.(1, 4)n−1 = 1400.

logo, Mn = 10000.(1, 4)n

(1, 4)n
1, 4

79

Apˆendice 7 - Motivando desde o pri-
meiro dia de aula

Uma sugest˜ao para ser trabalhada no primeiro dia de aula ´e utilizar alguns cartazes
elaborados pela coordena¸c˜ao da OBMEP no in´ıcio do projeto sobre a importˆancia da
Matem´atica no dia-a-dia das pessoas. Esses cartazes encontram-se nas p´aginas a seguir.
A proposta ´e imprimir esses cartazes e ﬁx´a-los na sala de aula para um debate com a

turma.

Pedir para que os alunos relatem, na vis˜ao deles, onde conseguem perceber a matem´a-

tica na realidade em que vivem.

Estimul´a-los a pensar e a argumentar sobre como seria o mundo sem a Matem´atica,
quais s˜ao as facilidades que essa ciˆencia nos proporciona. Aqui ´e importante incitar o
pensamento sobre a tecnologia, as constru¸c˜oes, os avan¸cos na medicina, etc.

Ap´os esse debate, o professor poder´a mostrar que a Matem´atica do Ensino M´edio
possibilitar´a aos alunos terem uma vis˜ao ampla de v´arias ´areas e que, enquanto cidad˜aos,
inseridos num mundo imerso em Matem´atica, conforme mostram os cartazes, eles ter˜ao
mais argumentos e poder˜ao tomar decis˜oes tanto na sua vida pessoal quanto na proﬁssi-
onal, embasados em conhecimentos s´olidos, que permitir˜ao uma melhor an´alise de cada
situa¸c˜ao.

J´a que a Matem´atica est´a em muitas proﬁss˜oes, apresent´a-la aos alunos desde o pri-
meiro dia de aula como uma fonte de melhoria de vida e crescimento proﬁssional, ´e uma
forma de encorajar aqueles que sentem diﬁculdade para entender essa ciˆencia, a se dedi-
carem e empenharem ao longo dessa etapa.

Com essa ﬁnalidade seguem duas sugest˜oes de v´ıdeos para a discuss˜ao:

• “Matem´atica no nosso cotidiano”: <https://www.youtube.com/watch?v=JYtDvRrEG-w>

• “Eu vejo Matem´atica! Com que frequˆencia? O tempo todo!”: <https://www.

youtube.com/watch?v=pnuXMXXdiP0>

80

Figura 3.11: Sem a Matem´atica... nigu´em anda
Fonte: <http://w3.impa.br/ dion/Cartazes/> acesso: 25/07/2019.

81

Figura 3.12: Sem a Matem´atica... nigu´em come
Fonte: <http://w3.impa.br/ dion/Cartazes/> acesso: 25/07/2019.

82

Figura 3.13: Sem a Matem´atica... ﬁcamos no escuro
Fonte: <http://w3.impa.br/ dion/Cartazes/> acesso: 25/07/2019.

83

Figura 3.14: Sem a Matem´atica... ningu´em fala
Fonte: <http://w3.impa.br/ dion/Cartazes/> acesso: 25/07/2019.

84

Figura 3.15: Sem a Matem´atica... n˜ao sa´ımos do lugar
Fonte: <http://w3.impa.br/ dion/Cartazes/> acesso: 25/07/2019.

85

Figura 3.16: Sem a Matem´atica... ningu´em vive
Fonte: <http://w3.impa.br/ dion/Cartazes/> acesso: 25/07/2019.

86

Anexo 1 - Atividades de Cartograﬁa

Atividade proposta por Branco e Menta (2010) :

Momento 1 Professor, organize os alunos em grupos (3 a 4 alunos por grupo) e, em

sala de aula, projete a imagem a seguir.

Figura 3.17: Atividades e Jogos com Escalas
Fonte: (BRANCO; MENTA, 2010).

Distribua uma c´opia do mapa a cada grupo e permita que os alunos fa¸cam os c´alculos.

Lembre-os da escala apresentada.

Proponha ent˜ao, a seguinte reﬂex˜ao: O navio precisa seguir pelo canal e entrar na
ba´ıa evitando os rochedos e o banco de areia. O comandante precisa calcular quanto deve
navegar em cada dire¸c˜ao antes de desviar. Na carta na´utica tem uma escala marcada,
onde 1 cent´ımetro equivale a 1/8 de milha mar´ıtima.

87

As duas primeiras instru¸c˜oes do comandante s˜ao: Norte por 3/4 de milha e Leste por

3/4 de milha. Qual ser´a a terceira instru¸c˜ao correta?

a) Norte por 1/2 milha.
b) Noroeste por 3/4 de milha.
c)Nordeste por 1/2 de milha. (Resposta correta)
d) 1:250 000
e) Nordeste por 1 milha.

Momento 2 Ap´os a resolu¸c˜ao, proponha aos grupos de alunos que em uma cartolina
(ou papel kraft) elaborem um mapa identiﬁcando as imedia¸c˜oes da escola. O mapa deve
abranger mais ou menos uns 5 quarteir˜oes em todas as dire¸c˜oes da escola (se for poss´ıvel).
Solicite que os alunos sejam bem rigorosos na elabora¸c˜ao do mapa e dos detalhes. Na
sequˆencia devem escrever uma orienta¸c˜ao para que uma pessoa “perdida”em determinado
ponto do mapa chegue at´e a escola.

Observa¸c˜ao: Se julgar necess´ario, o professor pode sair com os alunos para fazer ob-
serva¸c˜ao do terreno, anotando pontos comerciais importantes, postos de gasolina, igrejas,
e outros locais que sejam referˆencia.

Ao ﬁnal, proponha que os grupos apresentem seus mapas e a orienta¸c˜ao que descreve-
ram. Durante a explana¸c˜ao dos grupos, possibilite que os mapas sejam ﬁxados em locais
onde todos possam observ´a-los. Nas apresenta¸c˜oes chame a aten¸c˜ao dos grupos apontando
similaridades entre os mapas elaborados, escala, legenda, tipos de proje¸c˜ao e a orienta¸c˜ao
no espa¸co, elementos matem´aticos indispens´aveis para a cartograﬁa, tema abordado nesta
aula.

Momento 3 Professor fa¸ca uma busca no Google Maps procurando pela regi˜ao da
escola. Projete para os alunos o mapa que descreve essa regi˜ao, apresente a visualiza¸c˜ao
do mapa na vers˜ao das ruas e do sat´elite, comparando com os mapas desenvolvidos pelos
alunos.

Para complementar a atividade proposta por Menta, e para um aprofundamento da
Matem´atica que os alunos possam analisar a escala que utilizaram para o mapa confecci-
onado por eles mesmos.

Quest˜ao ENEM - 2011 Sabe-se que a distˆancia real, em linha reta, de uma cidade
A, localizada no estado de S˜ao Paulo, a uma cidade B, localizada no estado de Alagoas,
´e igual a 2 000 km. Um estudante, ao analisar um mapa, veriﬁcou com sua r´egua que a
distˆancia entre essas duas cidades, A e B, era 8 cm.

Os dados nos indicam que o mapa observado pelo estudante est´a na escala de:
a)1 : 250
b)1 : 2500

88

c)1 : 25000
d)1 : 250000
e)1 : 25000000

Resolu¸c˜ao Primeiramente ´e necess´ario a transforma¸c˜ao para a mesma unidade de
medida, logo: 2 000 km = 200 000 000 cm. Portanto, a raz˜ao entre as medidas da ﬁgura
e a real ´e:
8
200000000

1
25000000

=

Ou seja, a escala ´e 1: 25 000 000. Letra (e).

Quest˜ao ENEM - 2013 A ﬁgura apresenta dois mapas, nos quais o estado do Rio

de Janeiro ´e visto em diferentes escalas.

Figura 3.18: Foto: Reprodu¸c˜ao/Enem
Fonte: (GLOBO EDUCA ¸C ˜AO, 2019).

H´a interesse em estimar o n´umero de vezes que foi ampliada a ´area correspondente a

esse estado no mapa do Brasil.

Esse n´umero ´e:
a) menor que 10.
b) maior que 10 e menor que 20.
c) maior que 20 e menor que 30.
d) maior que 30 e menor que 40.

89

e) maior que 40.

Resolu¸c˜ao
Primeiro, o aluno precisa compreender que a escala apresentada na imagem do mapa

do Brasil, cada 1 unidade no desenho equivale a 25.000.000 na realidade.

Por outro lado, no mapa do Rio de Janeiro a mesma unidade do desenho equivale a

4.000.000 na realidade.

Assim a raz˜ao do mapa do Brasil para o mapa do Rio de Janeiro ´e:

25000
4000

=

25
4

, ou

seja, o mapa do Rio de Janeiro teve um aumento linear de

Como se pretende saber o quanto a ´area no mapa do Rio de Janeiro foi ampliada em
rela¸c˜ao `a ´area no mapa do Brasil, deve-se lembrar aos alunos que a raz˜ao entre as ´areas
´e o quadrado da raz˜ao de semelhan¸ca das unidades do mapa, portanto a raz˜ao entre as
´areas ´e:

25
4

.

(

25
4

)2 =

625
16

= 39, 0625.

Portanto, o n´umero de vezes que foi ampliada a ´area est´a entre 30 e 40 e assim a

resposta ´e a letra (d).

90

