UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

ANTONIO MACIEL GÓES

ARITMÉTICA: DIVISIBILIDADE, CONGRUÊNCIAS E
NÚMEROS PRIMOS – UMA PROPOSTA PARA O ENSINO
MÉDIO

PALMAS - TO
2015

ANTONIO MACIEL GÓES

ARITMÉTICA: DIVISIBILIDADE, CONGRUÊNCIAS E
NÚMEROS PRIMOS – UMA PROPOSTA PARA O ENSINO
MÉDIO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT
da Universidade Federal do Tocantins como
requisito parcial para a obtenção do título de
Mestre - Área de Concentração: Matemática.
Orientadora: Prof. Dra. Hellena Christina
Fernandes Apolinário.

PALMAS - TO
2015

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Tocantins

G598a       Goes, Antonio Maciel.

Aritmética: divisibilidade, congruências e números primos - uma

proposta para o ensino médio. / Antonio Maciel Goes. – Palmas, TO,
2015.

74 f.

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do

Tocantins – Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-
Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2015.

Orientadora : Hellena Christina Fernandes Apolinário

1. Divisibilidade.  2.  Equações  diofantinas. 3.  Curiosidades. 4.

Mundo estranho dos códigos de barras. I. Título

CDD 510

TODOS  OS  DIREITOS  RESERVADOS  –  A  reprodução  total  ou  parcial,  de
qualquer  forma  ou  por  qualquer  meio  deste  documento  é  autorizado  desde
que  citada  a  fonte. A  violação  dos  direitos  do  autor  (Lei  nº  9.610/98)  é  crime
estabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.
Elaborado  pelo  sistema  de  geração  automatica  de  ficha  catalográfica
da UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

 Dedico este trabalho a minha esposa Mirinalda,
ao meu ﬁlho Wéblen
e também in memorian da minha tia Beatriz pela qual sempre tive um carinho especial.

Primeiramente, a Deus por todas as graças alcançadas, pois creio que sempre posso

contar com sua proteção.

Aos meus pais, Milton e Valdeci, pelo incentivo e pela compreensão e por me
ensinarem o caminho certo. Sei que sempre que preciso posso contar com vocês. Obrigado!

À minha esposa Mirinalda e ao meu ﬁlho Wéblen pelo incentivo, compreensão e

carinho que sempre tiveram comigo. Obrigado!

À minha irmã Jaquilene e ao meu cunhado Josilei. Pelos conselhos plausíveis que

sempre teve comigo em momentos difíceis ao longo desse caminho. Obrigado!

Ao meu tio Raimundo e a minha tia Davina. Valeu pela torcida e incentivo. Sempre

torceram pela conclusão deste curso. Obrigado!

Aos meus primos Gilberto e Raidoney pelo apoio e incentivo e por saber que sempre

posso contar com vocês. Obrigado!

Aos meus vizinhos Macedo e Antônia Francisca pelas sugestões principalmente

ajuda que sempre me deram no decorrer deste trabalho. Obrigado!

Aos professores da Universidade Federal do Tocantins Campus de Palmas: Msc.

Gilmar, Dr. Rogério, Dr. Andrés, Dr. Christian, Dr. Pedro, Dra. Betty. Obrigado!

À minha orientadora a Profa. Dra Hellena Christina Fernandes Apolinário, pela
colaboração, compreensão e paciência que teve comigo no decorrer deste trabalho. Obri-
gado!

Aos meus colegas de curso, amigos sempre vou me lembrar de vocês com um carinho

muito especial, pois sem vocês eu não tinha conseguido chegar até aqui! Obrigado!

Aos motoristas das vans que tiveram sempre uma atenção especial para que eu

chegasse com segurança e sem atraso para as aulas do curso. Obrigado a todos!

A CAPES pela bolsa que foi fundamental para que eu pudesse terminar esse tra-

balho! Obrigado!

A todos que direta ou indiretamente contribuíram para o término deste trabalho

Só sei que nada sei, e o fato de saber isso,
me coloca em vantagem sobre aqueles que
acham que sabem alguma coisa... (Sócrates)

O presente trabalho vem com o intuito de impulsionar a curiosidade dos estudantes,
buscando uma interação entre o que é ensinado e o que constitui seu âmbito familiar,
utilizando-se de uma pesquisa didático-pedagógica que propõe uma sequência de ativi-
dades experimentais e investigativas para trabalhar a aritmética modular e consequente-
mente a questão da divisibilidade utilizando-se como ferramentas as equações diofantinas
como sendo um importante instrumento nesta questão. Essas atividades experimentais
ocorreram em duas turmas de 1a e 3a série de uma escola pública rural no interior do
Tocantins. Essa pesquisa propõe também o estudo dos números primos e algumas cu-
riosidades, além de sugerir a implementação da aritmética dos restos, trazendo consigo
algumas situações que torna seu uso importante, como para o entendimento do mundo
misterioso dos códigos de barras. Sendo que essas atividades investigativas apontam que
esta proposta de trabalho pode corroborar para uma aprendizagem por meio de aulas
mais agradáveis e participativas para os alunos do Ensino Médio.

Palavras-chaves: Aritmética, Divisibilidade, Equações diofantinas, Curiosidades, Códi-
gos de barras.

This work comes in order to boost the curiosity of students, seeking an interaction between
what is taught and what is your family environment, using a didactic and pedagogical re-
search which proposes a series of experimental and investigative activities to work modular
arithmetic and consequently the question of severability using as tools the Diophantine
equations as an important tool in this question.Being understood that these experimental
activities occurred in two classes 1st and 3rd series of a rural public school in the interior
of Tocantins. That research also proposes the study of prime numbers and their curiosity,
besides suggesting the implementation of the arithmetic of the remains, i.e. congruence,
bringing some situations that makes its important use, such as for understanding the
mysterious world of barcodes. And these investigative activities show that this proposed
work could help to a learning through more pleasant and participative classes for high
school students.

Key-words: Arithmetic, Severability, Diophantine equations, Curiosities, Bar codes.

Figura 1 – Esquema prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 2 – Tabela 4.2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 3 – Dados estatístico da atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 4 – Tabela 4.2.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 5 – Dados estatístico da atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 6 – gloogle [19]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 7 – National Geographic - 10/05/2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 8 – tabela 5.3.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 9 – UPC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 10 – EAN-13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 11 – Código de barras [ver [24]] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 12 – Ilustração de boletos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . .
. . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

O presente trabalho pretende contribuir com propostas curriculares para o Ensino
Médio com o objetivo de impulsionar a curiosidade dos estudantes em sala de aula de
Matemática, em particular de Aritmética, buscando uma interação entre o que é ensinado
e o que constitui seu espaço familiar.

Apesar dos esforços por parte dos governantes e educadores, o Ensino Médio ainda
deixa muito a desejar, em muitos aspectos, como falta de materiais adequados, proﬁssi-
onais comprometidos e com formação adequada a sua área de atuação e como também
ambientes agradáveis, entre outros.

Outro grande problema enfrentado pelos governantes e proﬁssionais de educação,
é encontrar maneiras de trabalharem conteúdos importantes para o Ensino Médio e, ao
mesmo tempo adaptar esses conteúdos a realidade de cada comunidade, sem que haja
perda de conhecimentos predominantes.

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, ela
deve ser vista pelo aluno como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas
a outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade proﬁssional.

Não se trata dos alunos possuírem muitas e soﬁsticadas estratégias, mas sim, de
desenvolverem a iniciativa e a segurança, para adaptá-las a diferentes contextos, usando-
as adequadamente no momento oportuno. Neste sentido, é preciso que o aluno perceba
a Matemática, como um sistema de códigos e regras, que a torna uma linguagem de
comunicação de ideias, que permite modelar a realidade e interpretá-la (BRASIL[1]).

Segundo a Lei de diretrizes e bases da educação no seu art. 35:

"O Ensino Médio, etapa ﬁnal da educação básica, com duração mínima de três anos, terá
como ﬁnalidade a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para conti-
nuar apreendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade, a novas condições
de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores". (BRASIL [2])

Assunto discutido amplamente, no presente estudo. Porém este trabalho não pre-
tende resolver o problema da matemática do Ensino Médio, e sim contribuir para o pro-
cesso de evolução desse ensino, com ideias novas a serem trabalhadas, no decorre desse
período.

Em síntese, como objetivo do presente trabalho, ressalta-se a chamada de atenção
para a necessidade de se elaborar ideias novas, para otimizar o ensino da aritmética nas

12

escolas de Ensino Médio. Com mais criatividade e consequentemente poder de atração e
persuasão entre os jovens estudantes da matemática contemporânea.

Defende-se no presente estudo, a importância de se aspergir as noções aritméticas,
para além de seu resumido universo, no qual tem sido restrita, principalmente no En-
sino Médio, quando o estudo desta fascinante matéria, sofre uma espécie de estagnação e
redução de seus horizontes potenciais, para poder ser colocada no currículo oﬁcial e conse-
quentemente, reduzir suas chances de aplicabilidade, em todos os seguimentos de estudos,
nos quais a aritmética, exerce um imensurável fator de novas e inusitadas probabilidades.

No ensino fundamental, o aluno completamente inocente sobre a matemática, se
deslumbra com sua humilde expressão que é a aritmética. Dos dedos às equações no papel,
tudo é novidade e é simplicidade. E quando este mesmo aluno, entra no Ensino Médio,
depara-se com um resumo mal formado, de uma matéria escolar, que o havia encantado
no ensino fundamental.

E a matemática acaba por ser “taxada” de “matéria difícil”, quando na verdade de-
veria ser justamente a partir do Ensino Médio, que o aluno chegasse ao que em linguagem
poética, se resumiria no “sublime da matemática”. Quando ele começaria a descobrí-la em
tudo o mais.

A aritmética está em tudo, na arte, na física, na química, na linguagem, no universo.

Porque não nos corações dos jovens estudantes brasileiros?

O trabalho cientíﬁco em pauta, procura humildemente, alcançar esta resposta.
Ou ao menos, dar os primeiros passos para alcançá-la. O leitor pesquisador, encontrará
nas próximas páginas, do presente estudo cientíﬁco, o resultado de uma árdua tentativa
honesta, de propor um debate sobre o mencionado tema.

Como metodologia elegeu-se a mais simples utilização de problemas do cotidiano
dos educandos com o intuito de informar, explorar e ensinar os conteúdos propostos,
além de atividades diferenciadas e a apresentação de algumas curiosidades do mundo dos
números.

O segundo capítulo apresenta algumas proposições importantes para o estudo da
aritmética, o terceiro vem expor um método para o cálculo do máximo e do mínimo
divisor comum, o quarto começa por introduzir o conteúdo de equações diofantinas onde
o mesmo estende-se a apresentações de algumas atividades diferenciadas que podem servir
de alicerces para tal conteúdo, prosseguindo vem-se números primos e suas curiosidades,
no quinto capítulo e ﬁnalmente vem o sexto e último capítulo propondo o estudo de
congruências mostrando algumas de suas múltiplas aplicações como no entendimento do
mundo estranho dos códigos de barras assuntos esses que poderão serem trabalhados no
decorrer do ensino médio.

13

Os números naturais foram um dos pensamentos mais antigo que se pode conceber,
entrementes o seu desenvolvimento de uma concepção intuitiva para uma caracterização
mais elaborada foi muito devagar. Somente nos últimos anos do século XIX, quando os
alicerces até então da matemática começaram a ser discutidos e intensamente reconsi-
derados, é que a concepção de número passou ser apoiada em conceitos da teoria dos
conjuntos, estimados como mais primordiais.

Para incorporar mais precipitadamente o objeto de estudo deste trabalho, que são
as divisibilidades, as equações diofantinas e os números primos é importante entender as
propriedades sobre os números naturais, que serão apresentadas a seguir, devido que, para
resolver qualquer problema é essencial, conhecer as técnicas exigidas em cada caso.

Note que as propriedades assim como as deﬁnição que serão apresentadas ao longo
desse trabalho poderão ser encontradas em sua maioria no livro Elementos de Aritmética
[3].

Antes da apresentação da primeira propriedade vêm-se deﬁnir duas notações:

Deﬁniremos que a divide b e, que a não divide b pelas respectivas notações: a

b e a - b.

|

Proposição 2.1.1. Sejam a e b números naturais não nulos e seja c um outro número
natural se a

c, então a

b e b

c.

|

|

|

Demonstração. Se a
∆
(II) em (I). Tem-se, c = (a

b

|

b = a
k)

k (I), k
(k

·
w = a

·

·

·

N; se b
œ
a
w)
·

∆

|
c
|

c = b

c

∆

·

w (II), w

œ

N, substituindo

Proposição 2.1.2. Tomando os números a e c naturais, com a

= 0 . Vale então que:

(i) 1

(ii) a

(iii) a

c

a

0

|

|

|

Demonstração. A prova para (i), (ii) e (iii) vem-se das respectivas igualdades: c = 1
a = a

1 e 0 = a

0.

·

·

Tem-se um detalhe que não pode passar sem sua atenção que é a seguinte: a

porém 0 - a.

c,

·

0

|

”
14

Note que ao longo deste trabalho serão apresentadas algumas propriedades jun-
tamente com sua demonstração, porém, não será necessário que apresente todas as de-
monstrações aos alunos. Esses testemunhos servirão, apenas para que o professor tenha
segurança para apresentá-las junto aos educandos.

Proposição 2.1.3. Sejam a, b, c e d

N com a

= 0, Então:

œ

(i) a

(ii) a

(iii) a

|

|

|

b e c

d

|

∆

a

c

b

·

|

·

d (quando c

= 0)

b

b

a

a

|

|

…

…

c (quando a

c (quando a

|

|

(b + c))

c) e b

(b

≠

c)

Ø

Demonstração. De (i), como a - b então existe f
têm a igualdade d = g

œ

c (II), com gN. Multiplicando (I) e (II) lado a lado, ou seja,

N, tal que b = f

a (I) do mesmo modo

·

·

d = (a

b

·

(f

c)

·

·

·

g)

Portanto, a

c

b

·

|

·

d.

De (ii) apresenta-se aqui a ida da proposição, pois a volta é totalmente análoga.

Tomando como hipótese que a

(b + c), segue que existe f

|

N tal que

œ

Do mesmo modo a

b, logo existe g

|

N, tal que

œ

b + c = f

a

·

Substituindo 2.2 em 2.1, tem-se

b = g

a

·

a + c = f

g

·

a

·

∆

c = f

a

g

a

·

≠

·

Como c

N, logo f

a > g

·

·

œ

a, ou seja, f

≠

g > 0 e portanto,

c = (f

g)

a

·

≠

∆

a

c

|

(2.1)

(2.2)

De (iii) a Demonstração idêntica ao item anterior provocando sua volta. Tomando
c, então

N tal que

que a

|

f
÷

œ

c = f

a

·

Da mesma forma, como a

(b

|

≠

c),

g
÷

œ

N para os quais

c = g

b

≠

a

·

(2.3)

(2.4)

”
”
Substituindo o c em 2.4 conforme está em 2.3, leva a

b

f

·

≠

a = g

a

·

∆

b = g

·

a + f

a

·

∆

b = a

·

(g + f )

a

b

|

∆

15

Proposição 2.1.4. Sejam a,b,c,f e g todos números naturais com a
a

c, então

b e a

|

|

= 0 e satisfazendo

(i) a

(ii) a

(f

(f

|

|

·

·

b + g

g

b

≠

·

·

c)

c) desde que f

b

·

g

c

·

Ø

Demonstração. A demonstração para o item (ii) é totalmente análoga ao item (i), feito a
seguir:

Para (i)

Como a

b e a

|

|

c, então existem m e n

N, tais que

œ

b = m

a

·

∆

f

c = n

a

·

∆

g

b = f

m

a

·

·

c = g

n

a

·

·

·

·

(2.5)

(2.6)

Somando as equações 2.5 e 2.6 obtem-se,

f
f

b + g
b + g

·
·

c = f
c = a

·
·

m
(f

·
·

a + g
·
m + g

·
·

n

a
·
n)

·

Como (f

m + g

n)

·

œ

·

N, conclui-se, que a

b + g

(f

|

·

c)

·

Para as propriedades seguintes usa-se o último axioma de Peano1 , no qual aﬁrma
que para uma sentença ser válida para todo n natural, tem-se que veriﬁcar a validade das
3 propriedades a seguir:

i) P (0) ser verdadeira;

ii) P (n) ser verdadeira, para algum, n

0, n

œ

Ø

N (hipótese auxiliar!)

iii) Provar que P (n + 1) é verdadeira (tese!)

1 Giuseppe Peano foi um matemático italiano. Autor de dezenas de livros e artigos, ele foi um dos
fundadores da lógica matemática e da teoria dos conjuntos, para as quais ele também contribuiu
bastante na notação

”
16

Esse tipo de demonstração é conhecido como método da Indução Finita. Essa pro-
priedade é exclusiva dos números naturais, ou seja, não se aplica aos racionais e muito me-
nos aos reais. Tendo consultado alguns livros didáticos do Ensino Médio como: SILVA[4],
GIOVANNI[5] DANTE[6], entre outros, o único que propõe, e assim mesmo de maneira
superﬁcial indução ﬁnita no Ensino Médio é o último autor.

Entendemos que esse conteúdo é muitíssimo importante para a formação do aluno
do Ensino Médio, pois faz com que o educando busque estratégia de solução de proble-
mas deste tipo, melhore seu raciocínio elevando assim seu conhecimento para demonstrar
outros tipos de problemas ou questões matemáticas que necessitam de tal aplicação como
por exemplo para provar a validade das fórmulas das progressões aritméticas e geométri-
cas nas quais podem-se, utilizar deste método de demonstração, assim como utilizaremos,
para as três propriedades seguintes:

Proposição 2.1.5. Sejam a,b,n

N, com a > b > 0. Tem-se, a

œ

an

b

|

≠

≠

bn.

Demonstração. Provaremos por indução ﬁnita sobre n.

i) P (0) é verdadeira, pois a

≠

b

ii) Suponha-se, que a

an

b

|

≠

≠

a0

b0 = 0.

≠

|
bn é verdadeira (hipótese auxiliar)

Tem-se, que a(n+1)
b
Como a

an

b(n+1) = an

a

b

an + b

an

b

bn = an

(a

b) + b(an

≠
bn (hipótese auxiliar) decorre da proposição 2.1.4 que

≠

≠

≠

·

·

·

·

·

≠

|

≠

bn)

≠

a

b

|

≠

a(n+1)

≠

b(n+1)

Proposição 2.1.6. Sejam a,b,n

N com a + b

= 0. Tem-se que , a + b

œ

a(2n+1) + b(2n+1)

|

Demonstração. O leitor interessado nesta demonstração poderá encontrá-la, no livro Ele-
mentos de Aritmética [3].

Proposição 2.1.7. Sejam a,b,n

N, com a

œ

Ø

b > 0. Tem-se que a + b

a2n

|

≠

b2n.

Demonstração. Mais uma vez, usa-se indução sobre n para demonstrá-la. Porém não a
faremos aqui mais o leitor interessado poderá encontrá-la no livro Aritmética [7].

Proposição 2.1.8. (Propriedade da Boa Ordem). Todo subconjunto não vazio de N possui
um menor elemento.

Demonstração. A demonstração desta proposição se encontra no livro Elementos de Arit-
mética [3].

”
17

Apesar de que um número natural a nem sempre divide outro número natural b,
mesmo sendo b > a. EUCLIDES[8], aﬁrma em seus Elementos que em qualquer ocasião
é possível executar a divisão de b por a, com resto menor que a, sendo este também um
número natural. Como consequência disso, no qual será mostrado mais adiante, é que a
divisão euclidiana tem um apreço muito grande na obra de Euclides, e portanto é essencial
para a teoria dos números e também para a aritmética em geral.

Ensinar a dividir não é uma tarefa muito fácil, principalmente com a tecnologia
que existe nos tempos atuais como calculadoras, celulares, computadores que executam
esse processo com a velocidade da luz. Sendo este um problema enfrentado por muitos
docentes em sala de aula quando se quer uma divisão com resto, pois os alunos em sua
maioria detêm pelo menos um destes aparatos citados acima o que diﬁculta o trabalho
de aprendizagem dos mesmos que estão habituados a utilizá-los, e não querem fazer e
as vezes nem sabem ou se esqueceram do processo tradicional que utilizavam no Ensino
Fundamental.

Por exemplo, quando o docente vai lecionar na 3a série do Ensino Médio encontra-
se, muita diﬁculdade por parte dos educandos nas atividades propostas de números com-
plexos, pois o processo de simpliﬁcar as potências exige a divisão com resto. Então sabendo
disso, vem-se aqui nesta seção tentar minimizar esses problemas com a apresentação da
divisão euclidiana, procurando assim chamar a atenção dos alunos para a importância da
divisão com resto.

O educador talvez esteja se perguntando, como revisar a divisão euclidiana e não
causar situações inconvenientes como a seguinte, “isso é conteúdo do Ensino Fundamen-
tal”? Mesmo eles tendo muitas diﬁculdades para realizar tal tarefa, uma de nossas suges-
tões é contextualizar as questões com problemas do cotidiano destes alunos, bem diferente
do nosso tempo no qual era usado apenas os números sem um contexto, sem uma aplicação
prática.

A seguir apresentaremos um teorema que dará início ao processo da implementação

da revisão da divisão euclidiana no Ensino Médio.

Teorema 3.1.1. (Divisão Euclidiana) Sejam a e b dois números naturais com 0 < a < b.
Existem dois únicos números naturais q e r tais que

18

b = a

·

q + r, com r < a

Demonstração. A demonstração apresentada a seguir pode ser encontrada no livro Ele-
mentos de Aritmética[3].

Suponha que b > a e considere, enquanto forem números naturais, a lista descrita

abaixo:

b, b

a, b

2a,

, b

≠

· · ·

na,

· · ·

≠

≠

Pela proposição 2.1.8 (Propriedade da Boa Ordem) o conjunto T formado pelos elementos
acima tem um menor elemento r = b
a. Tem-se que provar que r tem a requerida
propriedade, ou seja, que r < a.

≠

q

·

|

Se a

b, então r = 0 e nada mais tem-se, a provar. Por outro lado se a - b, então r

= a,
e , portanto, basta mostrar que não pode ocorrer r > a. De fato, se isso ocorresse existiria
um número natural c < r tal que r = c + a. Consequentemente, sendo r = c + a = b
a
Tem-se

≠

q

·

c = b

(q + 1)

a

·

œ

≠

T , com c < r

Contradição pelo fato de r ser o menor elemento de T .

Portanto, tem-se, que b = a

·

q + r com r < a, o que mostra a existência de q e r.

Agora, provaremos a unicidade.

Observe-se, que dados dois elementos distintos de T , a diferença entre o maior e o

menor desses elementos, sendo um múltiplo de a, é pelo menos a. Logo se

r1 = b

a

q1 e r2 = b
≠
a, (absurdo!).

·

r2 Ø

r1 + a

Ø

a

q2, com r1 < r2 < a, teríamos r2 ≠

r1 Ø

·

≠

a o que acarrentaria

Portanto , r1 = r2.

Daí, segue que b

a

·

≠

q1 = b

a

q2 ∆

·

a

·

≠

q1 = a

·

q2 e portanto q1 = q2

Observe que a demonstração desse teorema acima produz um algoritmo para o
cálculo do quociente e do resto da divisão de um número natural por outro, fazendo uso
de subtrações consecutivas. No Ensino Médio, este processo evitará problemas como a
diﬁculdade em divisão, como veremos no exemplo a seguir:

Exemplo 3.1.1: Um professor pretende formar grupos com 6 integrantes em uma sala
que contém 22 alunos. Determine quantos grupos serão formados com 6 componentes e,

”
quantos alunos restarão para formar um outro grupo menor, formado pelo restante dos
educandos?

19

·

1

≠

·
6 = 16 alunos, veja que o produto 1

Solução: Seja q a quantidade de grupos com 6 integrantes e r o restante dos alunos.
6 = 6 alunos, para formar o primeiro
Tem-se que dos 22 alunos da sala, serão retirados 1
6 tem o primeiro
grupo, ou seja, restarão 22
número como a quantidade de grupos formados até aquele instante e o segundo número
representa a quantia de componentes em cada grupo. Seguindo têm-se que ao formar
6 = 10 alunos restarão, veja que mais uma vez o produto é
o segundo grupo 22
estabelecido respectivamente como sendo o número da quantidade de grupos 2 verso o
número que representa a quantia de componentes em cada grupo 6. Então percebe-se que
o problema pode ser resolvido utilizando-se de subtrações sucessivas, ou seja,

≠

2

·

·

22

1

·

≠

6 = 16; 22

2

·

≠

6 = 10; 22

6 = 4 < 6

3

·

≠

De onde segue que q = 3 (quantidade de grupos de 6 componentes) e r = 4 (repre-

senta a quantidade de alunos do grupo menor).

Aparentemente, tem-se a sensação de não haver a obrigatoriedade de se demonstrar
a unicidade de q e r no teorema 3.1.1, visto que o resultado da subtração em cada passagem
é único e, por consequência, r e q têm valores bem deﬁnidos. verdade é que exibe-se, um
meio de calcular q e r, cumprindo as condições do teorema, porém de modo algum garante
que fazendo-se, uso de outro método não teríamos outros valores para q e r. Por isso a
exigência de se demonstrar a unicidade.

Note que no exemplo 3.1.1 não foi feito nenhuma divisão porém chegou-se, no
resultado da divisão desejada, ou seja, se o aluno tem diﬁculdade na divisão, o teorema
3.1.1 abre um leque de possibilidade para esse estudante conseguir resolver problemas de
divisão. Não vem-se aqui defender que não se deve ensinar a dividir, ou que a divisão
não é importante, e sim que diante das diﬁculdades de alguns educandos que não foram
bem sucedidos na aprendizagem da divisão, eles possam acompanhar o conteúdo proposto
naquele instante utilizando esse outro método.

Os conceitos e resultados contidos nesta seção encontram-se, em sua maioria, no
Livro elementos de Euclides [8]. É notável a sua atualidade, apesar dos quase dois mil
anos que nos separam de sua criação.

Denota-se, que um número d é o máximo divisor comum de dois números a e b

ambos naturais se conter as seguintes propriedades:

20

i) d é divisor comum de a e b

ii) Se c é divisor comum de a e b, então c

d

|

O máximo divisor comum de dois números a e b, se existir, é único, e será denotado aqui
de duas maneiras (a, b) ou mdc(a, b) procurando a melhor maneira de representá-lo em
cada caso.

Encontrar o Máximo Divisor Comum (M DC) entre dois números nem sempre
é uma tarefa fácil como vem-se mostrar mais adiante, pois quando esses números são
pequenos, pode-se fazer como se faz no Ensino Fundamental, ou seja, encontra-se todos
os divisores de cada número e veriﬁca qual é o maior divisor comum a esses dois números.

Por exemplo, os divisores comuns entre 12 e 18, são 1,2,3 e 6, logo o Máximo

Divisor Comum, ou seja, mdc(12, 18) = 6.

Porém esse método se torna ineﬁcaz quando se trata de números muito grandes

como o exemplo a seguir

Exemplo 3.2.1: Um aluno pesquisador chega ao seu professor de Matemática com a
seguinte pergunta: Sempre é possível determinar o Máximo Divisor Comum de dois nú-
meros naturais? O professor mesmo surpreso com a pergunta respondeu que SIM, é só
fatorar esses números em fatores primos. Então o aluno, lhe mostrou uma questão que
tinha encontrado em suas pesquisas, fazendo uma outra pergunta: como vou fatorar esses
números?

mdc

2120
210

1
≠
1
≠

A

, 210

1
B

≠

O professor respondeu que esse tipo de problema tem uma soﬁsticada solução para
resolvê-lo, e que o mesmo não é possível fatorar, e sim utilizar um outro método, o lema
de Euclides que também serve para os números menores, iguais aos vistos no Ensino
Fundamental.

A solução apresentada pelo professor a esse aluno será apresentada mais adiante

onde o mesmo utilizou o lema de Euclides.

Por isso Euclides em seus estudos sobre algoritmo chegou em uma propriedade
(lema) muito importante para o estudo de Máximo Divisor Comum (M DC) e que nos
levou a propor esse novo método no Ensino Médio, pois apresenta propriedades impor-
tantes tanto para o cálculo do mdc como para o algoritmo de Euclides, sendo que este
método não deixa nada a desejar aos métodos utilizados no Ensino Fundamental pelo

contrário esse método é mais eﬁcaz pois, servirá para um campo maior que os métodos
antecessores. Apresenta-se a seguir, o lema citado anteriormente:

Lema 3.2.1. (Lema de Euclides) Sejam a,b,n
então (a, b) existe e

œ

N com a < n

·

a < b. Se existe (a, b

a),

n

·

≠

21

(a, b) = (a, b

n

·

≠

a)

Demonstração. Seja d = (a, b
b
a + n
comum de a e b

a), segue que d divide b =
a e d
a. Logo , d é um divisor comum de a e b. Consequentemente c é um divisor
d. Isso prova que d = (a, b)

a e, portanto, c

a). Como d

(b

≠

≠

≠

n

n

n

n

·

|

·

·

|

·

≠

·

|

Observe que o mesmo método usado na demonstração do Lema de Euclides, servirá

para mostrar que, para quaisquer a,b,n

N,

œ

Ou se n

·

a > b, segue se que

(a, b) = (a, b + n

a)

·

(a, b) = (a, n

b)

a

·

≠

Essa sentença torna positiva para o cálculo do mdc, como nota-se, no seguinte
exemplo, e será essencial para instituirmos o algoritmo de Euclides que permitirá, com
muita eﬁcácia, calcular o mdc entre dois números naturais quaisquer.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais:

"As situações de aprendizagem devem se desenvolver a partir das experiências signiﬁca-
tivas vividas anteriormente por eles, na escola ou fora dela, pois elas os levam a construir,
mais facilmente, ideias a respeito dos fenômenos. Além disso, por estarem baseadas em ex-
periências cotidianas, essas ideias costumam ser sólidas e, muitas vezes, incompatíveis com
os conceitos cientíﬁcos que o professor pretende lhes apresentar. Por esse motivo, é necessá-
rio que se estabeleçam vínculos entre o conteúdo pedagógico, que é apresentado ao aluno, e
aqueles conhecimentos que já integram a sua estrutura cognitiva".(BRASIL [9]).

Pensando nisso procuramos dar signiﬁcados a esses conteúdos propostos com exem-
plos “problemas” do cotidiano desses educandos de um modo geral, como se pode perceber
no exemplo seguinte:

Exemplo 3.2.2:(Ver [10]) Uma indústria de tecidos fabrica retalhos de mesmo compri-
mento. Após realizarem os cortes necessários, veriﬁcou-se que duas peças restantes tinham
as seguintes medidas: 156 centímetros e 234 centímetros. O gerente de produção ao ser

22

informado das medidas, deu a ordem para que o funcionário cortasse o pano em partes
iguais e de maior comprimento possível. Como ele poderá resolver essa situação?

Solução:

Como o funcionário designado a fazer os cortes tem-se que fazê-lo de maneira que
os pedaços sejam todos iguais e que sejam os maiores possíveis o problema em questão
trata-se de encontrar o M DC de 156 e 234. Como 234 = 156 + 78, então têm-se,

mdc(156, 234) = mdc(156, 156 + 78)

Utilizando o Lema de Euclides 3.2.1 obtem-se

mdc(156, 156 + 78) = mdc(156, 78) = 78

Logo o funcionário terá que fazer cortes com 78 cm de comprimento.

Proposição 3.2.1. Dados a, m

A

œ
am
a

N com a > 1, tem-se que

1
≠
1
≠

, a

1
B

≠

= (a

≠

1, m)

Demonstração. A demonstração dessa propriedade poderá ser encontrada no livro Ele-
mentos de Aritmética[3].

O algoritmo de Euclides é um dos conceitos mais importante para o estudo da
divisibilidade sendo que existem inúmeras aplicabilidades para tal algoritmo, e uma dessas
aplicação é o seu uso para encontrar as soluções de problemas que recaem em equações
diofantinas assunto este que será abordado no próximo capítulo.

Segundo HEFEZ [3]: "a demonstração construtiva da vivência do mdc colocada
por Euclides em Os elementos (Livro VII, prop.2) tem uma perfeição do ponto de vista
computacional que pouco se fez para complementá-lo em mais de vinte séculos".

Teorema 3.2.1. (Algoritmo de Euclides) Dados a, b
ou a = b, ou ainda a

b, sabemos que (a, b) = a.

|

N, podemos supor a

b. Se a = 1

Æ

œ

Demonstração. Suponhamos, então, que 1 < a < b e que a - b. Logo, pela divisão euclidiana,
podemos escrever

b = a

·

q1 + r1

com r1 < a

Tem-se duas possibilidades:

23

a) r1 |

a, e em tal caso, pelo lema de Euclides

r1 = (a, r1) = (a, b

q1a) = (a, b)

≠

E termina assim o algoritmo, ou

b) r1 - a,e em tal caso podemos efetuar a divisão de a por r1, obtendo

a = r1 ·

q2 + r2 tendo r2 < r1

Outra vez têm-se duas possibilidades:

a’) r2 |

r1 e, em tal caso, outra vez pelo lema de Euclides

r2 = (r1, r2) = (r1, a

q2 ·

≠

r1) = (r1, a) = (b

q1 ·

≠

a, a) = (b, a) = (a, b)

E assim não vai além disso, ou

b’) r2 - r1 e, em tal caso pode-se, efetuar a divisão de r1 por r2, obtendo-se

r1 = r2 ·

q3 + r3 tendo r3 < r2

Esse método não poderá continuar indeﬁnidamente, pois teríamos uma sequência de nú-
meros naturais a > r1 > r2 > r3 >
que não possui menor elemento, o que não é possível
· · ·
pela Propriedade da Boa Ordem. Logo, para algum n, têm-se que rn |
1) o que
implica que (a, b) = rn.

r(n

≠

O algoritmo acima pode ser esquematizado da seguinte forma primeiro, fazemos a

divisão b = a

·

q1 + r1, depois utilizarmos um diagrama para representa-la:

q1
a

b
r1

Tabela 1 – Algoritmo de Euclides

Prosseguindo faz-se, a divisão a = r1 ·

q2 + r2 e colocamos os números no diagrama

24

q2
r1

q1
a
r2

b
r1

Tabela 2 – Algoritmo de Euclides

Continuando o procedimento sob o aspecto de ser possível a divisão, tem-se

q1
a
r2

q2
r1
r3

q3
r2
r4

b
r1

1
≠

qn
rn
2
≠
rn

qn
rn

1
≠

· · ·
· · ·
· · ·

qn+1
rn = (a, b)

Tabela 3 – Algoritmo de Euclides

Exemplo 3.2.3: Antônio e Carlos são grandes amigos e empresários bem suce-
didos, em certo ﬁnal de ano resolveram distribuir presentes a comunidade do local em
que moram. Para isso, Antônio conseguiu 381 presentes e Carlos outros 273. Combina-
ram entre eles, de dividir esses presentes em kits com o máximo possível de presente em
cada um, de maneira que não sobrasse nenhum presente, e que cada kit contasse com a
mesma quantidade de presente, ou seja, um kit de Antônio possuía a mesma quantidade
de presente que os de Carlos. Sabendo que cada um fez seus próprios kits, sem troca de
presente entre eles, pergunta-se quantos presentes possuíam cada kit?

Solução: Observe que cada kit terá a quantidade de presente igual ao Máximo Divisor
comum entre 381 e 273. Portanto, utilizando a tabela 3, ou seja, o Algoritmo de tem-se,

2

1

1
381 273 108 57 51 6 3 = mdc
6
108

57

51

2

8

2

3

Tabela 4 – Algoritmo de Euclides

Logo cada kit possuirás 3 presentes.
Veja que o Algoritmo de Euclides nos gera:

6
8
3 = 51
·
≠
51
1
6 = 57
≠
·
57
1
51 = 108
≠

·

25

57 = 273
108 = 381

108
273

2
·
1
·

≠
≠

Do qual procede que

3 = 51

6 = 51

8

·

≠

8

·

≠

(57

1

·

≠

51) = 9

51

8

·

≠

·

57

3 = 9

(108

57)

1

·

≠

8

·

≠

·

57 = 9

108

17

·

≠

57

·

Daí segue que

Consequentemente

3 = 9

108

17

·

≠

·

(273

2

·

≠

108) = 43

108

17

·

≠

·

273

Continuando com o procedimento tem-se,

Portanto,

3 = 43

(381

1

·

≠

·

273)

17

·

≠

273

3 = 43

381

60

·

≠

·

273

Observe que através do Algoritmo de Euclides pode-se escrever 3 = (273, 381) como

múltiplo de 381 subtraído por um múltiplo de 273.

Note que o algoritmo euclidiano tem um papel importantíssimo neste procedi-
mento, e o mesmo servirá para que possamos resolver o exemplo 3.2.1 apresentado ante-
riormente.

Para resolveremos este exemplo utilizaremos a proposição 3.2.1 e o teorema 3.2.1.

Solução (Do Exemplo 3.2.1):

Pela propriedade 3.2.1 tem-se

2120
210

1
≠
1
≠

A

, 210

1
B

≠

= Q

1

c
a

210
2
210

12

≠

1

≠
1

, 210

≠

1R

=

210

1

d
b

≠

1, 12
2

= (1023, 12)

Consequentemente pelo teorema 3.2.1 tem-se que

26

85

4

1023 12 3 = mdc

3

Tabela 5 – Algoritmo de Euclides

(1023, 12) = 3

2120
210

1
≠
1
≠

A

, 210

1
B

≠

= 3

Logo

Portanto

Este método exposto por Euclides facilita o cálculo do mdc tanto no Ensino Fun-
damental como no Ensino Médio, pois ao contrário dos procedimento anteriores nos quais
eram necessário expor todos os divisores, para assim encontrar o maior divisor comum
ou utilizar a decomposição em fatores de primos, esse procedimento só necessita de fazer
divisões sucessivas facilitando o cálculo do Máximo Divisor Comum. Por isso “compra-
mos” este procedimento como um marco que facilitará o trabalho do professor do Ensino
Médio, principalmente quando o docente for introduzir equações diofantinas que é uma
das nossas propostas na qual será levantada no próximo capítulo.

Apresentaremos aqui algumas propriedades importantes, nas quais acreditamos
serem essenciais para um melhor entendimento por parte dos estudantes do método apre-
sentado para o cálculo do máximo divisor comum de dois ou mais números naturais.

Corolário 3.2.1. Dados a, b

N, tem-se que

œ

a
(a, b)

,

b
(a, b) B

A

= 1

Demonstração. A demonstração desse corolário poderá ser encontrada no livro elemento
de aritmética [3].

Note que quando o Máximo Divisor Comum entre dois números naturais é 1, logo

os mesmo serão proferido como co-primos ou primos entre si.

Proposição 3.2.2. Dois números naturais a e b são primos entre si se, e somente se,
a
existem números naturais n e m tais que n

b = 1.

m

·

≠

·

Demonstração. A demonstração dessa propriedade mais uma vez encontra-se no livro
elementos de artimética[3].

27

Perceba que essa proposição acima é uma ferramenta muito importante que permi-
tirá resolver vários problemas entre eles para veriﬁcar se uma equação do tipo ax
by = c,
tem ou não solução, assunto este que será tratado no próximo capítulo como já foi men-
cionado anteriormente.

≠

Proposição 3.2.3. Dados números naturais a1, a2,

, an , existe o seu mdc e

· · ·

(a1,

· · ·

, an) = (a1,

, (an

≠

1, an))

· · ·

Demonstração. A demonstração dessa proposição se faz por indução ﬁnita, não a faríamos
aqui porém o leitor interessado poderá encontrá-la no livro Elementos de Aritmética[3].

Observe que calcular o mdc de a1, a2,

, an, n números naturais é o mesmo que
encontrar o Máximo Divisor Comum de dois desses números, depois tornar fazer o mdc
do mdc calculado anteriormente com o próximo número. Fazendo-se, esse procedimento
, an.
até fazer o mdc com o último número da lista, encontrando assim o mdc de a1, a2,

· · ·

· · ·

O exemplo a seguir ilustra com mais detalhes o procedimento apresentado por essa

proposição.

Exemplo 3.2.4: (Ver [11]) No almoxarifado de certa repartição pública há três lotes de
pastas iguais: o primeiro com 60, o segundo com 105 e o terceiro com 135 pastas. Um
funcionário deve empilhá-las, colocando cada lote de modo que, ao ﬁnal de seu trabalho,
ele tenha obtido pilhas com igual quantidades de pastas. Nestas condições, qual é o menor
número de pilhas que ele obterá?

Solução:

Note que essa é uma aplicação do MDC. Pois se o funcionário quer todas as pilhas com
a mesma quantidade de pastas iguais, vai ter que descobrir quantas terás em cada pilha,
só então, vai ter como descobrir o número total de pilhas. Sendo que ele pretende ter o
máximo número de pastas em cada pilha, ou seja, o valor máximo que divide os três lotes
que é

mdc(60, 105, 135)

Utilizando a proposição 3.2.3 tem-se que

mdc(60, 105, 135) = mdc((60, 105), 135)

Consequentemente do lema 3.2.1 tem-se, mdc(60, 105) = mdc(60, 2
15 segue que

·

60

≠

15) = mdc(60, 15) =

28

mdc(60, 105, 135) = mdc((60, 105), 135) = mdc(15, 135)

Novamente usando o lema 3.2.1 segue que

mdc(15, 135) = mdc(15, 8

·

15 + 15) = 15 número de pastas em cada pilha

Como queremos o número de pilhas basta dividir cada lote pelo Máximo Divisor Comum
que é 15.

Fazendo o cálculo tem-se,

60
15

+

105
15

+

135
15

= 4 + 7 + 9 = 20 pilhas

O conteúdo de Mínimo Múltiplo Comum muitas das vezes é deixado de lado por
professores do Ensino Fundamental e principalmente do Ensino Médio, nos quais não é
dado a sua merecida importância.

No entanto esse conteúdo se torna importante e necessário quando tem-se que
somar duas ou mais frações que é uma diﬁculdade encontrada por muitos alunos do Ensino
Fundamental e também do Ensino Médio, sendo que para tal cálculo é indispensável saber
um multiplo comum aos denominadores dessas frações. Consequentemente o cálculo do
mmc se tornar viável por ser o menor desses múltiplos facilitando os cálculos posteriores.

Diz-se que um número é um múltiplo comum de dois números a e b ambos naturais

se, a divide esse número e b também o divide.

Observe que a

·

b é sempre múltiplo comum de a e b ambos naturais.

Denota-se, que um número m é o mínimo múltiplo comum de dois números naturais

a e b se conter as seguintes propriedades:

i) m é múltiplo comum de a e b

ii) Se c é um múltiplo comum de a e b, então m

c.

|

Exemplo 3.3.1: (Ver [10]) Um médico, ao prescrever uma receita, determina que dois
medicamentos sejam ingeridos pelo paciente de acordo com a seguinte escala de horários:
remédio A, de 4 em 4 horas, remédio B, de 6 em 6 horas. Caso o paciente utilize os dois
remédios às 7 horas da manhã, qual será o próximo horário de ingestão dos mesmos?

Solução:

Observe que 24 é múltiplo de 4 e 6. Porém, não é de maneira nenhuma o Mínimo Múltiplo
Comum desses números e sim o número 12. Logo os remédios serão ingeridos novamente
às 19h.

29

Voltaremos neste exemplo mais adiante para mostrar como chegou se a essa conclusão.

O mínimo múltiplo comum de dois números a e b, se existir, é único, e é denotado por
[a, b].

Note que o mínimo múltiplo comum só existe se os números são naturais.

Proposição 3.3.1. Dados dois números naturais a e b, tem-se que [a, b] existe e

[a, b]

·

(a, b) = a

b

·

Demonstração. Escrevendo m =

a
b
·
(a, b)

. Como m = a

b
(a, b)

·

= b

a
(a, b)

·

tem-se, que a

m e

|

m.

b

|

Seja c um múltiplo comum de a e b; segue c = n

a
(a, b)

n

·

= nÕ ·

b. Prossegue daí que

·

a = nÕ ·
b
(a, b)

e

b
(a, b)

pelo corolário 3.2.1 são coprimos procede que

a
(a, b) |

nÕ, e , portanto,

Como

m =

a
(a, b)
a
(a, b) ·

b divide nÕ ·

b que, é igual a c.

Note que em legitimidade a propriedade anterior, o Mínimo Múltiplo Comum pode
ser descoberto pelo Algoritmo de Euclides, visto que, bastará dividir o produto dos dois
números naturais pelo seu Máximo Divisor Comum no qual este necessita somente desse
algoritmo para ser encontrado.

Exemplo 3.3.2: Um comerciante tem uma certa quantidade de copos, e deseja guardá-
los em pequenas caixas, de maneira que todas ﬁquem com a mesma quantia de copos.
O mesmo notou que necessitava de 27 caixas para colocá-los com uma certa quantidade
A ou 36 com uma certa quantidade B. Diante dessa situação pergunta-se quantos copos
existiam no mínimo?

Solução:

Observe que a quantidade de copos tem que ser divisível por 27 e 36. Como que a mínima
quantia possível, a solução do problema trata-se, de encontrar o mínimo múltiplo comum
de 27 e 36. Daí segue

[27, 36] =

27
36
·
(27, 36)

27

=

36

·
9

= 108

Observe que este método utilizado no exemplo 3.3.2 não é a única maneira de
encontrar o mmc entre dois números naturais, pois poderíamos encontrá-lo pela fatoração

30

em números primos, porém não a utilizaremos aqui, por considerar esse procedimento
mais complicado para o entendimento dos alunos. E também pela diﬁculdade de aplicá-lo
em muitas situações. E até mesmo por não ser utilizável em muitos problemas como no
seguinte exemplo:

Exemplo 3.3.3: Seja n

Solução:

N; encontre

œ

n2 + 1, n + 1
È

.

Ë

Note que este dois números são impossíveis de serem fatorados, pois n é um número
natural arbitrário. Daí para resolvermos vamos utilizar o lema de Euclides 3.2.1, ou seja,
que

(n2 + 1, n + 1) = (n + 1, n2 + 1) = (n + 1, (n + 1)

n

n + 1) = (n + 1,

(n + 1,

(n + 1) + 2) = (n + 1, 2)

≠

·

≠

n + 1) =

≠

Logo

Segue que

Portanto

e

(n2 + 1, n + 1 = (n + 1, 2) =

2 se n é impar
1 se n é par

Y
]

[

n2 + 1, n + 1
È

Ë

=

(n2 + 1)
(n + 1)
·
(n2 + 1, n + 1)

=

n3 + n2 + n + 1
(n2 + 1, n + 1)

n2 + 1, n + 1
È

Ë

= n3 + n2 + n + 1 se n é par

n2 + 1, n + 1
È

Ë

=

n3 + n2 + n + 1
2

se n é ímpar.

Observação 3.3.1: Talvez, o leitor esteja se perguntando, onde será aplicado o conhe-
cimento adquirido neste exemplo? Em qual situação esse problema terá uma utilidade
prática para o educando? Pois bem, como já foi mencionado na introdução desta pro-
posta, o Ensino Médio tem como uma das suas ﬁnalidades a preparação do aluno para
poder continuar apreendendo, ou seja, buscando novos saberes, sendo que um deles poderá
ser de encontrar uma situação problema, no qual esse tipo de questão terá seu apreço.

Resolvendo o problema 3.3.1 utilizando a proposição 3.3.1:

Como os remédios foram ingeridos ás 7h e um dos remédios deve ser ingerido de 4 em 4h
e o outro de 6 em 6h para saber a próxima ingestão deverás ser após a soma do MMC
entre 4 e 6. Daí, segue que

31

[6, 4] =

4
6
·
(6, 4)

=

24
2

= 12

Logo serão ingeridos 12h após a ingestão anterior, ou seja, ás 19h.

Tem-se que dois números a e b ambos naturais primos entre si, para o cálculo do
mmc dos mesmos basta multiplicá-lo um pelo outro, ou seja, como o Máximo Divisor
Comum é 1, logo não é necessário fazer a divisão, pois o número 1 é o elemento neutro
da divisão, assim como é da multiplicação.

Exemplo 3.3.4: Uma certa escola irá participar de uma competição nos quais existirão
variados Jogos: Futsal (5 atletas), Futebol soçaite (7 atletas) e Futebol de campo (11 atle-
tas). Sendo que os alunos (atletas) poderão participar de quantas modalidades quiserem, e
cada escola pode ter uma quantidade ilimitada de times para cada modalidade. O profes-
sor responsável por escolher os atletas pretende que todos os alunos participem de todas
as modalidades sem precisar substituir nenhum atleta durante os jogos. Pergunta-se, no
mínimo quantos alunos esse professor terá que selecionar para essa competição?

Solução:

Como o professor não pretende substituir nenhum atleta durante os jogos e quer
que todos participem de todas as modalidades, então o número de atletas tem que ser
divisível pelas quantidades de atletas em cada modalidade. Daí, segue que o mínimo
múltiplo comum é o menor desses números, ou seja, o mínimo múltiplo comum de 5,7,11.

Segue que como os números 5, 7 e 11 são primos o máximo divisor comum dois a

dois deles é 1, então o mínimo múltiplo comum é o produto desses números.

Portanto,

[5, 7, 11] = 5

11 = 385

7

·

·

Logo serão levados 385 alunos (atletas).

32

Uma das aplicações importante do máximo divisor comum são as equações di-
ofantinas, na qual o mdc é utilizado para veriﬁcar se essas equações têm soluções no
conjunto dos números naturais ou não, e até mesmo para encontrar essas soluções através
de substituições entre as equações encontrada pelo algoritmo euclidiano.

A aritmética praticamente não progrediu após Euclides por quase cinco séculos,
ressurgindo com Diofanto de Alexandria, que viveu por volta de 250 D.C. A obra que
Diofante nos deixou recebe o nome de Aritmética, essa escrevedura conteve treze volume,
mas somente sete nos alcançaram. Esse trabalho de diofanto é o primeiro estudo de que se
tem conhecimento sobre álgebra, pois a maneira que ele abordava era completamente al-
gébrica, não sendo coberta de nenhuma interpretação geométrica, como praticavam todos
os matemáticos predecessores. Em sua maioria os problemas de Diofante em Aritmética,
mirava descobrir desfecho em números racionais, satisfazendo-se, ao encontrar unicamente
uma solução particular de equações algébricas com uma ou mais variáveis.

Vários problemas em aritmética reincidem na capacidade de resolver, em números

naturais, equações do tipo

aX

bY = c ou ainda

≠

aX + bY = c com a,b,c

N

œ

Estas equações são conhecidas como equações diofantinas lineares em homenagem

a Diofante de Alexandria (300 D.C.).

Segundo CAMPOS [12] a história da vida de Diofante está resumida em seu túmulo

e, que está escrito sob a forma de um enigma Matemático:

“Caminhante!

Aqui jazem os restos de Diofante.
Os números podem mostrar, oh maravilha, a duração da sua vida, cuja sexta
parte constou da encantadora infância.
Tinha passado mais uma duodécima parte da sua vida quando lhe apareceu a
barba.
A partir daí, a sétima parte da sua existência passou-a num matrimônio sem
ﬁlhos.

33

Passou um quinquénio mais quando o fez feliz o nascimento do seu
primogênito.
Este entregou o seu corpo e a sua encantadora existência à terra, tendo
vivido metade do que seu pai viveu.
Quanto a Diofante desceu à sepultura com profunda mágoa, tendo
sobrevivido apenas quatro anos a seu ﬁlho.
Diz-me, caminhante, quantos anos viveu Diofante até que a morte lhe
chegou?”

Segundo esse enigma, considerando os anos vividos por Diofante como D, tem-se:

D
6

+

D
12

+

D
7

+ F + 4 = D

E como seu primogênito viveu a metade de sua vida, tem-se:

Daí, segue que

F =

D
2

D
6

+

D
12

+

D
7

+

D
2

+ 4 = D

Resolvendo tem-se D = 84.

Portanto, Diofante viveu 84 anos.

Agora faremos as seguintes perguntas: Para que estudar essas equações? Essas
equações possuem soluções? Se existem, como encontrá-las? Em quais situações podere-
mos recorrer a esse tipo de equações, para solucionar problemas? Procura-se, nesta seção
responder as essas indagações entre outras que possam surgir, ao longo do trabalho do
docente a frente de tal conteúdo.

Segundo Pommer [13]:

"O uso das equações Diofantinas lineares no Ensino Médio possibilita reexplorar situa-
ções problemas envolvendo números inteiros. No ensino médio, a concepção vigente é tratar
os inteiros simplesmente como subconjuntos dos números reais, o que conduz a simpliﬁcações
que não consideram aspectos fundamentais dos números inteiros. [...] este tema permite ar-
ticular a partir da tentativa e erro, outras estratégias de enfoque aritmético. Estabelecendo
uma natural transição entre a aritmética e a álgebra"

Note que não é sempre que este tipo de equações tem solução, por exemplo, as equações

6x + 8y = 2 e 8x

6y = 3

≠

34

não possuem nenhuma solução nos naturais, (x0, y0) visto que, do contrário, para a pri-
6y0 é par, daí
meira equação, tem-se, 6x0 + 8y0 > 2, e na segunda equação, tem-se, 8x0 ≠
nunca será igual a 3.

As duas proposições seguintes nos dá uma ideia de quando esse tipo de equação

tem ou não solução, e como representá-las de modo geral.

Proposição 4.1.1. Sejam a, b
números naturais se, e só se, (a, b)

Nú e c
c.

œ

|

N. A equação ax

≠

œ

by = c admite solução em

Demonstração. A demonstração dessa proposição poderá ser encontrada pelo leitor no
livro Elementos de Aritmética [3].

Proposição 4.1.2. Seja (x0, y0) a solução mínimal da equação ax
≠
(a, b) = 1. Então a solução (x, y) pertencente aos naturais da equação é:

by = c sendo que

x = x0 + tb, y = y0 + ta

t

N

œ

Demonstração. A demonstração dessa propriedade poderá ser encontrada pelo leitor no
livro Elementos de Aritmética [3].

Repare que a equação ax

≠

by = c, com (a, b) = 1, aceita soluções inﬁndáveis.

Prosseguindo, apresentaremos um método para a solução mínimal das equações do

tipo ax

by = c, desde que (a, b) = 1.

≠
Seja a, b e c números naturais pequenos, a solução poderá ser encontrada por vis-
toria. Abrangentemente o método apresentado a seguir, em qualquer ocasião consentirá
encontrar a solução mínimal.

Utilizando-se do algoritmo de Euclides, é possível exprimir

na

≠

mb = (a, b) = 1 ou mÕb

nÕa = (a, b) = 1

≠

No caso em que 1 = mÕb

nÕa, escolha p

≠

œ

N tal que pb > nÕ e pa > mÕ, logo

1 = (pb

nÕ)a

(pa

≠

≠

≠

mÕ)b

Logo, em qualquer ocasião poderá denotar 1 = na
tiplicar a igualdade por c, tem-se

≠

mb, para n, m

œ

N. Fazendo-se, mul-

c = cna

cmb

≠

35

Daí, tem-se,
x1 = cn e y1 = cm é uma solução particular da equação. Pela proposição 2.1.2, tem-se,
ta para o maior valor de t, desde
que a solução mínimal é do tipo x0 = x1 ≠
que se tenha

tb e y0 = y1 ≠

cn

tb = x1 ≠

tb

≠

Ø

0 e cm

ta = y1 ≠

≠

ta

Ø

0

Exemplo 4.1.1: Carlos e Mário são grandes amigos, ambos feirantes, com estabeleci-
mentos próximos. Em certo dia numa de suas conversas, sobre suas vendas, Carlos contou
alegremente a Mário que naquele dia tinha vendido 22 pacotes de laranjas (todos iguais).
Por outro lado Mário estava triste naquele momento pois, somente 14 pacotes (mesma
quantidade de laranjas) o mesmo tinha conseguido vender. Resolveram então fazer o cál-
culo de quantas laranjas cada um tinha vendido naquele dia, após esse procedimento
perceberam que Carlos tinha vendido somente 18 laranjas a mais que Mário. Pergunta-se,
no mínimo quantas laranjas existam em cada pacote?

Solução:

Sejam X e Y os números respectivamente de laranjas em cada pacote de Carlos e

Mário. Então a equação que representa essa sentença é a seguinte:

22X

≠

14Y = 18

Portanto uma equação diofantina. Como o (22, 14) = 2 e 2
equivalente a resolver a equação

|

18, então existe solução e é

11X

≠

7Y = 9

Vamos encontrar a solução mínimal (x0, y0) desta última equação. Recorrendo ao algo-
ritmo de Euclides tem-se,

11 = 7
7 = 4
4 = 3

1 + 4
1 + 3
1 + 1

·
·
·

∆
∆
∆

4 = 11
3 = 7
1 = 4

7
≠
4
≠
3
≠

·
·

1
·
1
1

Substituindo as equações a direita umas nas outras, obtêm-se

e portanto,

1 = 11

2

·

≠

3

7

·

9 = 11

(18)

7

·

≠

·

(27)

36

logo x1 = 18 e y1 = 27 é uma solução particular da equação. Diante desta solução e com
o apoio do método apresentado acima iremos determinar a solução mínimal

x = 18

≠

7t

y = 27

11t

≠

Determinando o maior valor de t tais que x e y
que a solução mínimal é x0 = 4 e y0 = 5.

œ

E portanto as soluções da equação são do tipo

N. Isso ocorre quando t = 2, tendo assim,

x = 4 + 7t

y = 9 + 11t

Logo existiam no mínimo, 4 laranjas em cada pacote de Carlos e 5 laranjas em cada pacote
de Mário.

Note que as equações diofantinas podem serem usadas para trabalhar outras ha-
bilidades com os alunos entre elas para expor suas culturas, contextualizando as mesmas
com questões do próprio cotidiano dos alunos, como foi feito no problema apresentado a
seguir:

Exemplo 4.1.2: Vários côcos de babaçu foram reunidos por três homens, Carlos, Mário
e Tiago, além de um menino, formando assim um monte de côco. No dia seguinte Carlos
voltou ao local desse monte juntamente com o menino, repartiu o monte em três partes
iguais, sobrando dois cocos que foram dados ao menino, escondeu uma dessas partes,
reuniu-se as outras duas partes nas quais foram deixadas no local sem que ninguém
pudesse perceber o ocorrido. Esse processo foi repetido novamente por Mário e Tiago nos
respectivos segundo e terceiro dia após os três terem reunido o monte. Continuadamente
no quarto dia voltaram ao local dividiram o restante mais uma vez em partes iguais,
sobrou dois côcos que foram dados mais uma vez ao menino, cada um dos três homens
levou uma dessas partes para sua casa terminando assim o processo. Pergunta-se, no
mínimo quantos côcos existiam no monte antes do início do processo para que pudesse
ser realizado?

Solução: Observe pela Figura 1 que em cada passagem é feita uma divisão por 3.

Figura 1 – Esquema prático

Seja M a quantidade de côco no monte inicial. E sejam ainda Q,P , R e V os respectivos
quocientes das divisões sucessivas feitas por: Carlos, Mário, Tiago e pelos três durante
esse processo como mostra o esquema prático acima. Logo têm-se as seguintes equações:

37

Da última equação tem-se,

M = 3Q + 2

2Q = 3P + 2

2P = 3R + 2

2R = 3V + 2

R =

3V + 2
2

Substituindo-o valor de R na equação logo acima e, fazendo esse processo retrocedente
até a primeira equação, obtém-se

8M

≠

81V = 130

Utilizando-se a divisão euclidiana tem-se

1 = 81

8

·

≠

(10) = 8

10)

(
≠

81

1)

(
≠

·

≠

·

Multiplicando a igualdade por 130 obtém-se

8

·

1300)

(
≠

81

·

≠

130) = 130

(
≠

Como queremos soluções nos naturais segue que

M =
V =

1300 + 81t
≠
Ø
130 + 8t
0
≠

Ø

0

Y
]

Resolvendo o sistema tem se que t
Ø
t = 17, portanto M = 77. Logo existia no mínimo 77 côco no monte inicial.

17, de onde segue que o menor valor de M é para

[

Observação 4.1.1: Em nossa região, norte do Tocantins (bico do papagaio) apresenta-
se, o cultivo do babaçu como fonte de renda para famílias com pouco poder aquisitivo,
do qual é extraído azeite, retirado a casca do coco para fabricação de bombons, sua
madeira é usada para fazer carvão assim como as palhas são utilizadas para construção
de barracas, entre outros, ou seja, está presente no cotidiano dos nossos alunos. Por esse
motivo, acreditamos que questões como a apresentada no exemplo acima poderá chamar

38

a atenção dos alunos, é claro que ela poderá ser adaptada pra qualquer região do Brasil,
pois invés de coco poderia ser banana, melão, laranja, entre outros. Ficando dependente
apenas da criatividade do professor à frente do conteúdo.

Para prosseguirmos com nosso estudo sobre equações diofantinas necessitamos da

proposição a seguir:

Proposição 4.1.3. Sejam a, b
œ
(de modo único) de uma e, somente uma, das formas seguintes:

Nú, com (a, b) = 1. Todo número natural c pode ser escrito

c = na + mb ou c = na

mb, com n < b

≠

Demonstração. A demonstração dessa propriedade poderá ser encontrada no livro Ele-
mentos de Aritmética [12].

Note que as equações diofantinas tem soluções no conjunto dos números inteiros
sempre que (a, b) = 1. Assim tendo encontrado uma solução nos inteiros (x1, y1), para
achar a solução mínimal (menores naturais) basta resolver as inequações

bt > 0
x = x1 ≠
y = y1 + at > 0

Y
]

Se a equação for do tipo ax+by=c com (a,b)=1, porém se o sistema não tiver solução a
equação também não terá solução nos naturais . E para as equações do tipo ax
by = c,
com (a, b) = 1.

≠

[

x = x1 + bt > 0
y = y1 + at > 0

Y
]

[

Note que um aluno do Ensino Médio ao se deparar com uma equação do tipo apre-
sentado acima, se não for conhecedor do método de Diofanto terá muitíssima diﬁculdade
para resolver tais equações. No entanto problemas que recaem neste tipo de equações são
muito frequentes na matemática e no cotidiano dos estudantes, como nas situações dos
dois exemplos seguinte.

Exemplo 4.1.3: O valor da entrada de um cinema é R$ 8,00 e da “meia” entrada é de
R$ 5,00. Qual é o menor número de pessoas que podem assistir a uma sessão de maneira
que a bilheteria seja de R$ 500,00? (IEZZI [14]).

Solução:

Sejam x e y, respectivamente os números de pessoas que pagam o valor total da entrada
e os que pagaram “meia” entrada , a equação que representa o número de pessoas e a
seguinte

8x + 5y = 500

39

Utilizando o algoritmo de Euclides tem-se mdc(8, 5) = 1 e como 1
solução, observe a tabela do algoritmo

|

500 a equação tem

1 1 1
8 5 3 2
3 2 1

Daí, segue que

1 = 3
2 = 5
3 = 8

1
1
1

2
3
5

·
·
·

≠
≠
≠

Y
___]
___[

Substituindo retroativamente as equações anteriores obtem-se,que 8
consequentemente multiplicando a igualdade por 500, tem-se

(2) + 5

3) = 1

(
≠

·

·

(1000) + 5

8

·

·

1500) = 500

(
≠

Logo

Y
]

x = 1000
y =

≠
1500 + 8t

5t

≠

Sabendo que x e y são números naturais, pois representam números de pessoas tem-se
que

[

x = 1000
y =

Ø
≠
1500 + 8t

5t

≠

0

Ø

0

Y
]

200. Seja S a soma entre
Resolvendo o sistema de inequações obtêm-se, que 188
quem pagou “meia” entrada e quem pagou valor total da entrada, utilizando-se, uma
tabela tem-se que:

Æ

Æ

t

[

t
188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200
x
0
30
60
y
100
52
4
S 64
100
82

55
12
67

50
20
70

45
28
73

15
76
91

40
36
76

20
68
88

5
92
97

25
60
85

35
44
79

10
84
94

Portanto, o menor número de pessoas que assiste uma sessão do cinema é 64.

Exemplo 4.1.4: Um observador estando próximo a um semáforo resolve contar a quan-
tidade de pneus que passava naquele local, tendo passado 5 minutos veriﬁcou que tinha

40

contado 80 pneus e que só passaram carros de passeio (4 pneus) e motos (2 pneus) e que
a diferença entre esses dois tipos de transporte foi o mínimo possível. Diante do ocor-
rido, pergunta-se quantas motos e quantos carros passaram por aquele local no período
mencionado acima?

Solução:

Sejam x e y os números respectivamente de carros e motos , a equação que representa o
número de pneus e a seguinte

4x + 2y = 80

Como (4, 2) = 2

|

80 a equação tem-se, solução e é equivalente a resolver a equação

2x + y = 40

Veja que x1 = 80 e y1 =
pois 2

(2) + 1

≠

(
≠

·

·

120 são números inteiros porém são solução da equação acima,

3) = 1 segue que, multiplicando a igualdade por 40, têm-se

2

·

(80) + 1

120) = 40,

logo

·

(
≠
x = 80
y =

≠

Y
]

t
≠
120 + 2t

Sabendo que x e y são números naturais, pois representam respectivamente o número de
carros e motos, têm-se

[

x = 80
y =

t > 0
≠
120 + 2t > 0

≠

Y
]

Resolvendo o sistema de inequações obtêm-se, que 60 < t < 80. Seja D a diferença entre
carros e motos, utilizando-se, uma tabela segue que

[

t
61 62 63
x 19 18 17
y
6
D 17 14 11

2

4

66 67 68
14 13 12
12 14 16
4
1
2

· · ·
· · ·
· · ·
· · ·

· · ·
· · ·
· · ·
· · ·

77 78 79
1
2
3
34 36 38
31 34 37

Portanto observando a tabela acima concluímos que passaram exatamente 13 car-

ros e 14 motos naquele local.

Note que os valores x1 = 80 e y1 =

120 no exemplo 4.1.4 foram encontradas por
≠
tentativa e não utilizando o algoritmo euclidiano, mas poderíamos também ter utilizado-o

41

no qual chegaríamos ao mesmo resultado. Porém vale lembrar que o método euclidiano
nos dará uma certeza que iremos conseguir com êxito o resultado procurado.

Note que nem sempre as expressões do tipo ax + by = c tem soluções nos números
naturais, ou seja, existem valores para c em que o conjunto de soluções é vázio. Para
encontrar esses valores chamados de "lacunas"basta encontrar todas as combinações na
mb com n e b naturais e com n < b.

≠

A objeção sobre sua aplicabilidade e a falta de interesse representam um dos princi-
pais fenômenos que geram diﬁculdades na esfera escolar quanto ao ensino da Matemática
e em particular da Aritmética. Tal fenômeno é caracterizado de várias formas, porém, as
ideias acerca de como solucionar esse problema estão longe de se tornar consensuais. Pro-
curamos solucionar esses problemas atribuídos por alunos do Ensino Médio ao fenômeno
“falta de interesse e objeção a Aritmética”, procurando dar signiﬁcado aos conteúdos mo-
tivando os educandos com atividades diferenciadas e contextuais que possam ser utilizadas
para compreender, resolver ou amenizar problemas de seu âmbito familiar. Partimos do
pressuposto que, se desejamos sobrevir na realidade educacional de nossos alunos, deve-
mos conhecer, de antemão, a realidade que constitui seus entornos, a sua comunidade, os
dilemas que vivenciam e as alternativas de modiﬁcação dessa situação.

Os sentidos atribuídos pelos alunos ao fenômeno revelam uma pluralidade de ter-
minologias. Não é um problema que poderá ser resolvido de forma isolada, somente abran-
gendo a esfera escolar, ou seja, sem existir, um olhar para a comunidade envolvida. No
que diz respeito a buscar, uma maior aproximação entre a escola e seu contexto familiar
visando um trabalho integrado, não apenas discutindo as diﬁculdades existentes no con-
texto escolar, mas com a inserção desses novos olhares possibilitarem uma restruturação
das formas e modelos existente no processo de aprendizagem do Ensino Fundamental e
principalmente do Médio.

Uma das maneiras de chamar a atenção para um conteúdo é trabalhar com ati-
vidades diferenciadas, para propiciar esse ambiente ao apresentar equações diofantinas,
propomos aqui algumas atividades como sendo um diferencial para a aprendizagem do
aluno.

De antemão sugerimos que as atividades 1 e 2 que serão apresentadas mais adi-
ante, assim como todo o conteúdo de equações diofantinas, sejam apresentados aos alunos
logo após estes terem estudados equação geral da reta, pois, observar-se uma relação es-
treita entre equações da reta e as diofantinas. Entre outros, esse é um dos motivos que
defendemos a presença das equações diofantinas no Ensino Médio, para sanar algumas di-

42

ﬁculdades neste tipo de habilidades e por resolver outras situações problemas do cotidiano
dos educandos nos quais as equações da reta não os resolvem.

Essas atividades devem ser desenvolvidas de preferência em uma sala que contenha
no máximo 30 alunos, para que o professor tenha maior disponibilidade de sanar as dúvidas
gerada no decorrer das atividades e que estas sejam em grupos contendo 2 ou 3 alunos.

"Há um ditado chinês que diz que, ‘se dois homens vêm andando por uma estrada, cada
um carregando um pão, e, ao se encontrarem, eles trocam os pães, cada homem vai embora
com um; porém, se dois homens veem andando por uma estrada, cada um carregando
uma ideia e, ao se encontrarem, eles trocam as ideias, cada homem vai embora com duas’.
Quem sabe é esse mesmo o sentido do nosso fazer: repartir ideias, para todos terem pão"[...]
(CORTELLA, 1998, p. 159 [15]).

O ditado acima citado por Cortella explica a importância do trabalho em grupo,
porém trabalhar com alunos em grupos não é uma tarefa fácil, pois muitos deles utilizam
este momento para dialogar assuntos que não são direcionados as atividades propostas,
o que solicita uma maior atenção pelo professor. Porém, certiﬁca-se, que trabalhos em
grupos como mencionado por Cortella disponibiliza uma troca de ideias, prevalecendo
assim uma aprendizagem superior ao estudo individualizado.

ATIVIDADE 1:

Objetivo Geral:

O objetivo geral dessa atividade é a compreensão das equações diofantinas utilizando o
contexto familiar, com exemplo.

Objetivos especíﬁcos:

Saber diferenciar se é possível um saque que contenha apenas algumas cédulas.

Utilizar equações diofantinas para resolver problemas do cotidiano.

Procedimento:

Para a realização dessa atividade precisou-se de separá-la em dois momentos. O
primeiro serviu para apresentação aos estudantes dos conceitos primordiais de equações
diofantinas, como também para mostrar sua importância na solução de algumas situações
do cotidiano desses estudantes. Na segunda etapa, ou seja, momento da aplicação da
atividade ocorreu o seguinte: a distribuição da tabela 5.2.1 a cada grupo (2 alunos em
cada), depois pediu-se para os grupos discutirem se é possível realizar certo saque em
um caixa que contém apenas alguns tipos de notas, segunda coluna, sendo que cada nota
tem a quantidade indicada na primeira coluna da tabela. Após essa veriﬁcação marcar na
quarta coluna SIM ou NÃO, se há solução, ou seja, a resposta é SIM, caso contrário é

Não, após isso descrever uma solução na quinta e última coluna caso o grupo responder
que SIM.

43

Figura 2 – Tabela 4.2.1

Dados estatísticos da Atividade 1

Abaixo estão representados gráﬁcamente os resultados da atividade 1 sendo que 64
% dos grupos conseguiram responder corretamente todos os questionamentos propostos
na atividade.

Figura 3 – Dados estatístico da atividade 1

Conclusão:

Esta atividade foi desenvolvida aos alunos da 3a série do Ensino Médio (22 alunos)
do Colégio Estadual Inês Viana Costa, município de Carrasco Bonito – TO. O tempo
necessário para o desenvolvimento dessa atividade foi de aproximadamente 1h40min. Se-
parados da seguinte forma 60 minutos para primeira etapa (explanação dos princípios
básicos do conteúdo de equações diofantinas) e 40 minutos para a segunda etapa (tempo
médio para atividade). Em princípio, alguns grupos encontraram um pouco de diﬁculdade
em relacionar a atividade proposta aos conceitos de equações diofantinas, não compreen-
dendo em um primeiro momento quais conceitos serviriam para obter com êxito a solução,
porém rapidamente após uma breve explicação onde procurou-se, estabelecer esses concei-

tos relacionando a atividade proposta aos conceitos de equações diofantinas, quase que a
totalidade dos grupos conseguiram chegar no resultado esperado. Sendo que essa atividade
foi de suma importância para que os alunos aqui pesquisados passassem a compreender a
importância das equações diofantinas para resolver problemas do nosso cotidiano.

44

ATIVIDADE 2:

Objetivo Geral:

O objetivo geral desta atividade é relacionar as equações diofantinas e as tare-
fas corriqueiras dos educandos, como também saber identiﬁcar situações em que sejam
possíveis a aplicação dessas equações como método para resolver problemas.

Objetivo Especiﬁcos:

Identiﬁcar a relação entre equações diofantinas e no cotidiano.
Saber utilizar as equações diofantinas para controlar suas ﬁnanças.
Compreender a importância das equações diofantinas no cotidiano das pessoas.

Procedimentos:

Distribuir a tabela 4.2.2 para cada grupo. Pedir para os grupos observar o exemplo,
da tabela, depois o professor faz uma breve explanação explicando o que signiﬁca as duas
últimas colunas citando o exemplo nela exposto. Após isso cada grupo deve preencher o
restante da tabela.

Figura 4 – Tabela 4.2.2

Dados estatísticos da Atividade 2

Abaixo estão representados gráﬁcamente os resultados da atividade 2 sendo que 82
% dos grupos conseguiram responder corretamente todos os questionamentos propostos

na atividade.

45

Figura 5 – Dados estatístico da atividade 2

Conclusão:

Esta segunda atividade foi aplicada novamente a 3a série EM, sendo para a resolução da
mesma foi exigido um tempo médio de 30 minutos. Essa atividade proposta acima, foi
considerada pelos alunos mais simples que a primeira, acredita-se que por já estarem adap-
tados aos conceitos de equações diofantinas não tiveram muitas diﬁculdades, sendo que
82% dos grupos conseguiram relacionar facilmente a atividade com os conceitos das equa-
ções diofantinas e com isso, resolver corretamente a mesma sem maiores diﬁculdades. O
restante conseguiram relacionar o conteúdo com as equações porém ﬁzeram manipulações
equivocadas em alguns momentos não tendo êxito na resposta.

46

Dedicamos este capítulo ao estudo dos números primos por seu importante papel
no estudo da aritmética e da matemática em geral. Segundo Marcus SAUTOY [16]“os
números primos desempenham um papel importante em vários ramos na matemática, são
como o hidrogênio e o oxigênio do mundo dos números, eles são os átomos da matemática”.

Apesar do grande acervo de estudos sobre os números primos até hoje existem
muitas indagações sobre eles que ainda não tem respostas conclusivas entre elas a mais
importante que intriga os principais matemáticos é a busca por uma fórmula para encon-
trar todos os números primos.

Tendo analisado o Referencial Curricular do Ensino Fundamental[17] entende-se,
a diﬁculdade dos alunos do Ensino Médio quanto ao conteúdo de números primos, pois
observa que os números: naturais, inteiros, racionais, irracionais e reais, são minuciosa-
mente estudados do 7o ano até o 9o ano e ainda é revisado na 1a série do Ensino Médio.
Porém, os números primos são vistos de maneira superﬁcial, ou seja, só para o estudo de
radiciação nos quais são utilizados para fatorar o radicando não tendo uma abordagem
especíﬁca para esses números tão importante quanto os demais, e até com mais destaque
no estudo da matemática em geral.

Vem-se aqui nesta seção deﬁnir algumas propriedades e/ou teoremas importantes

para o estudo dos números primos, entre esses o teorema fundamental da aritmética.

Deﬁnição 5.1.1. Um número natural maior do que 1 que só possui como divisores posi-
tivos 1 e ele próprio é chamado primo.

Então a partir da Deﬁnição 5.1.1 ocorrem duas situações entre dois números p e q

ambos primos e um número a um inteiro qualquer:

1) Se p

|

q, então p = q.

2) Se p - a, então (p, a) = 1.

Demonstração. As demonstrações dessas duas situações acima poderão, serem encontra-
das no livro aritmética[13].

Note que um número quando não é primo e proferido como composto, e todos os
números compostos podem serem formados a partir de produtos de números primos. Daí,
que se entende o porquê de todo o estudo acerca dos números primos tornando eles tão
especiais.

47

Por exemplo os números 2, 3, 5, 7 e 11 são primos. Por outro lado 4, 6, 10, 33 são
2;

compostos. Entretanto, esses números compostos podem serem escritos como: 4 = 2
11, ou seja, produtos de primos.
6 = 3

2; 10 = 2

5; 33 = 3

·

·

·

·

Eratóstenes de Cirene, matemático grego do século II a.C. em seus estudos sobre
números primos conseguiu provar que se um número n natural maior que 1 for composto,
Ôn caso contrário n é primo. Sendo este
então n possui um divisor primo p, tal que p
um grande salto para a aritmética daquela época. Ele também foi responsável por um
excelente trabalho que conseguira medir indiretamente o diâmetro da Terra com uma
precisão impressionante para sua época.

Æ

A seguir apresentaremos duas propriedades importantes sobre os números primos

que são de utilidades para a apresentação do teorema fundamental da aritmética.

Proposição 5.1.1. Sejam a, b, p

Z , com p primo. Se p

ab, então p

a ou p

b.

|

|

|

œ

Demonstração. O leitor interessado poderá encontrá-la, no livro Aritmética[7].

Corolário 5.1.1. Se p, p1, p2,
para algum i = 1,

, n.

· · ·

, pn são números primos e, se p

p1 · · ·

|

pn, então p = pi

· · ·

Demonstração. Mais uma vez o leitor interessado poderá encontrar a sua demonstração
no livro Aritmética[7].

Até o aparecimento de Euclides com Os elementos[8] por volta de 300 a.C, muito
já se sabiam sobre os números primos. No entanto, Euclides no livro IX de Os elementos
consegue provar que existem inﬁnitos números primos, utilizando pela primeira vez até
onde se tem relatos sobre a história da aritmética o método da contradição, com um
intensão clara de obter-se, um resultado. Sendo que Euclides utilizou de maneira indireta
o corolário 5.1.1 para encontrar esse fascinante resultado.

Teorema 5.1.1. (Teorema Fundamental da Aritmética): Todo número natural maior do
que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem dos fatores) como um
produto de números primos.

Demonstração. A demonstrção desse teorema poderá ser encontrado pelo leito interesado
no livro Elementos de Aritmética[3].

48

Com relação o teorema fundamental da aritmética 6.1.1, tem-se a seguinte deﬁni-
ção: Se n
e seja p um número primo, denota-se, por Ep(n) o expoente da maior
potência de p que divide n!. Sendo que Ep(n) pode ser encontrado da seguinte maneira:

0
}
\ {

œ

Z

Ep(n) =

n
p D

C

+

n
p2 D

C

+

· · ·

+

n
pr D

C

Sendo que

n
pi D

C

signiﬁca, a parte inteira da divisão de n por pi com i variando de 1 a r,

em ordem crescente para cada parcela enquanto houver uma parte inteira.

Teorema 5.1.2. Dado um número inteiro n
–1 · · ·

N, univocamente determinados, tais que

–r œ

= 0, 1, -1, existem primos p1 <

< pr e

· · ·

n =

p–1
1 · · ·

±

p–r
r

Demonstração. A demonstração desse teorema é basicamente uma veriﬁcação do teorema
5.1.1.

Note que quando houver necessidade pode-se, acrescentar fatores da seguinte forma

p0(= 1), sendo p um primo qualquer, para decomposição em números primos.

Sendo denotado por d(n) o número de divisores de um número natural n = p–1

p–r
r

1 · · ·

, sendo que p1,

· · ·

, pr são números primos e –1,

, –r œ

· · ·

N, então

d(n) = (–1 + 1)(–2 + 1)

(–r + 1).

· · ·

Essa propriedade torna importante para o ensino médio quando estão diante de

problemas como o seguinte:

Exemplo 5.1.1: (ENEM-2014) Durante a segunda Guerra Mundial, para decifrarem as
mensagens secretas, foi utilizada a técnica de decomposição em fatores primos. Um número
N é dado pela expressão 2x
7z, na qual x, y e z são números inteiros não negativos.
Sabe-se que N é múltiplo de 10 e não é múltiplo de 7. Qual a expressão que representa o
número de divisores diferente de N , em função de x, y e z?

5y

·

·

Solução:

Como a quantidade de divisores do número N é d(N ) = (x + 1)(y + 1)(z + 1), daí segue
que devemos encontrar os divisores diferentes de N , então basta subtrair um (o divisor
N ). Portanto, o número de divisores de N diferente de N é (x + 1)(y + 1)(z + 1)

1.

≠

”
49

Nesta seção apresentaremos algumas curiosidades sobre os números primos com
o intuito de mostrar aos educandos que estes números vão muito além de uma simples
deﬁnição de que possuem apenas dois divisores.

Curiosidade 5.2.1: Criptograﬁa e os números primos:

Essa pequena história poderá ser encontrada, em partes no link [18]

Em todas as épocas houve necessidade de mandar mensagem secretas que de-
veriam ser lidas apenas pelo destinatário da mensagem, motivando o aparecimento de
determinados processos que impedissem terceiros de conhecer o conteúdo da mensagem.
Esses processos compõe um ramo da matemática chamado criptograﬁa (do grego Kryp-
tós “escondido”, gráphein, “escrita”). Hoje em dia, a criptograﬁa está presente em vários
momentos do nosso cotidiano, na maioria das vezes sem que percebemos. Por exemplo,
quando nos cadastramos em um site da internet a senha é criptografada antes de ser arma-
zenada no banco de dados. Assim, se um hacker roubar o banco de dados com as senhas,
ele não conseguirá lê-las. Portanto os codiﬁcadores têm um papel muito importante nesse
processo de esconder dados secretos, e atualmente usam os fatores primos de números
monstruosos como chave de criptograﬁa. E esses fatores primos quando descobertos, são
guardados “a sete chaves” pois fazem parte da segurança nacional de muitos países inclu-
sive de transações bancárias dos mesmos. Daí, a importância dada pelos matemáticos aos
números primos e consequentemente, há uma busca incansável por esses números.

Por que isso? Porque, quando o número for tremendamente grande, o processo de fatoração
é praticamente impossível.

Por exemplo, o número 2193

1 é um número gigantesco. Os fatores primos desse

≠
número, ou seja, os números primos que multiplicados resultam em 2193

1 são:

≠

p = 13.821.503;

q = 61.654.440.233.248.340.616.559;

r = 14.732.265.321.145.317.331.353.282.383

Ou seja,

r = 2193

p

q

·

·

1

≠

Evidentemente, esse resultado foi obtido por computador.

Todavia, para um número da ordem de 10130, um computador comum levaria 50
anos para efetuar a sua fatoração. E para um número da ordem de 10308, mesmo com os
esforços combinados de 100 milhões de computadores, seriam necessários mais de 1000
anos!

50

Os maiores gênios da criptograﬁa são pessoas desconhecidas, pois, em geral, tra-

balham em serviços secretos de seus países.

Martin Gardner, famoso matemático americano, fez um desaﬁo para a decodiﬁca-
ção de um texto cifrado por ele em agosto de 1977, e forneceu para a chave um número
enorme:

N = 114.381.625.757.999.967.669.235.779.976.146.612.010.218.296.721.242.362.562.561.842

935.706.935.245.733.897.830.597.123.563.958.705.058.989.075.147.599.290.026.879.543.541

Para decifrar o texto seria necessário obter os fatores primos desse número. E isso só foi
conseguido dezessete anos depois, pelo esforço conjunto de 600 pessoas de várias nacio-
nalidades e com a utilização de computadores e supercomputadores, em de 26 abril de
1994.

Os fatores de N:

p = 3.490.529.510.847.650.949.147.849.619.903.898.133.417.764.638.493.387.846.990.820.

577

q = 32.769.132.993.266.709.549.961.988.190.834.461.413.177.642.967.992.942.539.798.299.

533

Ou seja, N = p

q

·

O texto de Gardner decifrado e traduzido era: “as palavras mágicas são estruturas

sensíveis”.

Na verdade, este método de encriptação é fruto da aplicação engenhosa de conceitos
ligados a Teoria dos Números, como, por exemplo, o Algoritmo de Euclides e o Teorema
de Euler-Fermat. Deste modo, conclui-se que os números primos sabem “guardar um
segredo”, pois estão associados a processos de codiﬁcação na Internet.

Curiosidade 5.2.2: Seleção brasileira de 1994 e os números primos.

Figura 6 – gloogle [19]

51

Quando o Bebeto chegou a seleção em 1994 para a copa comecei a meditar, acerca
do motivo que teria levado o “craque” a escolher a camisa número 7 e não a camisa 10.
Achei uma opção estranha uma vez que sempre o “craque” cérebro da seleção jogava com
a camisa número 10, exemplo disso o rei Pelé.

Questionei muito com meus amigos sobre o motivo do craque ter utilizado a camisa
7 entre as respostas que me surgiu a mais aplausível era que ele não se sentia bem utili-
zando uma camisa que tantos “craques” já tinham vestido, como foi mencionado acima,
até o rei Pelé já a utilizou. Outra teoria seria pelo motivo da copa ser nos Estados Unidos,
os americanos gostam de basquetes e futebol americano, pois esses jogos sempre há um
vencedor, pois eles não admite assistir 90 minutos de uma partida e o placar não sair do
0X0, sem que ninguém marque um gol e nem tenha um vencedor.

Imagine-se uma outra hipótese que seria que a seleção brasileira poderia ter feito
uma pesquisa e descobrira que o jogador mais famoso nos Estados Unidos era Michael
Jordan, jogador do Chicago Bulls. A seleção brasileira pretendia contar com a energia do
“craque” americano, e teria veriﬁcado que ele utilizava a camisa 23. Porém, a numeração
para a copa era ﬁxa de 1 à 22, então a seleção tinha percebido que 23 era um número
primo. Logo a comissão técnica resolvestes utiliza-se, os números primos nas camisas de
seus principais jogadores Bebeto e Romário, escolhendo assim os números 7 e 11 para os
respectivos jogadores, não sei ao certo se foi a magia dos números primos que ajudaram,
mais o Brasil foi campeão, o Romário foi artilheiro e para muitos o Bebeto foi o melhor
jogador desta copa.

Os números primos são os tijolos para a construção de todos os números intei-
ros como se fosse os “craques” dos números, ou seja, a base. Assim como as moléculas
são compostas de átomos como nitrogênio, hélio, sódio, oxigênio, e carbono, os números
inteiros são formados a partir de produtos de primos.

Comecei a desconﬁar que a seleção tinha um “matemático” na comissão técnica.
Pois, seu principal zagueiro Aldair, camisa 13 (mais de 80 jogos pela seleção apenas 5 der-
rotas), principal cabeça de área (volante) Mário Silva, camisa 5, lateral direito Jorginho,
camisa 2. Observe que os principais jogadores da seleção estavam sempre com um número
primo na sua camisa.

Mas, talvez o leitor esteja perguntando: E o goleiro da seleção Ta arel, que foi
decisivo, pois defendeu um pênalti na grande ﬁnal? Qual era o número de sua camisa?
Esse número era primo? Bem, sim e não (precisamente este é o tipo de questionamento
que todo matemático adora, e as duas respostas estão corretas). A dois séculos atrás o
número 1 fazia parte das tabelas de números primos. Enﬁm, este não é divisível por outro
natural, além de se próprio. Mas, nos dias atuais não consideramos o número 1 primo
pelo motivo que os números primos servem para composição dos outros números inteiros

52

através de produtos de dois ou mais primos, e como o número 1 é o elemento neutro da
multiplicação ele acabou sendo excluído da lista, começando assim com o número 2.

Evidentemente, na existência de um “matemático” na seleção, o mesmo considerava
o número 1 primo, pois num time de futebol o goleiro tem um papel muitíssimo importante
na composição do time como pode ser visto nos relatos anteriormente, logo ele creditava
o número 1 como primo.

Curiosidade 5.2.3: A religião e os números primos

Provavelmente você esteja se perguntando o que a Religião tem a ver com os
números primos? Talvez, sua relação seja muito mais forte que a gente possa imaginar,
segundo o livro Sagrado (Bíblia) na Santa Ceia, última ceia feita por Jesus antes de ser
cruciﬁcado morto e sepultado, estavam presente Ele e seus doze Apóstolos, num total de
13 integrantes, portanto um número primo de pessoas. Porém, não ﬁca só neste grande
acontecimento a relação entre a religião e os números primos, segundo a Bíblia mais
precisamente em Gênesis capítulo 41: 27 e 29, a terra passou 7 anos de farturas e 7 anos
de vacas magras (número primo de anos!).

Certamente Deus é um grande apreciador dos números primos isso torna-se, evi-
dente quando observamos o nome de seu primogênito JESUS CRISTO 11 letras, mais uma
vez um número primo. Jesus também foi cruciﬁcado juntamente com 2 homens (ladrões).
Lembre-se, 2 é o único número par primo.

Curiosidade 5.2.4: As progressões aritméticas e os números primos:

Em 2 de março de 1998. M. Topic, encontrou uma progressão aritmética que possui
dez termos consecutivos primos. A razão da progressão aritmética é 210. O primeiro destes
termos é o número

p = 10009969724697142476377866555879698403295993246891900418036034177589

04341703348882159067229719. (DIAS[20])

A história completa dessa pesquisa sobre as cigarras exóticas pode ser encontrada

em REIS[21].

Curiosidade 5.2.5: Cigarras Exóticas

Bilhões de cigarras emergem nos Estados Unidos após 17 anos no solo

Figura 7 – National Geographic - 10/05/2015

53

As cigarras americanas Magicicada tem estimulado a curiosidade de muitos pes-
quisadores, pois durante muito tempo elas ﬁcam no subsolo, alimentando-se de raízes. E o
mais curioso é que de tempos em tempos elas emergem do subsolo prontas para acasalar
nos céus americanos, curiosadamente em ciclos que variam de 17 ou 13 anos, portanto
números primos.

Segundo o pesquisador Paulo Campos: "É difícil acreditar que a natureza tenha escolhido
aleatoriamente esses números".

No entanto nada se pode aﬁrmar sobre isso, o que se pode utilizar como justiﬁcativa

é que esse procedimento evitam os predadores (como por exemplo: os passáros).

Essa pesquisa foi submetida para publicação no periódico cientíﬁco "Physical Review
Letters". (Ver[22])

Pré-requisito: Números Primos

Objetivo Geral:

Estabelecer uma relação entre os números primos e a raiz quadrada.

Objetivo especíﬁco:

Criar um ambiente favorável para expor o conteúdo de números primos.

Instigar os educandos ao importante estudo sobre os números primos.

Procedimentos:

Repartir as sala em grupos contendo 2 alunos por grupo. Entregar a cada aluno
a tabela 5.3.1 e pedir para os mesmos utilizando o procedimento feito por Eratóstenes
veriﬁque um a um se os números da tabela 5.3.1 seguinte, são primos ou compostos.

Figura 8 – tabela 5.3.1

54

Conclusão:

Está atividade foi desenvolvida na 1a série do EM do Colégio Estadual Inês Vi-
ana, sendo que esta turma contém apenas 10 alunos, sendo que os alunos conseguiram
encontrar corretamente os números primos sem maiores diﬁculdades, tendo como auxílio
uma calculadora, conseguiram colocar de maneira correta os números compostos como
produto de números primos. O tempo médio para desenvolvimento desta atividade foi de
1h 30min.

Uma das buscas mais instigantes na área da matemática em geral é encontrar
números primos, como também fórmulas que possam facilitar este trabalho tão árduo.
Em torno desses trabalhos dois matemáticos do século XVII se destacaram por fazerem
aﬁrmações impressionante para época. Foram eles Pierre de Fermat e Marin Mersenne.

Em 1640, Fermat escreveu a Mersenne que acreditava que todos os números da

forma seguinte eram primos:

Fn = 22n

+ 1

De fato F0 = 3; F1 = 5; F2 = 17; F3 = 257 e F4 = 65537 são todos primos. Porém, em 1732,
Leonhard Euler mostrou que

F5 = 225

+ 1 = 4294967297 = 641

6700417,

·

Portanto um número composto.

Até os dias atuais não se sabe ao certo se existem outros números primos ditos de

Fermat, ou se eles são em quantidade ﬁnita.

Nesta busca por encontrar números primos Mersenne tem um destaque notáveis,

pois os maiores números primos encontrados até o presente momento são da forma:

Mp = 2P

1

≠

onde p é um número primo, estes números representados pela fórmula acima são conheci-
dos, no mundo da matemática, como números de Mersenne, em sua homenagem. Assim
como os primos desta fórmula são os primos de Mersenne.

55

A seguir apresentaremos mais algumas curiosidades sobre os números primos:

Curiosidade 5.4.1: Os valores de p(p < 5000) para os quais tem-se, primos de Mersenne são:

p = 2, 3, 5, 7, 13, 19, 31, 61, 89, 107, 127, 521, 607, 1279, 2203, 2281, 3217, 4253 e 4423.

Curiosidade 5.4.2: Maior número primo encontrado:

O maior número primo já calculado é de Mersenne e, é um “monstro” de 17 milhões
de dígitos que, se fosse escrito por extenso, ocuparia 3,4 mil páginas impressas com 5
mil caracteres cada. Assim, a única maneira de representá-lo de forma prática é como
uma potência de dois subtraindo um, mais precisamente 2 elevado a 57.885.161 menos
1. O gigante foi descoberto por Curtis Cooper, da Universidade Central do Missouri em
Warrensburg, EUA, em janeiro de 2013 como parte do Great Internet Mersenne Prime
Search (GIMPS), um projeto internacional que computação compartilhada desenhada
para encontrar números primos de um tipo que foi descrito pela primeira vez no século
XVII. Só para conﬁrmar o status de primo do novo número, a máquina passou 39 dias
inteiros fazendo os cálculos. Os números primos são divisíveis apenas por si próprios e
por um e os primos do tipo Mersenne tem a forma de 2 elevado a “p” menos 1, em que
“p” também é um número primo. O novo maior primo conhecido é apenas o 48o do tipo
Mersenne já descoberto e o primeiro encontrado nos últimos quatro anos. O recordista
anterior, também achado pelo GIMPS, tinha 13 milhões de dígitos e é expresso como
2 elevado a 43.112.609 – 1. Além deles, todos os dez maiores primos conhecidos foram
encontrados pelo projeto. Fonte: o globo[23].

Chris Caldwell, professor da Universidade do Tennessee (EUA) comparou:

"É como encontrar um diamante! Ele também mantém uma base de dados dos maiores nú-

meros primos conhecidos. Por alguma razão, as pessoas decidiram que gostam de diamantes,

e por isso eles são valiosos. Da mesma maneira, algumas gostam de grandes primos, e assim

eles também têm seu valor".

E esse valor se traduz ainda em um prêmio em dinheiro. Cooper recebera US$ 3 mil da
Electronic Frontier Foundation (EFF), uma organização não-governamental dedicada a
defender a liberdade na internet, por ter achado o novo número. A EFF também oferece
prêmios de US$ 150 mil e US$ 250 mil à primeira pessoa ou grupo que descobrir os
primeiros números primos com 100 milhões e 1 bilhão de dígitos respectivamente. Prêmios
anteriores destinados aos descobridores dos primos com 1 milhão e 10 milhões de dígitos
já foram concedidos pela organização. Fonte: o globo[23]

Curiosidade 5.4.3: A lista dos 5 maiores números primos conhecidos:

56

1o lugar: 257885161

2o lugar: 243112609

3o lugar: 242643801

≠

≠

≠

1 (jan;2013) 17 425 170 dígitos;

1 (ago;2008) 12 978 189 dígitos;

1 (abr;2009) 12 837 064 dígitos;

4o lugar: 237156667

5o lugar: 232582657

≠

≠

1 (set;2008)11 185 272 dígitos;

1 (set;2006) 9 808 358 dígitos.

Note que todos os cinco maiores números primos listados acima são de Mersenne.
E vale ainda ressaltar que dos dez maiores primos apenas um não é de Mersenne. Este
ocupa a nona posição da lista de maiores primos.

Lembre-se que Euclides[8] demonstrou a existência de uma inﬁnidade de números
primos. Consequentemente, há sempre um número primo maior que todos os já encontra-
dos. Então, pergunta-se: quem se habilita a encontrar um primo ainda maior?

57

Um dos temas que compõe essa proposta de dissertação é a inclusão da aritmética
dos restos como uma oferta de ensino para os alunos do Ensino Médio com o propósito
de favorecer o processo de maturação da divisão euclidiana como também de abrilhantar
concepções que têm o próprio resto de uma divisão euclidiana nos naturais ou inteiros.

No momento em que dois números, ou um grupo maior de números, têm o atributo
de possuir o mesmo resto em uma divisão por um determinado número inteiro, é possível
assentar certas similaridades. A exemplo disso 18 e 22 que deixam resto 2 quando divididos
por 4. Se aos dois somarmos ou subtrairmos um número exatamente igual, os novos restos
da divisão por 4 permaneceram os mesmos, observe que 18 + 9 = 27 e 22 + 9 = 31 deixam
o mesmo resto 3 na divisão por 4. Note que 9 deixa resto 1 na divisão por 4, nesta
circunstância o resto 2, das divisões de 18 e 22 por 4 somado com o resto 1 da divisão de
9 por 4 resulta em 3.

Hefez[7] faz a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 6.1.1. Seja m um número natural. Diremos que dois números inteiros a e b
são congruentes módulo m se os restos de sua divisão euclidiana por m são iguais. Quando
os inteiros a e b são congruentes módulo m, escreve-se

b mod m

a

©

Por exemplo, 22

por 4 são iguais a 2.

©

18 mod 4, já que os restos da divisão euclidiana de 22 e de 18

Escreve-se, a negação da deﬁnição acima, ou seja, quando a e b não são congruentes

módulo m da seguinte forma a

b mod m.

”©

Para continuarmos nosso estudo sobre congruências apresentaremos algumas pro-

posições a seguir:

Proposição 6.1.1. Seja m

N. Para todos a, b, c

œ

Z, tem-se que

œ

(i) a

©

a mod m,

(ii) Se a

(iii) Se a

©

©

b mod m, então b

a mod m,

©

b mod m e b

©

c mod m, então a

c mod m.

©

Para veriﬁcar se um número é congruente a outro módulo m, não é necessário realizar a
divisão euclidiana desses números para comparar os restos obtidos. É suﬁciente aplicar a
seguinte propriedade:

58

Proposição 6.1.2. Suponha que a, b, m
e somente se, m

a.

b

|

≠

Z, com m > 1. Tem-se que a

b mod m se,

©

œ

Demonstração. A demonstração dessa propriedade poderá ser encontrada no livro Arit-
mética [7].

Proposição 6.1.3. Sejam a, b, c, d, m

Z, com m > 1.

œ

i) Se a

ii) Se a

©

©

b mod m e c

b mod m e c

©

©

d mod m, então a + b

b + d mod m.

©

d mod m, então a

b

·

b

·

©

d mod m.

Demonstração. A demonstração dessa propriedade não será apresentada aqui o leitor
interessado poderá encontrá-la no livro Aritmética [7].

Corolário 6.1.1. Para todos n

N, a, b

œ

œ

Z, se a

©

b mod m, então tem-se que

an

©

bn mod m

Demonstração. A demonstração se faz sem maiores problemas utilizando indução ﬁnita
sobre n.

Vamos utilizar os conceitos de congruência para mostrar que o quinto número de Fermat
como aﬁrmou Euler não é primo, ou seja, que F5 = 225
27 + 1, tem-se, que 5

1 mod 641. Portanto pelo

+ 1 é composto.

27

Perceba que da igualdade 641 = 5
corolário 6.1.1, segue que

·

·

© ≠

27)4

(5

·

©

1)4 mod 641

(
≠

228

54

·

©

…

1 mod 641.

A partir disso, e da igualdade 641 = 54 + 24, tem-se, que

228 + 232 = 228(54 + 24)

54

·

1 mod 641.

©

Como 54
228
·
6.1.2 tem se que 641

©

225

|

1 mod 641 decorre que 232 = 225

+ 1, o que mostra que 641

1 mod 641, ou seja, pela proposição
F5.

© ≠
|

Nota-se, que um dos motivos de estudar congruências no Ensino Médio é dar a ver-
dadeira importância aos restos da divisão euclidiana e não ter esses valores como apenas

59

uma sobra como é ensinado no Ensino Fundamental por professores e normalmente es-
tão sendo expostos por livros didáticos. No exemplo seguinte veriﬁca-se, esta importância.

Exemplo 6.1.1: (OBMEP-2012 Banco de questões): Estefânia tem cinco cartas marcadas
com as letras A,B,C,D e E empilhadas nessa ordem de cima para baixo. Ela embaralha as
cartas pegando as duas de cima e colocando-as, com a ordem trocada, embaixo da pilha.
A ﬁgura mostra o que acontece nas duas primeiras vezes em que ela embaralha as cartas.

Se Estefânia embaralhas as cartas 74 vezes qual carta estará no topo da pilha?

Solução:

Observe na tabela abaixo o que acontece nas 6 primeiras embaralhadas de Estefânia.

Segue daí, que a cada 6 embaralhadas as cartas voltam a posição inicial, ou seja, o bara-
lhamento torna-se periódico de período 6, basta então encontrar o resto da divisão de 74
por 6, o que é equivalente a

74 = 6

12 + 2

·

©

2 mod 6

Logo é a carta E que estará no topo.

A seguir apresentamos dois conteúdos, da Proposta Curricular do Ensino Médio
que no uso de congruência pode trazer alguns benefícios na aprendizagem dos estudantes:

Em primeiro lugar a potência do número complexo i = Ô
côngruos.

1 e o outro é o estudo de arcos

≠

Note que na exposição de potência do número complexo i = Ô

guinte valores:

60

1 têm-se, os se-

≠

i0 = 1; i1 = i; i2 =

1; i3 =

i; i4 = 1; i5 = i; i6 =

≠

≠
i4n = 1; i4n+1 = i; i4n+2 =

· · ·

≠

1; i7 =
i;

≠

· · ·

1; i4n+3 =

≠

i; i8 = 1;

≠

· · ·

Tem-se, que a potência do número in com i = Ô

1 é cíclica, ou seja, um ciclo que
se repete de 4 em 4, logo pode-se, encontrar os valores destas potências do seguinte modo:

≠

Se n
Se n
Se n
Se n

0 mod 4 =
1 mod 4 =
2 mod 4 =
3 mod 4 =

∆
∆
∆
∆

©
©
©
©

in = 1
in = i
in =
in =

1
≠
i
≠

Exemplo 6.1.2: Determine o valor de:

(a) i36

(b) i143

Solução:

0 mod 4

(a) Como 36
(b) Como 143 = 4
(c) Como 70

©

∆
35 + 3
©
2 mod 4 e 29

·

i36 = i0 = 1.
3mod4

∆
1 mod 4

©

©

i143 = i3 =

2i70

≠

∆

(c) 2i70

i29

≠

i
≠
i29 = 2i2

i =

2
≠

≠

i.

≠

Com relação a ângulos côngruos primeiramente iremos revisar alguns conceitos

acerca de trigonometria no círculo.

Segundo DANTE [6]:

"Denomina-se circunferência trigonométrica a circunferência orientada cujo
raio tem 1 unidade de comprimento e na qual o sentido positivo é o anti-
horário".

Observando as ﬁguras seguintes, têm-se uma noção do que representa um ângulo

côngruo

61

Consequentemente para um ângulo ◊(em graus) os ângulos da forma ◊ +360

k, com
Z estes são denominados de ângulos congruentes a ◊, e suas exibições na circunferência

·

k

œ

acima são idênticas.

Note que a notação de congruência

pode ser favorável, permitindo uma melhor

visibilidade para o problema. Como veremos do exemplo a seguir:

©

Exemplo 6.1.3: Nos X-Games Brasil, em maio de 2004, o skatista brasileiro Sandro Dias,
apelidado “mineirinho” conseguiu realizar a manobra denominada “900”, na modalidade
skate vertical, tornando-se o segundo atleta no mundo a conseguir esse efeito. A denomi-
nação “900” refere-se ao número de graus que o atleta gira no ar em torno de seu próprio
corpo, que, no caso, corresponde a duas voltas e meia. Considerando que a cada volta o
atleta voltou a posição inicial, qual o verdadeiro ângulo do atleta em relação a posição
inicial após essa façanha?

Solução:
Como 720

©

Ou seja

0 mod 360 e 900 = 720 + 180 segue que

720 + 180

©

180 mod 360

900

©

180 mod 360

Logo a posição ﬁnal do “mineirinho” era de 180o em relação inicial.

Uma das múltiplas aplicações da aritmética modular é para detectar problemas com
os misteriosos códigos de barras, presente por exemplo, em produtos comercias. Sendo que
as congruências são utilizadas para detectar erros humanos de dígitação , ou seja, quando
o leitor óptico não consegue fazer a leitura por algum motivo, e o operador tem que colocar
manualmente esse código, pode ocorrer erros de dígitação dos algarismos, no entanto o
leitor óptico é capaz de detectar alguns tipos de erros, através de um programa instalado
na máquina que tem como base as congruências.

62

Antes de entrar no mérito dessa questão que é a relação entre as congruências e os
códigos de barras iremos conhecer um pouco sobre esse misteiroso mundo dos códigos de
barras, pois isso permitirá mais clareza a nossa aplicação.

Segundo o dicionário o código de barras é:

"Uma representação de sequências alfanuméricas por barras impressas de diferentes larguras,
alinhadas paralelamente, e que podem ser lidas mediante dispositivo eletrônico de leitura
óptica".

Numa explicação prática, o código de barras é uma reprodução gráﬁca de dados.
Ele permite uma ligeira compreensão de dados, oportuna rapidez nas operações, perfeição
nas informações e aceita atualização quase instantânea e tudo isso origina em maior
domínio, subtração de erros, gerenciamento remoto, assegurando rapidez no atendimento
de pedidos e clientes, além da expressiva diminuição nos custos.

Compreendendo todos esses benefícios proporcionados pela inclusão dos códigos
de barras, especialmente na área comercial, manifesta-se, a motivação para trabalhar
este assunto no Ensino Médio, pois o mesmo representa uma ótima lição de aplicação de
Aritmética Modular.

Nos dias atuais os códigos de barras se tornaram indispensáveis em todo o mundo,
pois, eles permitem fazer identiﬁcações em várias áreas como, indústrias, comércio, trans-
portes, correios entre outras.

Os códigos de barras do tipo que é conhecido hoje, com listras brancas e pretas no
formato vertical foi introduzido a princípio por George J. Laurer no começo da década de
setenta. O código exposto por Laurer continha 12 algarismos (números situados na parte
de baixo das listras) e foi acreditado em 1973 recebendo o nome de Universal Product
Code, em outras palavras Código Universal de Produtos (UPC), como mostra a Figura 9.

Figura 9 – UPC

Laurer em 1976, adicionou um novo número ao código, no intuito que dessa ma-
neira, existisse a possibilidade de identiﬁcação da procedência do produto quanto ao país
de fabricação do mesmo. Tornando-o em um novo código com treze dígitos, esse recebeu
o nome de EAN-13 (European Article Numbering system).

63

Figura 10 – EAN-13

Essas barras são todas verticais e como podemos veriﬁcar na Figura 10 são alter-
nadas, nas cores pretas e brancas, assim como são de várias espessuras, ou seja, ﬁnas,
médias, grossas, ou muito grossas, que representam o número que aparece abaixo das
listras. Essa leitura, é feita da seguinte maneira:

Listras Finas Médias Grossas Muito Grossas
Brancas
Pretas

0000
1111

000
111

00
11

0
1

Tabela 6 – Signiﬁcado das listras

Como existe uma diferença de dígitos entre os dois sistemas o UPC e o EAN-13, e
cada dígito é representado por uma sucessão de zeros e uns. Para que possam serem lidos
por uma mesma leitora óptica o primeiro dígito do sistema EAN-13 é prescrito pelos 6
algarismos posteriores.

Quanto ao dígito de veriﬁcação sua função é muitíssima importante, pois nos casos
em que houver um problema, que impede a leitura óptica do código, então o operador é
obrigado a digitar a sequência do código e nos casos que existam erros no procedimento
de digitação. Este dígito de veriﬁcação tem, recursos para detectar a presença de erros. E
esse recurso é através de programas que utilizam congrências.

· · ·

Admita que w1, w2,

, w12, w13 seja a sequência de dígitos de um código qualquer
do EAN-13. Como já mencionado nesta seção os 12 primeiros dígitos permitem identiﬁcar
o país, o fabricante, além de caracterizar o produto, ou seja, esses números são pré-
determinados. Quanto ao último dígito dos sistemas EAN-13 e UPC, será estabelecido
pelos outros 12 ou 11 dígitos anteriores a ele dependendo de qual espécie é o código de
barras, se for EAN-13 são 12 se for UPC serão 11.

64

Seja A o dígito veriﬁcador do código EAN-13, ou seja o décimo terceiro dígito da

sequência, que em forma de vetor apresenta-se como: — = (w1, w2,

, w12, w13, A).

· · ·

Este sistema EAN-13, emprega um vetor pré-determinado, v, apelidado de vetor

de pesos, apresentado por:

v = (1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1).

Determinando o produto escalar dos dois vetores anteriores tem-se:

v = (w1, w2,

—

·

· · ·

, w12, w13, A)

·

(1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1) = w1 + 3w2 +

+ 3w12 + A.

· · ·

Como o dígito de veriﬁcação, A

œ

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, de maneira que —

v

·

©

0 mod 10.

Exemplo 6.2.1: Determine o valor de X para a Figura 10, no qual esse valor corresponde
ao dígito de veriﬁcação do código de barras.

Solução:

Como X representa o código de veriﬁcação, o número relativo ao código de barras
da Figura 10 é 489166832668X. Utilizando uma tabela da seguinte maneira colocando
esse dígitos na primeira linha com seus respectivos pesos na segunda linha e fazendo-se,
o produto da primeira linha pela segunda, obtêm-se:

8 X
Digitos do códigos de barras 4
1
1
3
4 24 9 3 6 18 8 9 2 18 6 24 X

Vetor de Pesos EAN-13
Resultado do produto

9 1 6
1 3 1

8 3 2
1 3 1

6
3

8
3

6
1

6
3

Deve-se cumprir a seguinte sentença:

—

v = 4 + 24 + 9 + 3 + 6 + 18 + 8 + 9 + 2 + 18 + 6 + 24 + X

·
essa soma tem-se,

0 mod 10. Reordenando

©

6 + 24 + 6 + 24 + 18 + 2

+4 + 3 + 8 + 9 + 9 + 18 + X

Daí segue que

¸

0 mod 10

©

˚˙

˝

4 + 8 + 9 + 9 + 18 + 3 + X = 12 + 18

+18 + 3 + X

Então tem-se

0 mod 10

©

¸ ˚˙ ˝

21 + X

©

0 mod 10

0 mod 10

©

0 mod 10

©

65

Como o valor de X (dígito de veriﬁcação) pertence ao conjunto:

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
}
Logo X = 9, ou seja, é o valor do código de veriﬁcação da ﬁgura 10. E isso se cumpriu
veementemente.

{

.

Para o caso de um código UPC que contém apenas 12 dígitos o vetor terá uma

coordenada a menos e se iniciará com o algarismo 3 e alternando assim com o dígito 1.

No entanto, no momento da leitura do código de barras, pode ocorrer alguma si-
tuação indesejável que faça com que o leitor óptico, ou outra circunstância que obstrui a
leitura óptica do código, então será preciso que o operador efetue a leitura manualmente,
ou seja, ele precisará digitar os algarismos encontrados na parte inferior do código de
barras. Nesse instante será possível que aconteça uma “falha humana” e o número digi-
tado pode não estar em concordância como o reprimido no código de barras. Se algum
dos dígitos for incluído de maneira incorreta ou fora da ordem correta, provavelmente o
resultado da veriﬁcação não apresente um número congruente a zero módulo dez, neste
caso o processador desferirá um sinal de alerta, chamando a atenção para o erro cometido.
Sugere aqui salientar, que há possibilidade de que uma falha de digitação aconteça e não
seja percebida, porém essa chance é mínima.

Prosseguindo apresentaremos algumas situações onde isso acontece:

Se somente um algarismo for digitado incorretamente, pratica-se, um erro chamado
erro singular, decerto o produto —
v, não será congruente a zero módulo dez, neste caso
o erro será percebido. Na ocorrência em que dois ou mais dígitos são inseridos incorre-
tamente, existe há possibilidade dos erros cometido se contrapesarem uns aos outros e
o resultado de —
v ser congruente a zero módulo dez. Para esse caso o erro não será
detectado pelo leitor óptico.

·

·

Por outro lado podem ocorrer outros tipos de erros diferentes dos citados anteri-
ormente, como por exemplo quando há uma transposição adjacente entre alguns dígitos,
neste caso essas falhas podem ou não serem detectadas.

Exemplo 6.2.2 Considere que o número do código de barras da ﬁgura seguinte foi digi-
tado incorretamente, nos dois casos abaixo:

Figura 11 – Código de barras [ver [24]]

66

1o Caso:78983574100 51

Note que o código é um EAN-13, então o vetor de pesos é:

¸˚˙˝

— = (1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1, 3, 1)

Como v = (7, 8, 9, 8, 3, 5, 7, 4, 1, 0, 0, 5, 1). Consequentemente,

v = 7 + 24 + 9 + 24 + 3 + 15 + 7 + 12 + 1 + 0 + 0 + 15 + 1

—

·

.

Daí segue que —

2o caso: 789 38

v = 118

·
57410015

”©

Neste segundo caso tem-se,
¸˚˙˝

0 mod 10, logo o erro será detectado.

v = (7, 8, 9, 3, 8, 5, 7, 4, 1, 0, 0, 1, 5)

De onde segue que,

v = 7 + 24 + 9 + 9 + 8 + 15 + 7 + 12 + 1 + 0 + 0 + 3 + 5

—

·

Daí segue que —

v = 100

·

©

0 mod 10, logo o erro não será detectado.

Uma observação importante para os códigos EAN-13 e UPC é que quando dois
dígitos adjacente são digitados incorretamente o erro será detectados se, e somente se o
módulo da diferença entre esses dígitos for diferente de 5.

Para mais informações sobre erros detectáveis e não detectáveis sugiro consultar

os livros [25] e [26].

Quitar as contas em tempos de crises, não é para ninguém uma tarefa fácil, porém
é impossível livra-se delas. Mais cedo ou mais tarde será necessário obter um boleto para
pagamento, da escola dos ﬁlhos, da conta de luz, das compras pela internet, entre outras.

Ao receber um boleto o mesmo poderá ser pago utilizando o código de barras.
Mas, nas compras online não há necessidade da impressão do documento para fazer tal
pagamento.

Pois, subsiste um número chamado “linha digitável”, constantemente na parte su-
perior do boleto com 48 ou 44 dígitos separados em 5 grupos, e é somente esses grupos,

67

que são necessários para o pagamento do boleto precisando apenas que o pagador anote
e o leve a um caixa automático para realizar a operação. Utilize a opção pagamento com
código de barras e peça para digitar o número em vez de fazer a leitura com o Scanner.

Apesar de ser muito apreciado no pagamento de boletos, sem a necessidade de
imprimir o documento, a procedência e a acepção desta sequência de números não são
tão conhecidos pela população em geral. São algarismos casuais? Se ocorrer a dígitação
de algum algarismo errado o caixa irá detectar? Um número sequencial grande? Para que
serve o dígito veriﬁcador? Será que existe algo escondido por traz desse código?

Compreendendo a "linha digitável":

Figura 12 – Ilustração de boletos

Para compreender o que cada algarismo da “linha digitável” simboliza, perceba na
imagem acima a separação dos algarismos em grupos, ou seja, em 5 campos. (Sugestão: o
professor deverá levar alguns boletos de preferência que sejam pagáveis em qualquer banco
para os alunos acompanhe o raciocínio na prática, podendo ser conta de luz, mensalidades,
compras online, entre outras).

Resumindo:

BBB = código do banco emissor do boleto.
M = código da moeda (se for em reais o código é 9 se for moeda extrangeira é 8).
L = campo livre.
d = dígito veriﬁcador de campo.
D = dígito veriﬁcador geral.
V = vencimento e o valor do documento sendo que os quatro primeiros representam o ven-
cimento, posteriormente vem uma sequência de zeros e ﬁnalmente o valor do documento
sem vírgulas.

Agora fazemos a seguite pergunta: Como é obtido os dígitos de veriﬁcação de campo

e o dígito de veriﬁcação geral?

Para boletos com 43 dígitos (excluído é claro o dígito de veriﬁcação geral) o cálculo

desse dígito, deve-se utilizar o módulo 11 da seguinte maneira:

1) Multiplique cada um dos números que compõem o código de barras, iniciando da
direita para a esquerda pela sequência 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 2, 3, 4 . . . e assim por diante;

68

2) Some o resultado de cada produto obtido na multiplicação do item anterior obtendo-

se um total ”X”;

3) Encontre o resto da divisão de X por 11, ou seja, r < 11 tal que X

r mod 11.

©

4) Calcule o dígito veriﬁcador geral através da expressão D = 11

r.

≠

Observação: caso r seja 0 (zero), 1 ou 10 o valor atribuido a D será 1.

Explicaremos agora como é determinado o dígito de veriﬁcação de cada campo, ou
seja, d para boletos com 48 dígitos na "linha dígitável". Para esse cálculo, por conveniencia
é usado o módulo 10, utilizando o seguinte procedimento:

1) Multiplique cada dígito de cada campo, iniciando-se da direita para a esquerda pela

sequência de 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2, . . .

2) Soma individualmente os algarimos dos resultados obtendo-se um total "X";

3) Divida o valor "X"por 10 10(Y = X/10) e determine o resto da divisão (R);

4) Calcule o dígito veriﬁcador de campo d através da expressão: d = 10

R.

≠

Observação: Caso o resto da divisão R seja 0 (zero), para o dígito veriﬁcador de campo d
deverá ser atribuido o valor 0 (zero).

Torna-se, relevante informar que os módulos nas operações acima foram escolhidos
por conveniência pelos seus criadores, não tendo nenhum problema que imposibilite o uso
de outros métodos (módulos) em tais operações. No entanto formalizou-se esses módulos
para que não ocorresse aberração ao sistema óptico do leitor de Scanner.

Como aplicação de congruência, vem-se estabelecer uma fórmula para descobrir

qual é o dia da semana correspondente a uma determinada data passada ou futura.

Há vários problemas a serem enfrentados ao elaborar um calendário, sendo o mais
importante o fato de que o ano solar não é um número exato de dias, sendo aproxima-
damente de 365, 242199 dias. Este fato torna necessário que a cada tanto se deva corrigir
o número de dias do ano, daí a razão da existência dos anos bissextos, que corrigem
parcialmente esse defeito.

Desde o tempo do imperador romano Júlio César até o ano de 1482 vigorava no
mundo ocidental o calendário Juliano, nome dado em homenagem ao imperador que o
havia instituído, e que estimava a duração do ano em 365, 25 dias, segundo as medições
realizadas pelos egípcios em cerca de 300 a.C. Com a medida mais apurada da duração

69

do ano em dias e frações, a diferença entre as duas medidas resultava em um dia a menos
a cada 128 anos. E para corrigir a diferença que ainda sobra foi estabelecido que os anos
múltiplos de 4 e também de 100, portanto múltiplos de 400 não são bissextos.

Para simpliﬁcar as contas, a fórmula que será estabelecida posteriormente terá
validade a partir do ano de 1601 e ainda, devido à irregularidade do mês de fevereiro,
para dar maior uniformidade à fórmula, o colocaremos no ﬁnal da contagem dos meses,
ou seja, o mês 1 de um ano será março, seguindo de abril, etc., até chegar aos meses 11 e
12, que são janeiro e fevereiro (do ano seguinte). Assim os meses de janeiro e fevereiro de
um determinado ano serão considerados como os meses 11 e 12 do ano anterior.

Uma data (d, m, A) será constituída por três números, onde d representa o dia, m o
mês, com a conversão acima (março= 1), e A um ano posterior a 1600, ou seja, A
1601.
Por exemplo, 20 de janeiro de 1958 será representado por (20, 11, 1957) e, 29 de fevereiro
de 2016 por (29, 12, 2015). Vem-se ainda enumerar os dias da semana como segue: domingo
(1), segunda(2),. . ., sábado(7).

Ø

Para determinar o dia da semana s(d, m, A) da data (d, m, A), procede-se da se-

guinte forma:

s(d, m, A) = d + 1 +

13m
5

1

≠

6

5

+ A +

A
4 6 ≠ 5

A
100 6

5

+

A
400 6 ©

5

mod 7

Note que o símbolo

signiﬁca a parte inteira da divisão de a por b como já foi
mencionado na seção 6.1. E vale resaltar também que o módulo 7 é utilizado na fórmula
acima devido a semana ter sete dias.

5

a
b 6

Exemplo 6.4.1: A segunda Guerra Mundial foi o conﬂito mais sangrento e letal da
história da humanidade resultando em aproximadamente 70 milhões de mortos. Não existe
um consenso sobre a data ﬁnal do conﬂito, porém o Japão fez sua rendição formal em
2 de setembro de 1945. Considerando essa data como a data oﬁcial do ﬁm da Segunda
Guerra Mundial, pergunta-se, em que dia da semana ocorreu essa capitulação, ou seja, o
ﬁm dos conﬂitos?

Solução:

Como setembro é o mês 7 do cronograma para o cálculo do dia da semana, tem-se, que

s(2, 7, 1945) = 2 + 1 +

13

·

1

≠

+ 1945 +

5
s(2, 7, 1945) = 2 + 1 + 18 + 1945 + 486

5

6

7
5

1945

1945
4 6 ≠ 5
100 6
19 + 4 = 2437

+

mod 7

1945
400 6 ©
1 mod 7

5

©

≠

Logo a data de 2 de setembro de 1945 tão especial para a humanidade foi um belo domingo.

70

Através deste trabalho, conclui-se que as equações diofantinas é uma ferramenta
importante para resolver algumas situações do nosso cotidiano, sendo que as vezes as uti-
lizamos sem nenhuma percepção, como por exemplo: ao veriﬁcar se é possível sacar certa
quantidade de dinheiro em um caixa eletrônico. Por outro lado essas equações mostram
que o máximo divisor comum e consequentemente o algoritmo euclidiano, tem um papel
de destaque neste senário, sendo que os mesmos deixam de existirem apenas para identi-
ﬁcar qual é o máximo divisor comum de dois números inteiros, para tornar-se importante
no procedimento de encontrar as soluções das equações citadas acima, como pôde ser visto
ao longo desse trabalho.

Torna-se indispensável ressaltar que atualmente pelas experiências vivenciadas e
pelos testemunhos de muitos colegas de trabalho em todas as ocasiões (escolas), uma em-
preitada muito intensa para nós educadores é oferecer um ensino de qualidade e ao mesmo
tempo praticar uma matemática mais prazerosa de maneira que os alunos tomem gosto
pelo estudo, e se concentrem apenas na obtenção das melhores estratégias de solução e
os mesmos consigam progredir. Em outras palavras criar maneiras para que os alunos
raciocinem. De maneira mais geral, favorecer isso, ou despertar o interesse é muito grati-
ﬁcante, é a realização dos sonhos didáticos e pedagógicos que muitos docentes possuem,
porém pelas condições de trabalhos e do sistema de ensino tornam essas metodologias
impraticáveis.

Com o intuito de tentar mudar essa realidade trouxe aqui uma metodologia inte-
ressante na qual procurou suprir essas diﬁculdades buscando trabalhar de maneira mais
atraentes aos olhos dos estudantes, mas sem perca de conhecimentos predominantes como
pôde ser visto por exemplo: na apresentação do quarto capítulo sobre números primos e
suas curiosidades. Deixando de ensinar apenas que um número primo é aquele que pos-
sui apenas dois divisores naturais. E sim indo muito além disso, mostrando de fato a
importância dos números primos para o mundo contemporâneo.

Quanto as congruências, acredita-se veemente que seu conceito poderá facilitar o
aprendizado dos alunos, em muitas situações como no estudo de ângulos congruentes, e
também de números complexos. Uma situação importante que merece um crédito a esse
conceito é a apresentação do misterioso mundo dos códigos de barras, pois sua notação
facilita a visualização do problema, isso quando queremos veriﬁcar se um erro é detectável
ou não, como foi apresentado durante o último capítulo desse trabalho. Essa aplicação é
importante, pois mais cedo ou mais tarde será preciso pegar um boleto para pagar uma
conta, em um caixa eletrônico, seja de água, energia, faculdade, entre outros. Tornando

71

esse procedimento corriqueiro e que esse conhecimento pode trazer certa comodidade e
conﬁança para exercer tal tarefa sem diﬁculdades.

Espera-se, também que espelhados por essa proposta possam surgirem outros tra-
balhos nesta linha, nos quais levantem outras aplicações interessantes que poderão ser
utilizadas no ensino básico.

72  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS [1] BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): Ensino Médio. -Brasília: MEC/SECTEC, 2002, p.253. [2] BRASIL. Ministério da Educação. Leis de Diretrizes e Bases da Educação. – Brasília-DF: Senado Federal. p.33.  [3] HEFEZ, Abramo. Elementos de Aritmética. 2 ed. –Rio de Janeiro: SBM, 2011. (Coleção do professor de matemática).  [4] SILVA, Claudio Xavier da; FILHO, Benigno Barreto. Matemática aula por aula – 2.ed.renov. – São Paulo: FTD, 2005. (Coleção matemática aula por aula) [5] GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto. Matemática Completa. – 2.ed.renov. – São Paulo: FTD, 2005. (Coleção matemática completa). [6] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. – São Paulo: Ática, 2010. (coleção).  [7] HEFEZ, Abramo. Aritmética. –Rio de Janeiro: SBM, 2013. (Coleção PROFMAT). [8] EUCLIDES. Os Elementos. Tradução e Introdução de Irineu Bicudo. –São Paulo, SP: editora: UNESP, 2009. [9] BRASIL. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. – Brasília: MEC/SEF, 1997.(PCN+) [10] Máximo divisor comum: <https://www.google.com.br/?gfe_rd=cr&ei=ctJnVa3dKyp8 we35YCABQ&gws_rd=ssl#q=aplica%C3%A7%C3%A3o+maximo+divisor+comum > acesso em: 29 de maio de 2015. [11] Vídeo sobre máximo divisor comum <https://www.youtube.com/watch?v=-A-_kA12a9U > acesso em: 29 de maio de 2015. [12] CAMPOS, Gisele D. Marciano. Equações Diofantinas Lineares. – Universidade Federal de Mato Grosso: Instituto de Ciências Exatas e da Terra (Programa de pós graduação em Matemática), Cuiabá, 2013. [13] O uso das equações diofantinas no EM: < http://stoa.usp.br/wmpommer/files/3810> acesso em 20 de maio de 2015. [14] IEZZ, G et.al., Coleção: Matemática, Ciências e Aplicações. 2. – São Paulo: Atual, v2, 2004. [15] CORTELLA, Mário Sergio. A Escola e o Conhecimento: Fundamentos Epistemológicos e Políticos. - São Paulo, Editora Cortez, 1998. p.159. [16] SAUTOY. Marcus du. A Música dos Números Primos: A história de um problema não resolvido na matemática. Tradução: Diego Alfaro, 2007. 73  [17] Referencial Curricular do Ensino Fundamental das escolas públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 2 ed. Secretaria de Estado da Educação e Cultura. Palmas-TO: 2008. 281 p.  [18] História sobre números primos: <http://www.testonline.com.br/curprimos.htm> acesso em 25 de junho de 2015. [19] Fotos da seleção brasileira: <https://www.google.com.br/?gfe_rd=cr&ei=jPZqVYhw6ZTx B_yFgdgI&gws_rd=ssl#q=foto+da+sele%C3%A7%C3%A3o+brasileira+de+1994>acesso em:12 de maio de 2015. [20] DIAS, Cristina Helena Bovo Batista. Números primos e Divisibilidade: Estudo de propriedades. Universidade Estadual Paulista – Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Campos de Rio Claro, 2013. [21] REIS. Carlos Costa do. Oficina de aritmética: o uso dos números primos na resolução de problemas e algumas curiosidades. Universidade Federal do Espirito Santo – 2014 (Dissertação de mestrado).  [22] Pesquisa sobre as abelhas exóticas:   <http://www1.folha.uol.com.br/folha/ciencia/ult306 u 11973.shtml> acesso em 10 de maio de 2015 [23] Maior número primo encontrado:   <http://oglobo.globo.com/sociedade/ciencia/maior-numero-primo-ja-calculado-tem-17-milhoes-de-digitos-7499486> acesso em 30 de maio de 2015. [24] Mundo estranho dos códigos de barras: <http://mundoestranho.abril.com.br/materia/ como-funciona-o-codigo-de-barras> acesso em 23 de maio de 2015. [25] DIAS, Eduardo Marques. Código de barras. Universidade Católica de Brasília – Departamento de Matemática.  [26] MILIES, César Polcino. A matemática dos códigos de barras. 19 f. São Paulo: IME/USP – Departamento de Matemática – SP.    