Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Distribuição Amostral no Ensino Médio

Maurício Brito Pereira

Orientadora: Profa Dra. Juliana Garcia Cespedes

São José dos Campos
Setembro, 2018

Título: Distribuição Amostral no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Setembro, 2018

Brito Pereira, Maurício

Distribuição Amostral no Ensino Médio, Maurício Brito Pe-

reira – São José dos Campos, 2018.

viii, 40f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Sampling Distribution in High School

1. Estatística.

2. Distribuição Amostral.

3. Educação.

4.

Planilhas Eletrônicas. 5. Excel.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

maurício brito pereira

D I S T R I B U I Ç Ã O A M O S T R A L N O E N S I N O M É D I O

Presidente da banca: Profa Dra. Juliana Garcia Cespedes

Banca examinadora:

Profa. Dra. Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano

Profa. Dra. Denise Beatriz Teixeira Pinto do Areal Ferrari

Prof. Dr. Luiz Leduíno de Salles Neto

Data da Defesa: 17 de setembro de 2018

"O que sabemos é uma gota; o que ignoramos é um oceano". Isaac Newton.

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço em primeiro lugar a Deus por me dar forças e inspiração para poder superar

obstáculos que apareceram durante toda a jornada.

Agradeço a toda minha família, em especial a meus pais, que sempre foram meu porto

seguro e pelo apoio incondicional, além do exemplo de luta.

Agradeço a CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior)
por idealizar e implementar o programa PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional) em parceria junto a SBM (Sociedade Brasileira de Matemática)
com apoio do IMPA (Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada), e o Instituto
de Ciência e Tecnologia da UNIFESP (Universidade Federal de São Paulo) campus São
José dos Campos/SP que contribuíram para a realização deste curso.

Agradeço de forma especial, a minha orientadora Profa Dra. Juliana Garcia Cespe-
des, pelas suas orientações e paciência durante os meses de trabalho; e a cada um dos
professores e tutores que contribuíram para a formação do meu aprendizado.

Agradeço, ainda, a meus colegas de curso por todos os momentos, bons e difíceis, que
enfrentamos e que, com a ajuda mútua, conseguimos superar; a amizade e o aprendizado
vão além da sala de aula.

Por ﬁm, a todos que, de alguma forma, direta ou indiretamente, colaboraram para

que esse curso pudesse ser concluído.

R E S U M O

Este trabalho apresenta um breve estudo dos desaﬁos para o ensino da Matemática
no Ensino Médio, em especial os tópicos referentes à Estatística, enveredando pela Dis-
tribuição Amostral, que tanto podem contribuir para o entendimento do mundo que nos
cerca e que por diversos motivos muitas vezes não é capaz de atingir o aluno como deve-
ria. Sugere-se a necessidade de um novo modelo de abordagem, adequando-se às novas
tecnologias disponíveis e que se fazem tão presentes e convidativas aos jovens nos tempos
atuais. Enfatiza-se a utilização de planilhas eletrônicas, em especial o Excel, como fer-
ramenta para tornar mais atraente ao estudante o aprendizado dos conceitos estatísticos
e propõem-se atividades buscando adequar o trabalho docente a esses objetivos que con-
vergem com as ideias que permeiam as sugestões presentes nos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN’s) e na nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que se encontra
em etapa ﬁnal de discussão, mas dá sinais dessas novas necessidades. Pretende-se, com
o trabalho, dar uma motivação para aprender, através de atividades simples, elaboradas
com o objetivo de aliar a teoria estudada nos livros didáticos à utilização das planilhas
eletrônicas, procurando contribuir para uma melhor formação dos estudantes.

Palavras-chave: 1. Estatística. 2. Distribuição Amostral. 3. Educação. 4. Planilhas
Eletrônicas. 5. Excel.

A B S T R A C T

In that work was realized a short study of challenges for the teaching of Mathematics
in High School, in special the topics related to Statistics, going through the Sampling
Distribution, that can contribute so much to the understanding of the world around us
and that for many reasons many times is not able to reach the student as it should. It is
suggested the need for a new model of approach, adapting to the new available technologies
that are so present and inviting to the teenagers in the present times. Emphasis is given
to the use of electronic spreadsheets, especially the Excel, as a beneﬁcial tool to make the
student more attractive to learning of statistical concepts and proposes activities seeking
to adapt the teaching work to those objectives that converge with the ideas that permeate
the suggestions present in the National Curricular Parameters (NCPs) and in the new
National Curricular Commom Base (BNCC), which is in the ﬁnal stage of discussion
but gives signs of these new needs. The purpose of this work is to provide motivation
through simple activities designed to combine the theory studied in textbooks and the
use of electronic spreadsheets, seeking to contribute to a better education of students.

Keywords: 1. Statistic.
Spreadsheets. 5. Excel.

2. Sampling Distribution.

3. Education.

4. Electronics

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

3

1 revisão bibliográfica

5

1.1 Histórico
5
1.2 Conceito de População e Amostra
1.3 Conceito de Amostragem

6

6

1.3.1 Amostragem Aleatória Simples - AAS
1.3.2 Estatísticas e Parâmetros

7

7

1.4 Medidas de Posição
1.5 Medidas de Dispersão ou de Variabilidade
1.6 Distribuição de Frequência

11

9

10

1.6.1 Tipos de Frequências
1.6.2 Sugestão para a determinação do números de classes e cálculo da

11

amplitude de intervalo de classe

12

1.6.3 Histograma
1.7 Distribuição Amostral

13

14

1.7.1 Conceito de Distribuição Amostral
1.7.2 Distribuição Amostral da Média

14

16

1.8 Estimador Não-Viesado
1.9 Planilha eletrônica
1.10 Sobre o Microsoft Oﬃce e o Microsoft Excel

18

17

2 proposta didática

21

21
2.1 Uso da planilha eletrônica
2.2 Escolha da variável
21
2.3 Obtenção dos dados
22
2.4 Amostragem
22
2.5 Comparando os resultados.
2.6 Construindo o conceito da distribuição amostral
2.7 Estimadores viciados

22

23

19

23

3 resultados e discussão

24

3.1 Exemplo da Construção da TDF no Excel
3.2 Cálculo da Média, Variância e Desvio Padrão no Excel
3.3 Distribuição Amostral das Médias no Excel
3.4 Atividade Investigativa em Estatística

35
3.4.1 Estratégias de Execução da Atividade

34

35

25

30

3.4.2 Simulação da Atividade e Proposta da Discussão dos Resultados

SUMÁRIO

2

Obtidos

36

4 conclusões

39

a anexo

43

I N T R O D U Ç Ã O

A Estatística tem papel fundamental na formação do cidadão na sua vida cotidiana.
Gráﬁcos, tabelas, porcentagens e resumos descritivos são constantemente apresentados à
população pela mídia (jornais, revistas, televisão, redes sociais, etc) e podem facilmente
induzir leitores a erros de entendimento e interpretação por falta de conhecimento de
conceitos básicos de estatística.

Desde 1997 a estatística foi inserida nos Parâmetros Curriculares Nacionais e ainda
hoje a formação dos professores de Matemática é deﬁciente em relação ao conteúdo de
Probabilidade e Estatística. Segundo [6] é muito importante que o professor de Matemá-
tica esteja preparado para desenvolver em suas aulas os principais conceitos de estatística,
e ainda, considera o fato de que existe carência de recursos pedagógicos que auxiliem
os professores de matemática em suas aulas, observando que muitos possuem limitadas
experiências em Estatística.

Um professor, para ter condições de coordenar um processo eﬁciente de ensino e apren-
dizagem de Estatística, deve desenvolver sua competência em três dimensões de forma
integrada: a dos conceitos relacionados à Estatística; a da organização de situações didá-
ticas; e a da compreensão do desenvolvimento da aprendizagem dos conceitos estatísticos
pelos alunos. [3]

Por isso, deve-se enfatizar o ensino de Estatística desde a Educação Básica e consolidar
o seu espaço na sociedade com vistas a uma formação escolar que enriqueça a cultura geral
dos cidadãos. [2]

Com a proposta de criação da Base Nacional Comum Curricular [11], a Probabilidade
e Estatística é considerada como uma das cinco unidades de conhecimento em que a
Matemática está organizada no Ensino Médio, sendo as outras: Geometria, Grandezas e
Medidas, Números e Operações, Álgebra e Funções.

Essas unidades de conhecimento, no Ensino Médio, são contempladas em cada
uma das cinco Unidades Curriculares em que se organizam os objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento do componente Matemática e, em cada uma
delas, recebe uma ênfase diferente, dependendo do avanço na etapa, buscando
garantir que os/as estudante desenvolvam raciocínios cada vez mais soﬁstica-
dos, em Matemática, ao longo dos anos de escolarização. [11, p. 561]

Considerando as normativas em construção da Base Nacional Comum Curricular, no
9o ano do Ensino Fundamental, o estudante já deve ser capaz de planejar uma pesquisa
amostral, deﬁnir a técnica de amostragem e a amostra, coletar, organizar e interpretar os
dados usando medidas de tendência central e amplitude. O uso intuitivo de histogramas
também deve acontecer nesse ano.

SUMÁRIO

4

No Ensino Médio, outras medidas de dispersão são introduzidas, tais como: desvio
padrão e variância e "as medidas de tendência centrais, já conhecidas, devem ser analisadas
considerando-se as diferentes medidas de dispersão dos dados". É também no Ensino
Médio que se recomenda o uso de tecnologias (planilhas eletrônicas) para que o trabalho
não tenha foco em fórmulas e cálculos.[11]

Observando o conteúdo recomendado na Base Nacional Comum Curricular, este tra-
balho tem por objetivo propor uma prática de aula envolvendo o tema: Distribuição
Amostral da Média. Com o uso de histogramas, cálculo de média, desvio-padrão e fa-
zendo o uso de planilhas eletrônicas, o conceito de distribuição amostral da média, bem
como o conceito de estimador não viesado e de variância mínima podem ser introduzidos
no Ensino Médio através de uma atividade prática.

Como objetivos especíﬁcos destacam-se:

i) Estudar os conceitos estatísticos necessários para o conhecimento das distribuições

amostrais;

ii) Propor uma atividade de aula para o Ensino Médio;

iii) Fazer uso de planilhas eletrônicas, como apoio pedagógico, para a prática em sala

de aula.

O Capítulo 1 é destinado a uma revisão de literatura sobre os conceitos estatísticos

necessários para a compreensão do tema: Distribuições Amostrais.

No Capítulo 2, apresenta-se uma proposta de atividade para o Ensino Médio usando
planilhas eletrônicas. Resultados e discussões são apresentados no Capítulo 3 e, por ﬁm,
as considerações ﬁnais são apresentadas no Capítulo 4 abordando sugestões para futuros
trabalhos em sala de aula.

1

R E V I S Ã O B I B L I O G R Á F I C A

Apresentam-se nesta seção alguns conceitos estatísticos necessários para o entendi-

mento do tema deste trabalho.

Ao coletar informações referentes às características de um grupo de objetos ou indiví-
duos, é muitas vezes impossível ou impraticável observar todo o grupo, especialmente se
for muito grande. Alguns exemplos são fáceis de apresentar, por exemplo: imagine uma
fábrica de palito de fósforos, onde se deseja saber como está a conﬁabilidade destes, não
seria nada útil testar todos os palitos antes que saíssem da fábrica, pois assim todos os
palitos seriam inutilizados.

Conforme [13] a utilização de informações de uma amostra com o intuito de utilizar
tais informações para tirar conclusões sobre o todo faz parte da atividade diária da maioria
das pessoas, sejam estas cientistas ou simples dona de casa. Nos próximos tópicos, espera-
se dar uma conceituação mais formal a princípios intuitivos que são utilizados com tanta
frequência no cotidiano de várias pessoas para que possam então ser utilizados de uma
maneira mais formal e cientíﬁca. Ao ﬁnal, o conceito de distribuição amostral da média
e seus teoremas serão descritos.

As deﬁnições, conceitos e teoremas desta seção foram pesquisados nas referências: [12],

[13], [17].

1.1 histórico

A Estatística, como toda outra ciência, deve seu surgimento e motivação a alguma neces-
sidade do ser humano ao longo da sua história. Há indícios de que mesmo no período
antes de Cristo (a.C.) já se praticava algum tipo de estatística mesmo na sua maneira
mais simples e elementar, como, por exemplo, levantamento e controle de população para
ﬁns de cobrança de impostos ou ﬁns bélicos. A própria etimologia da palavra estatística
está associada a estado, pois era tida anteriormente para lidar em prol de seus negócios.
No entanto, de acordo com [4], a Estatística, tal como a conhecemos hoje, pode ser
considerada um ramo novo da Matemática, pois apenas na Idade Média ganha destaque
sua importância, quando veriﬁcou-se sua necessidade e com isso a elaboração de conceitos
e técnicas mais rigorosas para o seu trabalho. Dessa forma, as tabelas tornam-se mais
completas, surgem as representações gráﬁcas, o cálculo das probabilidades, e a Estatís-
tica deixa de ser uma simples catalogação de dados numéricos coletivos para se tornar
uma ciência muito bem estabelecida que tem como objetivo o estudo de como chegar a

1.2 conceito de população e amostra

6

conclusões sobre o todo (população), partindo da observação e análise de partes do todo
(amostra).

Com esse amadurecimento e desenvolvimento, a Estatística ﬁca muito bem deﬁnida
como sendo a disciplina que trata do estudo dos métodos cientíﬁcos de coleta, organização,
descrição, resumo, análise, interpretação e apresentação relevante dos dados estatísticos,
bem como técnicas que dão sugestões de como podem ser obtidas conclusões válidas e a
utilização dessas para a tomada de decisões razoáveis em tais análises.

Por outro lado, a Estatística se divide em duas partes mais ou menos distintas: a

Estatística Descritiva e a Estatística Indutiva.

Deﬁnição 1.1. Estatística Descritiva é a parte da Estatística que procura descrever o
comportamento de uma variável em estudo, resumindo dados observados e apresentando-
os através de tabelas, gráﬁcos ou medidas que permitam interpretá-los rapidamente.

Deﬁnição 1.2. Estatística Indutiva é a parte da Estatística que trata das condições sob
as quais inferências (deduções lógicas) sobre uma população, a partir de amostras, são
válidas.

Portanto, será discutida com mais atenção, justamente esta última, pois é a Estatística
Indutiva (ou Inferência Estatística) o nome dado ao conjunto de técnicas e procedimentos
que permitem dar ao pesquisador um grau de conﬁabilidade, ou seja, de conﬁança nas
aﬁrmações que faz para a população, baseadas nos resultados das amostras.

1.2 conceito de população e amostra

Deﬁnição 1.3. População é o conjunto de todos os elementos ou resultados sob investi-
gação em um estudo estatístico. Amostra é qualquer subconjunto ﬁnito dessa população.

Em um estudo estatístico, se faz a análise de uma determinada característica que se
tem interesse de uma população, como por exemplo, a altura ou peso de alunos das escolas
de uma cidade, ou as peças defeituosas da linha de produção de uma fábrica.

No entanto, por motivos diversos, pode não ser possível veriﬁcar todos os elementos
do estudo estatístico, seja por não ser viável economicamente ou devido ao tempo gasto
para essa atividade, o que naturalmente limita as observações a apenas uma parte da
população, sendo essa parte denominada amostra.

É notável a importância de se discutir e estudar Estatística, pois ela tem a ambição
de apresentar técnicas de como chegar a conclusões sobre o todo (população), partindo
justamente da observação de partes desse todo (amostra).

1.3 conceito de amostragem

Deﬁnição 1.4. Amostragem é o processo de obtenção (ou extração) de amostras de uma
população.

1.3 conceito de amostragem

7

De acordo com [17], a Teoria da Amostragem é um conjunto de procedimentos espe-
ciais que permite estudar as relações existentes entre uma população e as amostras dela
extraídas, devendo garantir que as conclusões a serem obtidas com base nas amostras se-
jam tanto quanto possível as mais próximas se o objeto de estudo fosse toda a população
propriamente dita. É importante destacar também que as observações contidas em uma
amostra serão tanto mais conﬁáveis e informativas sobre a população quanto maior for o
conhecimento explícito ou implícito dessa mesma população.

1.3.1 Amostragem Aleatória Simples - AAS

Conforme [13] a amostragem aleatória simples (ou simplesmente AAS) é a maneira mais
simples de se selecionar uma amostra probabilística de uma população. O procedimento
é utilizado quando todos os elementos da população possuem a mesma chance de serem
sorteados. Além disso, o conhecimento adquirido do estudo desse procedimento serve
como base para o aprendizado e desenvolvimento de outros procedimentos amostrais,
planejamento de experimentos, estudos observacionais, etc.

O conceito de AAS, para população ﬁnita, consiste em numerar as N unidades ele-
mentares da população e realizar um sorteio dessa numeração até que se obtenha uma
amostra de tamanho desejado.

Segundo [5], pode-se ter uma AAS com reposição, se for permitido que uma unidade
possa ser sorteada mais de uma vez, e sem reposição, se a unidade sorteada for removida
da população.

Conforme [13], do ponto de vista da quantidade de informação contida na amostra,
amostrar sem reposição é mais adequado. Contudo, a amostragem com reposição conduz
a um tratamento teórico mais simples, pois desta forma tem-se independência entre as
unidades sorteadas. Essa independência facilita o desenvolvimento das propriedades dos
estimadores que serão considerados.

Portanto, ﬁrma-se nesse momento, que o plano amostral a ser considerado ao longo
desse trabalho será o de amostragem aleatória simples com reposição, que será denotado
simplesmente por AAS.

Deﬁnição 1.5. Uma Amostra Aleatória Simples de tamanho n de uma variável alea-
tória X, com dada distribuição, é o conjunto de n variáveis aleatórias independentes
X1, X2, ..., Xn, cada uma com a mesma distribuição de X. Ou seja, a amostra será a
n-upla ordenada (X1, X2, ..., Xn), onde Xi indica a observação do i-ésimo elemento sor-
teado.

1.3.2 Estatísticas e Parâmetros

Ao se obter uma amostra deseja-se usá-la para produzir alguma característica especíﬁca,
por exemplo, calcular a média da amostra (X1, X2, ..., Xn), dada por:

1.3 conceito de amostragem

8

X =

1
n

· {X1 + X2 + ... + Xn}

É possível veriﬁcar que X é também uma variável aleatória. Pode-se também estar
interessado em qualquer outra característica da amostra, que será sempre uma função do
vetor aleatório (X1, ..., Xn).

Deﬁnição 1.6. Uma estatística T é uma função de {X1, X2, ..., Xn}.

A média amostral (X), a variância amostral (S2) são exemplos de estatísticas. De

acordo com [13] as estatísticas mais comuns são:

Xi

n
P
i=1
n

X =

: média da amostra,

n
P
i=1

(Xi − X)2

n − 1

S2 =

: variância da amostra,

Xmín = X(1) = min(X1, X2, ..., Xn) : o menor valor da amostra,

Xmáx = X(n) = max(X1, X2, ..., Xn) : o maior valor da amostra,

W = Xmáx − Xmín = X(n) − X(1) : amplitude amostral,

Xi = a i-ésima observação da amostra.

Em geral, pode-se considerar as estatísticas de ordem,

X(1) ≤ X(2) ≤ ... ≤ X(n),

ou seja, os elementos da amostra ordenados.

Para facilitar a linguagem usada em Inferência Estatística, serão diferenciadas as ca-

racterísticas da amostra e da população.

Deﬁnição 1.7. Um parâmetro é uma medida usada para descrever uma característica
numérica da população. Genericamente representa-se o parâmetro por θ.

A média (µ), a variância (σ2) e o coeﬁciente de correlação (ρ) são alguns exemplos de

parâmetros populacionais.

Os símbolos mais comuns, de acordo com [13], são dados na tabela a seguir:

Denominação

Média

Mediana

Variância
No de elementos
Proporção

Quantil

Quartis

Intervalo inter-quartil

Função densidade

1.4 medidas de posição

9

População
µ = E(X)
M d = Q2

Amostra
X = P Xi/n
md = q2

σ2 = V ar(X) S2 = P(Xi − X)2/(n − 1)

N

p

Q(p)
Q1, Q2, Q3
dQ = Q3 − Q1
f(x)

n
ˆp
q(p)
q1, q2, q3
dq = q3 − q1
histograma
Fe(x)

Função de distribuição

F(x)

1.4 medidas de posição

As medidas de posição possibilitam representar um conjunto de dados relativos à ob-
servação de determinado fenômeno de forma resumida, traduzindo-os em números. Tais
medidas permitem orientar quanto à posição da distribuição em relação ao eixo horizontal
(eixo das abscissas), possibilitando assim, comparações de séries de dados entre si pelo
confronto desses números. São chamadas medidas de tendência central, pois representam
os fenômenos pelos seus valores médios, em torno dos quais tendem a concentrarem-se os
dados.

Deﬁnição 1.8. Média Aritmética (X) é o quociente da divisão da soma dos valores da
variável observados na amostra pelo número deles (tamanho da amostra):

n
X

Xi

i=1
n

X =

sendo: X a média aritmética; Xi os valores da variável e n o número de valores.

Deﬁnição 1.9. Moda (mo) é o valor que ocorre com maior frequência em uma série de
valores observados em uma amostra. Alguns conjuntos de dados são multimodais, isto é,
possuem mais de uma moda; outros, podem não possuir moda, sendo chamados amodais.

Deﬁnição 1.10. Mediana (md) é o número que se encontra na posição central em uma
série de valores observados em uma amostra, estando estes dispostos em ordem (crescente
ou decrescente); ou seja, é o valor que separa o conjunto de valores em dois subconjuntos
de mesmo número de elementos. Caso a quantidade de dados seja par, a mediana será a
média aritmética dos dois valores centrais.

1.5 medidas de dispersão ou de variabilidade

10

1.5 medidas de dispersão ou de variabilidade

São estatísticas utilizadas para avaliar o grau de variabilidade ou dispersão, ou seja, o
grau em que os dados numéricos tendem a se dispersarem em torno de um valor médio
(central). Servem para medir a representatividade da média. Existem várias dessas me-
didas, no entanto, neste trabalho, serão abordadas somente as mais usadas: Amplitude
Total, Desvio Médio, Variância e Desvio Padrão.

Deﬁnição 1.11. Amplitude Total (AT ) é a diferença entre o maior e o menor valor
observados numa série:

AT = Xmax − Xmin

A utilização da Amplitude Total como medida de dispersão é limitada, pois pode ser

afetada por valores discrepantes, considerando apenas os valores extremos.

Deﬁnição 1.12. O Desvio Médio (DM ) de um conjunto de N valores observados X1, X2, ..., Xn
é dado por:

n
X

i=1

|Xi − X|

N

DM =

As distâncias entre as observações e a média foram consideradas em módulo, evitando-

se que a soma de todas as distâncias seja nula.

Deﬁnição 1.13. A Variância (σ2) de um conjunto de N valores observados X1, X2, ..., Xn
é deﬁnida por:

n
X

i=1

σ2 =

(Xi − E(X))2

N

Para o caso do cálculo da Variância Amostral (S2), utiliza-se o estimador não viesado:

n
X

i=1

S2 =

(Xi − X)2

n − 1

Sendo a variância calculada a partir dos quadrados dos desvios, ela é um número
em unidade quadrada em relação à variável em questão, o que, sob o ponto de vista
prático, é um incoveniente. Por isso, determinou-se uma nova medida que tem utilidade
e interpretação práticas, sendo que essa medida é o Desvio Padrão

Deﬁnição 1.14. O Desvio Padrão (σ) é deﬁnido como a raiz quadrada da Variância:

v
u
u
u
u
t

n
X

i=1

√

σ2 =

σ =

(Xi − E(X))2

N

1.6 distribuição de frequência

11

Para o caso do cálculo do Desvio Padrão Amostral (S), utiliza-se o estimador não

viesado:

√

S2 =

S =

v
u
u
u
u
t

n
X

i=1

(Xi − X)2

n − 1

As deﬁnições, conceitos e teoremas desta seção forma pesquisados nas referências: [4],

[7], [12], [13], [17].

1.6 distribuição de frequência

A Tabela de Distribuição de Frequências (TDF) será apresentada como tópico introdutório
aos conceitos básicos de Estatística.

Basicamente, pode-se ter duas situações na construção da Tabela de Frequências: com
ou sem intervalos de classes. As TDF sem intervalos de classe, são as tabelas em que cada
linha corresponde a um único valor da variável que está sendo discutida, sendo esse modelo
mais utilizado quando os dados a serem discutidos são poucos e possuem pouca dispersão
(baixa variação). As TDF com intervalos de classe, são as tabelas em que cada linha
abrange um intervalo de valores correspondente aos dados que se quer estudar, sendo este
modelo mais aplicado quando se têm muitos dados ou estes são muito variados. Será dado
especial atenção a esse último, pois de acordo com [4], o que se pretende com a construção
dessa tabela é realçar o que há de essencial nos dados, bem como tornar possível o uso de
técnicas analíticas para sua total descrição.

1.6.1 Tipos de Frequências

Frequência é a quantidade atribuída a uma das variáveis correspondentes a uma das
informações coletadas como dados Estatísticos. As frequências mais utilizadas em uma
tabela de frequências são: absoluta, relativa e percentual; tanto simples como acumulada.

Deﬁnição 1.15. Frequências absolutas simples (fi) são os valores que representam o
número de vezes que um determinado elemento aparece na amostra ou o número de ele-
mentos pertencentes a uma classe. A soma das frequências simples é igual ao número

total dos dados:

k
X

i=1

fi = X fi = n.

Deﬁnição 1.16. Frequência absoluta acumulada (Fi) é o total acumulado (soma) das
frequências simples de todas as classes anteriores até a classe que se deseja analisar:
Fi = f1 + f2 + ... + fi, onde i é a classe considerada.

Com o objetivo de facilitar a identiﬁcação e diferenciação no trabalho com as frequên-
cias, será adotado o "f " minúsculo quando se tratar de frequências simples e o "F " maiús-
culo quando se tratar de frequências acumuladas.

1.6 distribuição de frequência

12

Deﬁnição 1.17. Frequências relativas simples (f ri) são valores que correspondem às
razões (quocientes) entre as frequências simples e a frequência total, tendo como propósito

permitir análises posteriores ou facilitar comparações: f ri =

que

k
X

i=1

f ri = 1.

fi
P fi

=

fi
n

. Onde tem-se

Deﬁnição 1.18. Frequência relativa acumulada (F ri) é a soma das frequências relativas
simples (f ri) das classes anteriores mais a da classe em questão. Também pode ser
calculada fazendo a divisão da frequência acumulada da classe (Fi) pela frequência total
da distribuição (n): F ri = X f ri ou F ri =

, onde i é a classe considerada.

Fi
n

Deﬁnição 1.19. Frequência percentual simples (f pi) é obtida diretamente da frequência
relativa simples (f ri) multiplicando-a por 100: f pi = f ri × 100 (%), onde i é a classe
considerada.

Deﬁnição 1.20. Frequência percentual acumulada (F pi) pode ser obtida facilmente da
frequência relativa acumulada (F ri) multiplicando-a por 100: F pi = F ri × 100 (%), onde
i é a classe considerada.

1.6.2 Sugestão para a determinação do números de classes e cálculo da amplitude de

intervalo de classe

Uma primeira preocupação que se deve ter na construção de uma Tabela de Distribuição
de Frequência (TDF) é saber determinar o número de classes que essa tabela deverá
ter, e com isso, poder calcular a amplitude de intervalo de classe e dessa forma escolher
adequadamente os limites do intervalo de classe

Existem algumas sugestões para a determinação do número de classes. Será apresen-
tada a Regra de Sturges, que leva em consideração o número de valores correspondente à
variável aleatória que se está discutindo:

k ∼= 1 + 3, 22 · log n

onde:

k é a sugestão do número de classes;
n é o número total de dados.
Como informado anteriormente, existem algumas sugestões que têm por ﬁnalidade
ajudar na escolha do número de classes que a distribuição deve ter, entretanto, de acordo
com [4], essas fórmulas não devem levar a uma decisão ﬁnal, pois esta depende de um
julgamento pessoal, ligado à natureza dos dados, do tipo de unidade usada para expressá-
los e, ainda do objetivo que se pretende atingir, além disso, deve-se procurar sempre que
possível, evitar classes com frequência nula ou com frequência relativa muito exagerada.

1.6 distribuição de frequência

13

Após a decisão do número de classes que a distribuição deve ter, pode-se então calcular
a amplitude do intervalo de classe correspondente, que é feito dividindo-se a amplitude
amostral (AA) pelo número de classes (k):

h ∼=

AA
k

Quando o resultado obtido não for exato, deve-se arredondá-lo sempre para mais, pois
dessa forma impede-se que ao construir a Tabela de Distribuição de Frequência, algum
valor não seja coberto.

Outra vantagem do fato de arredondar o valor calculado da amplitude de intervalo
de classe para cima, é que dessa forma, obtém-se uma folga na escolha para os limites
do intervalo de classe, pensando em valores apropriados, que deverão ser escolhidos, na
medida do possível, de forma a obter-se pontos médios que facilitem cálculos posteriores
(ou seja, números naturais).

1.6.3 Histograma

O Histograma é um tipo de Gráﬁco Estatístico que conforme [4] é uma forma de apresen-
tação dos dados estatísticos, cujo objetivo é de produzir, no investigador ou no público
em geral, uma impressão mais rápida e viva do fenômeno em estudo, já que os gráﬁcos
falam mais rápido à compreensão que as séries.

De acordo com [13], usar os métodos gráﬁcos têm encontrado um uso cada vez maior
devido ao seu forte apelo visual, pois normalmente é mais fácil para qualquer pessoa
entender a mensagem de um gráﬁco do que aquela embutida em tabelas.

É notável a importância e benefícios que os gráﬁcos estatísticos podem adicionar ao
trabalho estatístico, mas devem-se, no entanto, tomar alguns cuidados e formalizar al-
guns processos. Existem diversos métodos estatísticos, ou seja, formas e padrões para a
construção desses gráﬁcos, onde se destaca o Histograma, sendo esse escolhido por sua
relevância para ser apresentado e utilizado no presente trabalho.

O histograma, de acordo com [13], é um gráﬁco de barras contíguas (lado a lado), com
as bases proporcionais aos intervalos das classes e a área de cada retângulo proporcional
à respectiva frequência, podendo-se usar tanto a frequência absoluta (ni), como a relativa
(fi). Indicando a amplitude do i-ésimo intervalo por ∆i, para que a área do respectivo
retângulo seja proporcional a fi, a sua altura deve ser proporcional a fi/∆i (ou a ni/∆i),
que é chamada densidade de frequência da i-ésima classe. Quanto mais dados se tem em
uma classe, mais alto deve ser o retângulo. Com essa convenção, tem-se que a área total
do histograma será igual a um (deve-se lembrar que a somatória das frequências relativas
é igual a um).

Ainda conforme [13], quando os intervalos das classes forem todos iguais a ∆, a den-
sidade de frequência da i-ésima classe passa a ser fi/∆ (ou ni/∆). É claro que marcar

1.7 distribuição amostral

14

no eixo das ordenadas os valores ni, fi, ni/∆ ou fi/∆ leva a obter histogramas com a
mesma forma; em que somente as áreas é que serão diferentes.

Na ﬁgura 1 pode-se ver um exemplo de um histograma construído com o auxílio do
software Excel. Por exemplo, a representação do número de ﬁlhos dos funcionários com
dependentes de uma grande empresa, em que o eixo das abscissas representa o número de
ﬁlhos de um a sete, e o eixo das ordenadas a quantidade de funcionários correspondente.

Figura 1: Exemplo de Histograma construído no Excel

1.7 distribuição amostral

1.7.1 Conceito de Distribuição Amostral

Sabe-se que o problema da Inferência Estatística é fazer uma aﬁrmação sobre os parâme-
tros da população a partir do que se observa na amostra. É natural que toda conclusão
tirada por uma amostragem, quando generalizada para a população, virá acompanhada
por um grau de incerteza ou risco que pode ser estimado. É papel fundamental da Inferên-
cia Estatística, portanto, medir este grau de incerteza ou risco dessas generalizações; e seus
instrumentos têm como objetivo permitir viabilizar as conclusões através de aﬁrmações
estatísticas.

Conforme [17], considerando todas as amostras possíveis de tamanho n que podem
ser retiradas de uma população de N elementos dada (com ou sem reposição), para cada
amostra, pode-se calcular uma estatística, tais como, a média, o desvio padrão, etc., que
varia de amostra para amostra.

1.7 distribuição amostral

15

Com os valores das estatísticas obtidos nas amostras retiradas da população, obtém-se

uma distribuição da estatística que é denominada Distribuição Amostral.

Se, por exemplo, a estatística particular adotada for a média da amostra, obtem-se a
Distribuição Amostral da Média. Semelhantemente pode-se ter distribuições amostrais do
desvio padrão, da variância, das proporções, etc.

Ainda de acordo com [17], para cada uma das distribuições amostrais obtidas, pode-se
calcular a esperança (média), o desvio padrão, etc. Em consequência, pode-se falar da
média e do desvio padrão da distribuição amostral das médias e assim sucessivamente.

Também conforme [13], supondo que uma aﬁrmação deva ser feita sobre um parâme-
tro θ da população (por exemplo, como citado anteriormente, a média, a variância, ou
qualquer outra medida). Fica decidido que será utilizada uma AAS de n elementos sorte-
ados dessa população. A decisão será baseada na estatística T , que será uma função da
amostra (X1, X2, ..., Xn), ou seja, T = f (X1, X2, ..., Xn). Colhida essa amostra, teremos
observado um particular valor de T , digamos t0, e baseados nesse valor é que faremos a
aﬁrmação sobre θ, o parâmetro populacional.

A validade da resposta obtida seria melhor compreendida se fosse possível saber o que
acontece com a estatística T , quando se retiram todas as amostras da população conhecida
segundo o plano amostral adotado. Isto é, qual a distribuição de T quando (X1, X2, ..., Xn)
assume todos os valores possíveis. Essa distribuição é chamada distribuição amostral da
estatística T e desempenha papel fundamental na teoria da inferência estatística, também
de acordo com [13].

Esquematicamente, para [13], tem-se o seguinte procedimento:
(a) uma população X, com determinado parâmetro de interesse θ;
(b) todas as amostras retiradas da população, de acordo com certo procedimento;
(c) para cada amostra, o valor t da estatística T é calculado;
(d) os valores t formam uma nova população, cuja distribuição recebe o nome de

Distribuição Amostral de T .

O objetivo principal, então, é poder identiﬁcar um modelo que explique bem a distri-
buição amostral de T. É evidente que a distribuição de T irá depender da distribuição de
X e do plano amostral, no presente caso, reduzido a AAS.

É importante perceber que há a necessidade de determinar propriedades das distribui-
ções amostrais que possam ser aplicadas em situações mais gerais e não em situações muito
particulares. Será a seguir, apresentado o estudo de distribuições amostrais de algumas
estatísticas importantes que serão utilizadas para fazer inferências sobre populações.

Sendo utilizado nesses casos, conforme [12], o esquema geral a seguir:

1.7 distribuição amostral

16

Alguns importantes conceitos, que têm papel fundamental nas discussões sobre dis-
tribuições, mas que no entanto, são de maior grau de complexidade, serão apresentados
na parte anexa como material complementar, sendo este conceitos introdutórios sobre
Distribuição Normal e o Teorema do Limite Central.

1.7.2 Distribuição Amostral da Média

Será estudada agora a distribuição amostral da estatística X, a média da amostra. Considere-
se uma população identiﬁcada pela variável X, cujos parâmetros média populacional
µ = E(X) e variância populacional σ2 = V ar(X) são supostos conhecidos. Admita-se
que sejam retiradas todas as possíveis AAS de tamanho n dessa população, e para cada
uma sejam calculadas as respectivas médias X.

Veriﬁcam-se dois fatos: primeiro, a média das médias amostrais coincide com a média
populacional; segundo, a variância de X é igual à variância de X, dividida por n. Estes
dois fatos não são casos isolados. Na realidade, tem-se o seguinte resultado e propriedades.

Deﬁnição 1.21. Distribuição Amostral das Médias é a distribuição de probabilidade da
estatística X, de todas as amostras de n elementos de uma população.

Teorema 1.22. Seja X uma variável aleatória com média µ e variância σ2, e seja
(X1, X2, ..., Xn) uma AAS de X. Então:

E(X) = µ e V ar(X) =

σ2
n

.

Prova: Pelas propriedades de variáveis aleatórias, tem-se:

E(X) =

=

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) 1
n
(cid:18) 1
n

{E(X1) + ... + E(Xn)}

{µ + µ + ... + µ} =

nµ
n

= µ.

De modo análogo, e pelo fato de X1, ..., Xn serem independentes, tem-se:

POPULAÇÃOPARÂMETROS: 𝜃ESTIMADORES:  𝜃AMOSTRAS1.8 estimador não-viesado

17

V ar(X) =

=

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) 1
n2
(cid:18) 1
n2

{V ar(X1) + ... + V ar(Xn)}

{σ2 + ... + σ2} =

nσ2
n2 =

σ2
n

.

Ficam, então, determinados, a média e a variância da distribuição amostral de X.

Teorema 1.23. Se a população da qual se extraem as amostras têm distribuição normal
com média µ e variância σ2, então a média amostral é normalmente distribuída com média

µ e variância

σ2
n

.

Teorema 1.24. Supondo-se que a população da qual se extraem amostras tenha uma
distribuição de probabilidade não necessariamente normal, com média µ e variância σ2.
Então, a variável padronizada associada a X, dada por:

Z =

X − µ
√
n
σ/

é assintoticamente normal, isto é,

lim
n→∞

P (Z ≤ z) =

1
√
2π

·

z
Z

−∞

e−u2/2du

É importante conseguir observar, que, conforme n aumenta (ou seja, são tomados
cada vez valores maiores da amostra), independente da distribuição da população, a dis-
tribuição amostral aproxima-se cada vez mais de uma distribuição normal. Esse resultado,
fundamental na teoria da Inferência Estatística, é devido ao Teorema do Limite Central
(Teorema A.1 - Anexo). A rapidez da convergência (o fato de que a distribuição aproxima-
se da normal quando n tende para o inﬁnito) depende da distribuição da população da
qual a amostra é retirada. Se a população original tem uma distribuição próxima da
normal, a convergência é rápida; se a população original se afasta muito de uma normal,
a convergência é mais lenta, ou seja, será necessária uma amostra maior para que a dis-
tribuição tenha uma distribuição aproximadamente normal. Para amostras da ordem de
30 ou 50 elementos, a aproximação pode ser considerada boa.

As deﬁnições, conceitos e teoremas desta seção foram pesquisados nas referências: [7],

[12], [13], [14], [17].

1.8 estimador não-viesado

Conforme [12], um dos objetivos básicos da experimentação é a estimação de parâmetros.
Estuda-se uma população cuja distribuição é considerada conhecida por meio de sua

1.9 planilha eletrônica

18

função de densidade de probabilidade, f (X, θ1, θ2, ..., θp), onde X é uma variável aleatória
e θi, i = 1, 2, ..., p são os parâmetros da distribuição que se deseja estimar, como por
exemplo a média µ = E(X) ou a variância σ2 = V ar(X).

Sabe-se que um dos objetivos da Inferência Estatística é permitir avaliar um ou mais
parâmetros de uma distribuição populacional, tomando-se por base uma amostra casual
simples x1, x2, ..., xn; ao que tem-se que o principal problema é procurar funções de ob-
servações que permitam fornecer estimativas verossímeis dos referidos parâmetros. Em
que, a distribuição dessas funções devem estar o mais concentradas possível em torno
dos verdadeiros valores dos parâmetros de θ; portanto, de acordo com [13], pode-se então
deﬁnir o que é uma estimador.

Deﬁnição 1.25. Um estimador T do parâmetro θ é qualquer função das observações da
amostra, ou seja, T = g(X1, ..., Xn).

Ainda conforme [13], deve-se notar que, segundo essa deﬁnição, um estimador é o
que deﬁnia-se antes por estatística, porém associando-o a um parâmetro populacional.
Ao passo que o problema da estimação, conforme posto anteriormente, é poder então
determinar uma função T = g(X1, ..., Xn) que seja a mais próxima possível de θ, segundo
algum critério, o qual nesse momento é de interesse e portanto apenas o qual será abordado,
o caso em que esse estimador é dito não-viesado.

Deﬁnição 1.26. O estimador T é não-viesado (ou não viciado ou não tendencioso ou
justo) para θ se E(T ) = θ, para todo θ.

Deﬁnição 1.27. Estimativa é o valor assumido pelo estimador em uma particular amos-
tra.

Ou seja, de acordo com [17], uma estatística é chamada estimador não-viesado de um
parâmetro populacional se sua média, ou esperança, for igual ao parâmetro, sendo que o
valor correspondente da estatística chama-se estimativa não-viesada do parâmetro.

De maneira análoga, tem-se que, se E(T ) 6= θ, T é chamado viesado, em que V (T ) =
E(T ) − θ é chamado o viés de T . Ainda conforme [13], deve-se notar que a esperança de
T em E(T ) = θ é calculada sobre a distribuição amostral de T .

1.9 planilha eletrônica

A planilha eletrônica utilizada neste trabalho será o Microsoft Excel, um dos programas
do Microsoft Oﬃce. A escolha deve-se ao fato deste programa ser comum, e de fácil acesso
para vários estudantes por estar presente em instituições de ensino, bem como em vários
computadores particulares domésticos.

Outras opções de planilhas eletrônicas que podem ser facilmente adaptadas à proposta
deste trabalho são as versões gratuitas LibreOﬃce ou BrOﬃce. As funcionalidades destas
planilhas são semelhantes às do Excel.

1.10 sobre o microsoft office e o microsoft excel

19

Vale ressaltar que a escolha do Excel é interessante, pois além de ser um pacote
presente em vários computadores, quando estes são comprados das lojas (a maioria dos
computadores vendidos no Brasil, acompanham o sistema operacional Windowns, da Mi-
crosoft, já com sua devida licença, e normalmente acompanha o pacote Microsoft Oﬃce, o
qual contém o Excel), a Microsoft, tem parcerias com várias instituições de Ensino Supe-
rior, disponibilizando para estas e para seus alunos, o pacote Microsoft Oﬃce de maneira
gratuita. Mesmo que uma determinada universidade não tenha parceria, um estudante
universitário terá direito ao uso gratuito bem como qualquer professor universitário, sendo
necessário para isso apenas que possua uma conta de e-mail escolar válido. No próprio
site (https://products.oﬃce.com/pt-br/student/oﬃce-in-education) é destacado que "Não
é uma versão de avaliação! Alunos e professores estão qualiﬁcados para o Oﬃce 365 Edu-
cation que inclui os aplicativos Word, Excel, PowerPoint e OneNote e o Microsoft Teams,
além de ferramentas adicionais para sala de aula. Para começar a usar, você só precisa
inserir um endereço de email de estudante válido".

Também inﬂuenciou a escolha, o fato do Excel ser uma ferramenta poderosa com
vários recursos e também ser de fácil utilização, com aplicação de fórmulas e funções de
maneira muito intuitiva.

1.10 sobre o microsoft office e o microsoft excel

O Microsoft Excel (ou simplesmente Excel), conforme [15] e [16], é uma planilha de cálculo,
do pacote de programas do Microsoft Oﬃce para computadores que usam o Microsft
Windows principalmente, e são aplicativos inicialmente concebidos para uso proﬁssional
em escritórios, mas que ao longo dos anos se mostraram úteis e com utilização nas mais
diversas aplicações, como domésticas e educacionais. O Microsoft Oﬃce foi anunciado
pela primeira vez, por Bill Gates (presidente do grupo Microsoft) em 01 de agosto de
1988, sendo o Excel tendo sido integrado de maneira implícita ao pacote em 1993. Desde
então, foram sendo feitas atualizações e melhorias em todos seus programas, a cada nova
versão.

O Excel, como editor de planilhas eletrônicas, possui poderosos recursos que incluem
uma interface intuitiva e ferramentas de cálculos e construção de gráﬁcos que o ajudaram
a se tornar um dos mais populares aplicativos em todo mundo.

O Excel oferece diversos ajustes na interface ao usuário, mas essencialmente, ele é
formado por células que são organizados em linhas e colunas, e cada célula pode conter
dados ou fórmulas com referências relativas ou absolutas a outras células, tendo também
capacidade avançada de construções de gráﬁcos.

Para o acesso ao recursos da fórmula no Excel, deve ser iniciado com o uso do sinal
de igual (=), seguido por alguma combinação entre operações matemáticas ou outras
operações de processamento de dados. Para fórmulas simples, os símbolos +, −, ∗, / e ∧

1.10 sobre o microsoft office e o microsoft excel

20

são utilizados em operações de adição, subtração, multiplicação, divisão e exponenciação
(um número elevado a uma determinada potência), respectivamente.

Também pode-se utilizar funções de planilha, que são funções previamente carrega-
das no Excel, que funcionam segundo uma determinada sintaxe, algumas destas serão
apresentadas no decorrer dos próximos tópicos.

Quando se está utilizando funções de planilha, pode-se acessar o assistente de função,
para obter maiores orientações para uso destas. Este assistente pode ser acessado a partir
do menu Fórmulas submenu Inserir Função e em seguida faz as entradas e as seleções em
uma ou mais caixas de diálogos.

Figura 2: Tela inicial do Microsoft Excel

2

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

A proposta didática aqui apresentada divide-se em algumas etapas. Elas são importantes
para o bom desenvolvimento da atividade e para a construção do conhecimento junto ao
estudante.

2.1 uso da planilha eletrônica

Inicialmente propõe-se aos estudantes uma revisão de conceitos estatísticos já aprendidos
com o uso de planilhas eletrônicas. Essa revisão tem por objetivo familiarizá-lo com o uso
da planilha eletrônica e suas principais funções.

2.2 escolha da variável

Para que o estudante do Ensino Médio seja inserido no contexto da aprendizagem, o
segundo momento da prática didática consiste na escolha da variável a ser estudada.

Propõe-se aos estudantes que determinem um tema cuja resposta possa ser represen-

tada por uma variável aleatória discreta ou contínua.

Nesse momento, o professor pode introduzir o conceito de variável aleatória de maneira
intuitiva, indicando ao estudante que tipo de resposta ele espera, por exemplo, em relação
ao seu peso. A resposta obtida ao pesar um estudante é um número pertencente ao
conjunto dos reais e que pode ser resumido através da média.

Outros exemplos de assuntos que podem ser trabalhos é o dia do aniversário, o número
de irmãos(as), o número de pessoas na família, etc. Cabe ao professor contextualizar o
assunto e adaptar para a realidade da classe.

Esse momento pode também ser oportuno para o professor trabalhar outros assuntos,
que podem estar envolvidos na pesquisa, e que possuem caráter educativo. Por exemplo,
ao usar a variável peso é possível que estudantes sintam-se constrangidos em divulgar o
seu peso, abrindo espaço para trabalhar aspectos relacionados ao bulling, auto-estima,
empoderamento, etc.

Cabe ressaltar que é importante que o tema escolhido reﬁra-se a uma população ﬁnita
e com poucas unidades (uma resposta para cada estudante da turma) para que a atividade
seja produtiva.

2.3 obtenção dos dados

22

2.3 obtenção dos dados

Após a escolha do tema, os estudantes passam para a etapa de coleta das informações.

Nesse momento é possível trabalhar conceitos como erro de medição, aferição de equi-

pamentos, inﬂuência do experimentador no resultado de uma pesquisa.

Convém, nesta etapa, explicar aos estudantes que a participação na atividade é seletiva
e que aqueles que não se sentirem confortáveis em fornecer as informações sobre o tema
proposto não são obrigados a fazê-lo.

Todos os estudantes que aceitarem fornecer informações serão então considerados como

sendo a população em estudo.

Os estudantes podem, durante a obtenção dos dados, preencher as informações solici-
tadas na planilha eletrônica, que foi previamente utilizada para a revisão dos conceitos
estatísticos.

O professor, caso seja necessário, deve fazer uma intervenção para que os dados sejam

colocados na planilha de maneria correta.

Assim que os dados forem coletados, as descrições populacionais podem ser feitas, tais

como, cálculo de média, variância e desvio padrão populacionais.

2.4 amostragem

O conceito de amostragem aleatória simples pode ser trabalhado nesse momento.
Primeiramente enumera-se de 1 até N as respostas dadas pelos estudantes.
Se a atividade estiver sendo feita em um laboratório de informática, cada estudante

poderá gerar uma amostra aleatória simples da população.

Na planilha eletrônica, essa amostragem pode ser feita usando a função ALEATÓRI-

OENTRE.

Inicialmente o estudante deve gerar uma amostra de tamanho 2, depois uma amostra

de tamanho 10, e assim sucessivamente até amostrar todos os elementos da população.

Para que o encaminhamento seja proveitoso, todos os estudantes devem gerar os mes-

mos números de elementos.

2.5 comparando os resultados.

O primeiro passo para a comparação dos resultados é calcular o valor das estatísticas para
as amostras selecionadas.

As funções MÉDIA, VAR.A e DESVPAD.A da planilha eletrônica podem ser utilizadas
para o cálculo da média, variância e desvio padrão, respectivamente, das amostras de
tamanhos diferentes. Com isso, num primeiro momento, os estudantes devem perceber
que ao aumentar o tamanho da amostra, as estimativas obtidas nas planilhas eletrônicas
tendem a se aproximar.

2.6 construindo o conceito da distribuição amostral

23

Num segundo momento o professor deve chamar a atenção para os diferentes resulta-
dos obtidos pelos estudantes, levantando os questionamentos: "Os valores das médias e
variâncias que vocês obtiveram são iguais? Se não o são, quais valores vocês escolheriam
para representar a média dessa população? De que forma podemos resumir as informações
das estimativas de todas as amostras que vocês obtiveram?"

2.6 construindo o conceito da distribuição amostral

Com os questionamentos levantados pelo professor deve-se encaminhar a discussão para a
construção de gráﬁcos, mais especiﬁcamente, o histograma (conteúdo abordado no 9o ano
do ensino fundamental, segundo [11]). O objetivo do Histograma é permitir a visualização
do comportamento das estimativas obtidas nas diferentes amostras.

O histograma pode ser feito no Excel usando o suplemento "Análise de dados", que
divide a variável em faixas e faz um gráﬁco de barras com as frequências de cada faixa.
No entanto é preciso corrigir o gráﬁco de barras para que as barras não tenham espaço
entre elas, tal procedimento será detalhado em tópico a seguir.

Com gráﬁco pronto é interessante perguntar aos estudantes: Qual é o valor mais
provável que pode-se encontrar para a média, se fosse feito um sorteio aleatório, com
reposição, de amostras de tamanho n?

Esse mesmo gráﬁco pode ser construídos para os diferentes tamanhos amostrais gera-
dos pelos estudantes e aqui surgem os questionamentos: O que acontece com a amplitude
desses valores? Diminuem ou aumentam com o tamanho da amostra? Quanto maior o
tamanho da amostra, menor é a variabilidade existente na distribuição amostral da média?

2.7 estimadores viciados

Nesta proposta também é possível trabalhar o conceito de viés. Para tal, algumas per-

menos o menor valor, dividido por 2:

?
guntas podem ser feitas aos estudantes, como: Porque a média é calculada como
Porque não podemos calcular a média como sendo o maior valor sorteado na amostra
Xmáx − Xmín
2
Em seguida, o professor pode solicitar aos estudantes que calculem a "média" usando
a segunda estatística. Refazendo os gráﬁcos observa-se que a média das médias não é mais
igual ao valor verdadeiro da média desta população e portanto, essa segunda estatística
não representa bem o parâmetro da média.

?

P Xi
n

3

R E S U LTA D O S E D I S C U S S Ã O

Nesta seção será feito um exemplo simulado de aplicação desta vivência, com a descrição
das funções que podem ser utilizadas na atividade prática.

As atividades propostas não têm a pretensão de servir como um tutorial ou receita
pronta, mas como fonte de inspiração para ideias que poderão ser utilizadas e aperfeiçoadas
para o ensino de Estatística em sala de aula, com o suporte de planilhas eletrônicas.
É responsabilidade de cada professor buscar atividades que melhor se encaixem no seu
contexto, que se ajustem aos seus objetivos e melhor sirvam aos seus alunos, visando
sempre tornar o ensinamento mais atraente e dinâmico.

Seguindo a estratégia de apresentação da proposta didática, a primeira etapa consiste

na revisão de conceitos de estatística para utilização da planilha eletrônica.

Em seguida, usando a função ALEATÓRIOENTRE disponível na planilha eletrô-
nica é possível gerar uma amostra aleatória simples com reposição da população em estudo.
Esta função gera valores discretos aleatórios entre um intervalo escolhido, com reposição,
imitando um sorteio, onde todas as unidades amostrais tem a mesma probabilidade de
pertencerem a amostra; para a simulação das atividades é esta função que será utilizada.

Na tela inicial do Excel, ﬁgura 3, será inserida na célula A1 a fórmula:

=ALEATÓRIOENTRE(Xmín; Xmáx).

Figura 3: Função ALEATÓRIOENTRE

3.1 exemplo da construção da tdf no excel

25

3.1 exemplo da construção da tdf no excel

Tempo estimado da atividade: acredita-se que após a deﬁnição dos conceitos, pode-se
utilizar duas aulas para a execução no computador.

Exemplo 3.1. Considerando 100 valores, gerados pelo Excel, no intervalo de 151 a 189,
conforme ﬁgura 4:

Figura 4: Números gerados de maneira aleatória no Excel com o uso do comando: "=ALE-
ATÓRIOENTRE(151;189)" copiado em 100 células

Para facilitar a visualização e a apresentação, para as próximas imagens, será mos-
trado apenas a região correspondente as células do programa do Excel, conforme ﬁgura 5:

Figura 5: Conjunto de Dados Gerados no Excel

1. Pede-se então, determinar:

(a) A Amplitude Amostral (AA):

Para apresentar a Amplitude Amostral dos dados, será feita, num primeiro
momento, uma veriﬁcação do menor e do maior valor presentes na tabela,
fazendo uso das seguintes funções:

3.1 exemplo da construção da tdf no excel

26

i. Função MENOR: Retorna o menor valor k-ésimo de um conjunto de dados.

Sintaxe: = M EN OR(M atriz; k)

ii. Função MAIOR: Retorna o maior valor k-ésimo de um conjunto de dados.

Sintaxe: = M AIOR(M atriz; k)

No caso em questão, têm-se como argumento correspondente, a "Matriz": A1 :
J10, pois os valores a serem analisados estão nesse intervalo de células e "k":
1 pois se quer o primeiro desses valores. A Amplitude Amostral é apresentada
fazendo a diferença entre o valores encontrados, conforme pode-se veriﬁcar na
ﬁgura 6.

Figura 6: Amplitude Amostral do Conjunto de Dados

Dessa forma, sabe-se que o menor valor encontrado é 151 e o maior é 189,
portanto a Amplitude Amostral é 38.

(b) o Rol:

Sabendo que os valores extremos são 151 e 189, serão então determinadas duas
novas colunas, em que uma será dos valores e outra da frequência desses valores
sendo que para determiná-la será utilizado a seguinte função:

i. Função CONT.SE: Calcula o número de células não vazias em um intervalo

que corresponde a um determinada condição.
Sintaxe: = CON T .SE(Intervalo; Critérios)

No caso em questão, tem-se como argumento para o "Intervalo": A1 : J10 e
como critério cada um dos valores que os dados podem assumir. Pode-se ver
na ﬁgura 7 uma parte dessa tabela.

3.1 exemplo da construção da tdf no excel

27

Figura 7: Conjunto de Dados em Rol

(c) O Número de Classes (k):

Será feito uso da Regra de Sturges, em que será utilizado a própria tabela do
Excel, digitando em uma das células o seguinte comando: = 1 + 3, 22 ∗ log(100);
pois o número total de dados (n) é igual a 100; como pode ser visto na ﬁgura 8,
essa expressão retorna o valor de 7, 44, e será usado arredondamento para cima,
portanto, k = 8, ou seja, a tabela de distribuição de frequências terá 8 classes.

Figura 8: Número de Classes pela Regra de Sturges

(d) A Amplitude do Intervalo de Classe (h):

Como foi visto anteriormente, a Amplitude do Intervalo de Classe (h) será
calculada dividindo-se a amplitude amostral (AA), que já foi veriﬁcado ser
igual a 38, pelo número de classes, que também já foi determinado ser k = 8,
portanto:

h =

AA
K

=

38
8

= 4, 75

e como discutido, esse valor será arredondado para cima, tendo-se h = 5.

3.1 exemplo da construção da tdf no excel

28

(e) A Tabela de Distribuição de Frequências:

Agora podem-se dar os passos para a construção da Tabela de Distribuição de
Frequências propriamente dita, feita na mesma planilha, através da inserção
de oito colunas correspondentes as classes, dados e as frequências (absolutas,
relativas e percentuais, tanto simples quanto acumuladas). Como foi utilizada a
amplitude arredondado para cima, pode-se escolher um valor apropriado como
limite inferior da primeira classe, nesse caso l1 = 150. Como h = 5, a primeira
classe será até 155 e como foi discutido, nessa classe serão considerados valores
maiores ou iguais a 150 até valores menores que 155 (150 ≤ x < 155). Deve-
se fazer a digitação correspondente até a oitava classe que terá como limite
inferior l8 = 185 e limite superior L8 = 190.

Para o preenchimento da coluna da frequência absoluta simples da primeira
classe e das subsequentes, será utilizado a função SOMA:

i. Função SOMA: Soma todos os números em um intervalo de células.

Sintaxe: = SOM A(células)

Então deverão ser selecionadas as células da coluna de frequência dos valores
que se quer; para a primeira classe, aquelas correspondentes aos valores de 150
a 154; no exemplo, a função será: = soma(P 2 : P 5) pois os valores estão entre
as células P 2 até a célula P 5, como pode-se veriﬁcar na ﬁgura 7.

A próxima coluna, das Frequências Absolutas Acumuladas (F ), como foi deﬁ-
nido anteriormente, é a soma da frequência em questão com a somatória das
frequências simples anteriores.

A coluna a seguir é a da Frequência Relativa Simples (fr) que é a frequência
absoluta simples dividida pelo número total de dados. No nosso exemplo, para
a primeira classe, foi feito: = T 3/100 e procede-se de maneira análoga para as
demais classes (linhas).

A coluna da Frequência Relativa Acumulada (Fr) é a frequência relativa simples
da respectiva classe somada com a somatória das frequências relativas simples
das classes anteriores.

A coluna da Frequência Percentual Simples (fp) é o respectivo valor da frequên-
cia relativa multiplicado por 100. E de maneira subsequente, a coluna da
Frequência Percentual Acumulada (Fp) é a somatória das frequências relativas
simples anteriores com a da classe em questão.

Podemos ver na ﬁgura 9 a apresentação da respectiva Tabela de Distribuição
de Frequências construída no Excel:

3.1 exemplo da construção da tdf no excel

29

Figura 9: Tabela de Distribuição de Frequências construída no Excel

(f) Histograma:

Tendo sido feita a Tabela de Distribuição de Frequências, será feito o grá-
ﬁco tipo Histograma correspondente à frequência absoluta simples. Para isso,
deve-se selecionar os valores correspondentes a essa coluna, no caso T 3 : T 10,
e no menu superior clicar em "INSERIR", na parte correspondente a "Grá-
ﬁcos", subitem "Inserir Gráﬁco de Colunas" e selecionar em "Coluna 2D" a
opção "Colunas Agrupadas" como pode ser visto na ﬁgura 10, então aparecerá
o gráﬁco correspondente na planilha em uso, o usuário poderá posicioná-la ade-
quadamente na planilha para que não ﬁque sobreposta a nenhuma informação
importante.

Figura 10: Menu Gráﬁco do Excel

No entanto, o gráﬁco apresentado ainda não corresponde ao Histograma de
acordo com a sua deﬁnição, pois as colunas não são apresentadas de maneira
justapostas (uma do lado da outra). É preciso fazer uma correção na sua
formatação; para isso, deve-se dar dois cliques rápidos na parte das colunas
do gráﬁco. Assim, aparecerá um menu lateral "Formatar Séries de Dados",

3.2 cálculo da média, variância e desvio padrão no excel

30

subitem "Opções de Série" e na opção "Largura do Espaçamento" colocar zero.
Na ﬁgura 11 podemos ver o gráﬁco resultante e o menu lateral "Formatar Séries
de Dados".

Figura 11: Formatação do Gráﬁco tipo Histograma

3.2 cálculo da média, variância e desvio padrão no excel

Tempo estimado da atividade: acredita-se que após a deﬁnição dos conceitos,

pode-se utilizar duas aulas para a execução no computador.

Exemplo 3.2. Após gerar uma amostra aleatória, calcula-se a média, variância e desvio
padrão para amostras de tamanhos: 2, 3, 5, 10, 20, 30 e 50, sendo também apresentado
ao ﬁm, para todos os dados de uma população com valores entre 1 e 10. Pode-se assumir,
como exemplo, a nota de 100 alunos de uma escola em uma determinada disciplina.

Deve-se conseguir veriﬁcar, conforme as ﬁguras 12, 13 e 14; que ao aumentar o tamanho
das amostras, a média das médias se aproxima cada vez mais da média de todos os dados,
destacado na ﬁgura 14, e também têm-se que a variância e o desvio padrão vão diminuindo.

3.2 cálculo da média, variância e desvio padrão no excel

31

Figura 12: População e Distribuição Amostral das Médias de Amostras de Tamanhos 02,
03 e 05

3.2 cálculo da média, variância e desvio padrão no excel

32

Figura 13: Distribuição Amostral das Médias de Amostras de Tamanhos 10, 20, 30 e 50

3.2 cálculo da média, variância e desvio padrão no excel

33

Figura 14: Estatísticas com os dados populacionais

Na ﬁgura 15 pode-se ver também, o gráﬁco Histograma correspondente as amostras

de tamanho 2, 3, 5, 10, 20 e 30.

Figura 15: Histogramas

E na ﬁgura 16 tem-se em destaque o gráﬁco Histograma, correspondente a amostra de

tamanho 50.

Figura 16: Histograma - Amostra de Tamanho 50

3.3 distribuição amostral das médias no excel

34

Mesmo o exercício tendo sido feito para apenas dez medições (quando o aconselhável
é que seja maior que 30), é possível veriﬁcar através do gráﬁco Histograma que, quanto
maior o tamanho da amostra, mais a distribuição converge para o valor da média da
população (= 4, 94).

3.3 distribuição amostral das médias no excel

Tempo estimado da atividade: acredita-se que após a deﬁnição dos conceitos, pode-se
utilizar duas aulas para a execução no computador.

Exemplo 3.3. Nesse exemplo, será apresentada a simulação do gráﬁco histograma da
distribuição amostral das médias, correspondente as médias de uma população de 0 a 10,
tomadas a partir de 50 medições, de amostras de tamanhos 02, 05, 10, 20, 30, 40 e 50.
Deve-se destacar a importância de se notar que, quanto maior o tamanho da amostra,
mais o gráﬁco vai tomando a forma de "sino", como pode-se ver nas ﬁguras 17 e 18.

Figura 17: Histogramas para Amostras de Tamanho: 02, 05, 10, 20, 30 e 40

3.4 atividade investigativa em estatística

35

Figura 18: Histograma - Amostra de Tamanho: 50

3.4 atividade investigativa em estatística

Nesse tópico, será apresentado um problema exemplo que deverá ser explorado como base
para atividade investigativa, bem como as etapas que podem ser seguidas para direcionar
os conceitos que se deseja discutir.

Tempo estimado da atividade: acredita-se que pode-se utilizar duas aulas para a

o experimento em sala e mais duas aulas para a execução no computador.

Exemplo 3.4. Situação Problema e discussões inspirado em [18]: Um dado honesto é
lançado três vezes. Sendo Y1, Y2 e Y3 o número de pontos obtidos na face superior para
os lançamentos 1, 2 e 3 respectivamente. Suponha que estamos interessados em Y =
Y1 + Y2 + Y3
3

, o número médio dos pontos observados nos três lançamentos. Questiona-

se:

(a) Quais são a média µY e o desvio padrão σY de Y ?
(b) Como podemos determinar a distribuição amostral de Y ?

3.4.1 Estratégias de Execução da Atividade

1. Introdução com debate sobre a importância dos aspectos da estatística no mundo

atual;

2. Leitura direcionada e debate sobre a situação problema;

3. Explicação da atividade a ser desenvolvida;

4. Deﬁnição do objetivo da pesquisa - Distribuição Amostral das Médias;

5. Divisão da turma em equipes, e divisão das tarefas e cooperação entres os compo-

nentes;

3.4 atividade investigativa em estatística

36

6. Deﬁnição da variável que será analisada, bem como a quantidade de medições (os

grupos poderão fazer quantidades de medições diferentes);

7. Coleta dos dados - lançamento do dado de seis faces e registro dos valores;

8. Lançamento das informações no Excel;

9. Manipulação no Excel - cálculo das médias, distribuição de frequências, construção

do gráﬁco Histograma;

10. Conclusão e relatório dos resultados obtidos;

11. Socialização das conclusões dos grupos e debate em sala mediado pelo professor.

3.4.2 Simulação da Atividade e Proposta da Discussão dos Resultados Obtidos

A questão a ser motivada pra discussão nesse momento é: "Como podemos calcular a
distribuição da variável aleatória Y ?".

Pode-se então explorar uma possível argumentação, que segue:
Os possíveis valores da variável aleatória W = Y1 + Y2 + Y3 são 3, 4, 5, ..., 18 e
. Como o dado é honesto, cada um dos 63 = 216 valores distintos da variável

Y =
aleatória multivariável (Y1, Y2, Y3) são igualmente prováveis e

W
3

P (Y1 = y1, Y2 = y2, Y3 = y3) = p(y1, y2, y3) = 1/216
em que yi = 1, 2, 3, 4, 5, 6; e i = 1, 2, 3.

Portanto,

P (Y = 1) = P (W = 3) = p(1, 1, 1) = 1/216
P (Y = 4/3) = P (W = 4) = p(1, 1, 2) + p(1, 2, 1) + p(2, 1, 1) = 3/216
P (Y = 5/3) = P (W = 5) =
p(1, 1, 3) + p(1, 3, 1) + p(3, 1, 1) + p(1, 2, 2) + p(2, 1, 2) + p(2, 2, 1) = 6/216

As probabilidades P (Y = i/3), i = 7, 8, ..., 18 são obtidos de maneiras análoga.
A dedução da distribuição amostral da variável aleatória Y discutida acima, utiliza o
cálculo de todos valores possíveis, que tem como desvantagem, ou ser de grande diﬁculdade
em completar os cálculos para a distribuição amostral exata para Y ou o processo em si
é muito tedioso.

Questão a ser discutida: "Como podemos ter então uma ideia da forma da distribuição

amostral sem o inconveniente de ter que se fazer todos os cálculos?"

Uma forma é simular a distribuição amostral ao se tomar amostras independentes
repetidas, cada uma de tamanho três, calculando o valor observado y para cada amostra
y e construindo um histograma destes valores observados.

3.4 atividade investigativa em estatística

37

Nessa simulação, serão consideradas 100 observações de tamanho três (ou seja, 300
lançamentos), onde após registrado, as informações são digitadas no Excel e então é feito
o cálculo da média dos três lançamentos. Na ﬁgura 19 pode-se ver uma parte da tabela.

Para o cálculo da média dos três lançamentos foi utilizado o comando: =MÉDIA(A3:C3),

copiado respectivamente para as demais linhas.

Figura 19: Lançamentos Registrados no Excel

Então pode-se também calcular a média das médias e o desvio padrão das médias, cujo
resultado pode ser visto na ﬁgura 20. Para estes cálculos foram utilizados os seguintes
comandos:

1. =MÉDIA(E3:E52)

2. =DESVPAD.A(E3:E52)

O resultado do gráﬁco Histograma obtido desta simulação pode ser visto na ﬁgura 21:
Questão a ser discutida: "O que se pode observar na ﬁgura 21?"
Como já abordado, o máximo valor observado de Y é 6 e o valor mínimo é 1. Também
tem-se que os valores obtidos na simulação, se acumulam em forma de sino centrado em
10/3 ≈ 3, 3 e 11/3 ≈ 3, 7 (próximo a 3, 5 que é a média teórica de Y ). Na ﬁgura 20 tem-
se que a média e o desvio padrão dos cem valores simulados de Y são respectivamente
µY = 3, 49 e σY = 0, 83344 (que são muito próximos dos valores teóricos µY = 3, 5 e
σY = 0, 9860 - tais valores podem ser demonstrados mas não serão apresentados pois não
faz parte do objetivo da atividade).

3.4 atividade investigativa em estatística

38

Figura 20: Média e Desvio Padrão das Médias dos Lançamentos

Figura 21: Histograma da Simulação

Questão a ser discutida: "Qual a relevância desse tipo de ocorrência?"
Várias situações utilizam a aplicação de uma simulação para explorar a distribuição
amostral das médias para diferentes tamanhos de amostras e para situações em que o
conjunto de dados são muito grandes. Outras ocorrências demandam o uso da distribuição
amostral para o cálculo da média e a variância de amostras de uma distribuição em forma
de "sino".

Assim como a distribuição amostral simulada, a forma da distribuição da amostragem
teórica de qualquer estatística dependerá da distribuição das variáveis aleatórias obser-
vadas na amostra e tais estatísticas podem ser usadas para fazer inferências que bem
representam o todo a partir de parte desse todo.

4

C O N C L U S Õ E S

É notória a necessidade de repensar o atual sistema educacional, as crianças e jovens dos
dias atuais são em muitos aspectos diferentes das crianças e jovens de algumas décadas
atrás, pois desde muito cedo vivenciam novas tecnologias com um volume de informação
enorme. Os desaﬁos para a educação são grandes, uma vez que a sociedade passa por um
período de intensas e rápidas transformações, em que as organizações escolares apresentam
diﬁculdades para se prepararem e poder então acompanhá-las; poder público, escolas e
professores aparentam ter diﬁculdade em conseguir convergir na solução dos desaﬁos, o que
faz um processo de reformulação andar a passos lentos, enquanto os avanços tecnológicos
e a informatização evoluem cada vez mais rápido.

O ensino em nossas escolas ainda tem como base elementar a utilização de livros
didáticos e quadro-giz, enquanto nossos alunos são cada vez mais digitais, e as informações
estão ao alcance de suas mãos praticamente de forma instantânea. Esse fato aumenta
ainda mais a responsabilidade dos professores na tentativa de buscar proporcionar ao
seus alunos uma formação sólida e crítica, pois esse excesso de informação disponível para
nossos jovens deixa mais difícil a tarefa de fazer com que eles aprendam a analisar fatos
criticamente com imparcialidade e de maneira não apenas superﬁcial.

Nesse sentido, reforça-se a importância de se trabalhar unindo os recursos clássicos já
existentes no ambiente escolar à utilização dos recursos tecnológicos computacionais, não
só na Estatística dentro da Matemática mas em todos os conteúdos curriculares. Acreditar
e convencer que o uso dos novos recursos tecnológicos trarão efeitos positivos na formação
dos alunos é fator crucial na atualização do atual sistema educacional, proporcionando
uma transformação na didática existente, e dessa forma, naturalmente os professores se
sentirão conﬁantes e motivados a buscar a capacitação necessária para conseguir inserir
esses novos recursos no desenvolvimento de suas aulas e práticas didáticas, não ﬁcando
restritos simplesmente às ferramentas clássicas de livros didáticos e quadro-giz.

Na tentativa de uma abordagem para aproveitar os recursos computacionais e novas
tecnologias, o Excel se mostra uma excelente e viável ferramenta, que permite abreviar
cálculos repetitivos e enfadonhos, que não contribuem para a compreensão dos conceitos
trabalhados, o que muitas vezes desmotiva os alunos, possibilitando direcionar o tempo
disponível poupado para que seja aproveitado na realização de experimentos e análise de
dados organizados na forma de tabelas e gráﬁcos, sem que esse trabalho se torne cansativo
e de desinteresse para eles. Porém, o professor deve ter o cuidado de planejar suas aulas
para que o uso de planilhas não ﬁque restrito a um mero repositório de fórmulas, o que
poderia ser reducionista no processo ensino-aprendizagem.

conclusões

40

As atividades sugeridas nesse trabalho são simples, exigem pouco conhecimento es-
pecíﬁco na área de informática, para serem desenvolvidos; mas atendem à indicação dos
objetivos presentes nos Parâmetros Curriculares Nacionais e na Base Comum Curricular.
Dessa forma pretende-se mostrar que a inserção das tecnologias computacionais no traba-
lho pedagógico é possível, bastando que para isso exista motivação para utilizá-las, bem
como disponibilidade de tempo para se dedicar na elaboração e realização das aulas, não
devendo ser esquecido que o laboratório de informática deve, além de existir, ter o mínimo
de estrutura para que as aulas possam ser efetivamente desenvolvidas com qualidade.

Uma perspectiva futura é a de aplicar essa proposta de ensino em turmas do Ensino
Médio (havendo até a possibilidade, de que, com algumas adaptações, possa ser aplicada
para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental, principalmente nono ano) visando analisar
os frutos que essa vivência poderá produzir, para que, então, possam ser aprimoradas as
atividades apresentadas na busca de uma melhor adequação delas ao cotidiano dos alunos.
Incentiva-se que as aplicações possam ser propostas por meio da realização de pesquisas
que visem identiﬁcar as reais contribuições e benefícios do uso das planilhas, por meio
dos quais o trabalho pode ser conduzido de duas formas, uma em que os alunos utilizem
as planilhas eletrônicas e outra não, possibilitando que haja parâmetro de comparação e
posterior discussão para os resultados obtidos em ambas.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacio-
nais: Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC /SEF,
1998.148 p. Disponível em:

portal.mec.gov.br/seb/arquivos

[2] CARVALHO A, A importância do ensino de Estatísitca na formação inicial
do professor de Matemática. XIX Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-
Graduaçãoo em Educação Matemática, Anais Seção D10, Juiz de Fora - Minas Gerais.
Disponível em:

http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/

Artigo-EBRAPEM-Revisado.pdf,(2015)

[3] CAZORLA, I.; MAGINA, S.; GITIRANA, V.; GUIMARÃES, G. Estatística para
os anos iniciais do ensino fundamental, Sociedade Brasileira de Educação Ma-
temática - SBEM, Brasília (2017). Disponível em:

http:

//www.sbem.com.br/files/ebook_sbem.pdf

[4] CRESPO, Antônio Arnot. Estatística Fácil. 19.ed. São Paulo: Saraiva,2009.218 p.

[5] DE MELO, R.A.F.P. Uma Análise Sobre o Estudo de Amostragem no Ensino
Médio. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional – PROFMAT, (2017), 80p.

[6] ECHEVESTE, S.; ÁVILA, M.G. Estatística no Ensino Fundamental e Médio,

Acta Scientiale, v.4, n.1 (2002), p.91-96

[7] FONSECA, Jairo Simon da; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de Estatís-

tica. 6. ed. São Paulo: Atlas S.a., 1996. 320 p.

[8] HOEL, Paul G.; PORT, Sidney C.; STONE, Charles J.. Introdução à Teoria
da Probabilidade. Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 269 p. Tradução: Fernando
Yassou Chiyoshi.

[9] LAPPONI, J. C. Estatística usando Excel. 4. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

476 p.

[10] LARSON, Ron; FARBER, Betsy. Estatística Aplicada. 4. ed. São Paulo: Pearson

Prentice Hall, 2010. 527 p. Tradução: Luciane Paulete Viana.

[11] MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular, (2016).

Disponível em:

http:

//portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

42

40791-bncc-proposta-preliminar-segunda-versao-pdf&category_slug=
maio-2016-pdf&Itemid=30192

[12] MORETTIN, Luiz Gonzaga. Estatística Básica: Probabilidade e Inferência, Vo-

lume Único. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

[13] MORETTIN, Pedro Alberto; BUSSAB, Wilton de O.. Estatística Básica. 6. ed.
São Paulo: Saraiva, 2010. 540 p. Citação com autor incluído no texto: Morettin e
Bussab (2010).

[14] ROSS, Sheldon. Probabilidade: Um curso moderno com aplicações. 8. ed. Porto

Alegre: Bookman, 2010. 608 p. Tradutor: Alberto Resende De Conti.

[15] SILVA, Mário Gomes da. Informática: Terminologia Básica - Volume 1. 2. ed. São

Paulo: Érica, 1998. 212 p.

[16] SILVA, Mário Gomes da. Informática: Volume 2. 2. ed. São Paulo: Érica, 1998. 260

p.

[17] SPIEGEL, Murray R.. Estatística. 2. ed. [s.l.]: Mcgraw-hill do Brasil, Ltda., 1970.

580 p. Traduzido por Pedro Cosentino.

[18] WACKERLY, Dennis D.; III, William Mendenhall; SCHEAFFER, Richard L.. Esta-
dística matemática con aplicaciones. 7. ed. Santa Fe, México: Cengage Learning,
2010. 911 p. Jorge Humberto Romo Munoz.

A

A N E X O

distribuição normal

A Distribuição Normal, também conhecida como Distribuição de Gauss, Laplace ou
Laplace-Gauss; é um dos mais importantes exemplos de distribuição contínua de pro-
babilidade, sendo aplicada em inúmeros fenômenos e utilizada para o desenvolvimento
teórico da estatística. Para sua deﬁnição, precisa-se dos conceitos de variável aleatória
contínua e de função densidade de probabilidade, que serão apresentados a seguir.

Variável Aleatória Contínua e Função Densidade de Probabilidade

Seja X uma variável aleatória, cujo contradomínio X(Ω) é inﬁnito não-enumerável, como
por exemplo, um intervalo de números reais. Sejam a variável aleatória X e o evento
a ≤ X ≤ b do espaço amostral Ω. Consequentemente a probabilidade desse evento, deno-
tado por P (a ≤ X ≤ b), está bem deﬁnida. Considerando que haja uma função contínua
f : R → R, tal que P (a ≤ X ≤ b) seja igual a área sob o gráﬁco de f (x) entre x = a e
x = b.

Figura 22: Função Contínua - P (a ≤ X ≤ b) = área da região hachurada

Em linguagem matemática, tem-se:

P (a ≤ X ≤ b) =

Z b

a

f (x)dx

Neste caso, diz-se que X é uma variável aleatória contínua e f (x) é denominada função
densidade de probabilidade (f.d.p.) ou (função) distribuição de probabilidade contínua,
desde que satisfaça as seguintes condições:

anexo

44

• f (x) ≤ 0, ∀x ∈ R;

•

Z ∞

−∞

f (x)dx = 1.

Isto é, f (x) é uma função não negativa e a área total sob seu gráﬁco é igual a 1.
A esperança matemática E(X), quando existe, é deﬁnida por:

E(x) =

Z ∞

−∞

xf (x)dx

A variância V ar(X) é deﬁnida por:

V ar(X) = E((X − µX )2) =

Z ∞

−∞

(x − µx)2f (x)dx,

quando o lado direito existe. V ar(X) existe se, e somente se, µX = E(X) e E(X 2)
existem e então:

V ar(X) = E(X) − µ2

X =

Z ∞

−∞

x2f (x)dx − µ2
x

O desvio padrão é deﬁnido por σX =

q

V ar(X), quando V ar(X) existe.

Distribuição Normal

Como dito, a distribuição Normal é a mais importante distribuição de probabilidade, sendo
aplicada em inúmeros fenômenos. Uma variável aleatória contínua X terá Distribuição
de Probabilidade Normal se sua função densidade de probabilidade (f.d.p.) é dada por:

f (x) =

1
√
2π

σ

· e

(cid:19)2

−

1
2

(cid:18) x − µ
σ

, −∞ < X < ∞,

onde:

µ = média da distribuição;
σ = desvio padrão da distribuição;
π = 3,14159... ;
e = 2,71828... ;
Para se registrarem distribuições normais usa-se a seguinte notação:
X : N (µ; σ2) ⇒ Lê-se: a variável aleatória X tem distribuição normal com média µ e

variância σ2.

Irá nos interessar a área total limitada pela curva correspondente a função densidade de
probabilidade (f.d.p.), representada por f (x) e pelo eixo dos X, cujo gráﬁco é apresentado
pela ﬁgura 23.

anexo

45

Figura 23: Distribuição Normal

A área total limitada pela curva correspondente a função densidade de probabilidade
(f.d.p.) da Distribuição de Probabilidade Normal e pelo eixo dos X é igual a 1; portanto
a área sob a curva, compreendida entre as duas abscissas X = a e X = b, em que a < b,
representa a probabilidade de X estar situado entre a e b, representada por P {a < X < b}.
Para o cálculo das probabilidades, surgem dois grandes problemas: primeiro, para a
integração de f (x), pois para o cálculo é necessário o desenvolvimento em séries; segundo,
seria a elaboração de uma tabela de probabilidades, pois f (x) depende de dois parâ-
metros, fato este que acarretaria um grande trabalho para tabelar essas probabilidades
considerando-se as várias combinações de µ e σ2.

Esses problemas podem ser solucionados por meio de uma mudança de variável, obtendo-

se, assim, a distribuição normal padronizada (ou reduzida).

Distribuição Normal Padrão

Seja Z uma variável aleatória contínua tal que:

Zi =

Xi − µ
σ

em que X é uma variável aleatória com distribuição normal de média µ e variância σ2,
então Z terá distribuição normal padrão.

A média de z será:

E[z] = E

(cid:21)

(cid:20) X − µ
σ

=

1
σ

{E[X − µ]} =

1
σ

{E[X] − E[µ]} =

1
σ

{µ − µ} = 0

E sua variância:

V ar[z] = V ar

(cid:21)

(cid:20) X − µ
σ

=

1
σ2 {V ar[X − µ]} =

1
σ2 {V ar[X]} =

σ2
σ2 = 1

anexo

46

Logo, a função densidade de probabilidade da distribuição normal padrão é dada por:

φ(z) =

1
2

z2

−
e

1
√
2π

, −∞ < z < ∞

Sendo o gráﬁco de φ(z) igual a:

Figura 24: Distribuição Normal Padrão

Como, de acordo com o que foi apresentado, a média de Z é µ = 0 e a variância σ2 = 1,

as probabilidades (áreas) sob φ(z) são calculadas e tabeladas.

Para se registrarem distribuições normais padrão usa-se a seguinte notação:
Z : N (0; 1) ⇒ Lê-se: a variável aleatória Z tem distribuição normal com média 0 e

variância 1. Ou, simplesmente, distribuição normal padrão.

Probabilidade de um Evento

Seja o evento E = {a ≤ Z ≤ b}, então a probabilidade do evento E ocorrer é dada por:

P (E) = P (a ≤ Z ≤ b) =

Z b

a

φ(z)dz

A integral só tem solução numérica, porém, como ela só depende de Z pode ser calcu-

lada uma só vez e então guardada numa tabela.

Relação entre as Distribuições Normal e Normal Padrão

Seja os eventos E1 = {x1 ≤ X ≤ x2} e E2 = {z1 ≤ Z ≤ z2} tal que:

z1 =

(x1 − µ)
σ

e z2 =

(x2 − µ)
σ

,

então, as probabilidades dos eventos E1 e E2 ocorrerem são iguais, ou seja:

anexo

47

P (x1 ≤ X ≤ x2) =

Z x2

x1

f (x)dx = P (z1 ≤ Z ≤ z2) =

Z z2

z1

φ(z)dz

Como a integral em Z está tabelada, em geral, usa-se esta propriedade para se calcular

a probabilidade do evento E1.

As deﬁnições, conceitos e teoremas desta seção forma pesquisados nas referências: [7],

[8], [14].

teorema fundamental da estatística − teorema do limite cen-
tral

O Teorema do Limite Central (TLC) pode ser considerado um dos resultados mais ex-
traordinários na teoria da Probabilidade. Em linhas gerais, ele aﬁrma que a soma de
um grande número de variáveis aleatórias independentes tem uma distribuição que é
aproximadamente normal. Com isso, ele não somente fornece um método simples para
o cálculo de probabilidades aproximadas para soma de variáveis aleatórias independen-
tes, mas também ajuda a explicar o impressionante fato de que frequências empíricas de
muitas populações exibem curvas na forma de um sino (isto é, normais).

Para o Teorema a seguir, é necessário saber que Φ representa a função distribuição

normal padrão dada por:

Φ(a) =

1
√
2π

·

a
Z

−∞

e−x2/2 dx, −∞ < a < ∞.

De uma forma simples, o Teorema do Limite Central, pode ser enunciado da seguinte

maneira:

Teorema A.1. Seja X1, X2, ..., Xn uma sequência de variáveis aleatórias independentes
e identicamente distribuídas (isto é, todas têm a mesma função de probabilidade no caso
discreto ou a mesma função de densidade no caso contínuo), cada um com média µ e
variância σ2. Então, a distribuição de:

S∗
n =

X1 + ... + Xn − nµ
√

σ

n

tende a distribuição normal padrão quando n → ∞.

Isto é, para −∞<a<∞, temos que:

P

(X1 + ... + Xn − nµ
√
σ

n

)

≤ a

→

1
√
2π

·

a
Z

−∞

e−x2/2 dx quando n → ∞.

anexo

48

A chave para a demonstração do Teorema do Limite Central é o Lema a seguir, que

será enunciado sem apresentar uma demonstração.

Lema A.2. Seja Z1, Z2, ... uma sequência de variáveis aleatórias com funções distribuição
FZn e funções geratrizes de momentos MZn, n ≥ 1; seja também Z uma variável aleatória
com função distribuição FZ e função geratriz de momentos MZ. Se MZn(t) → MZ (t)
para todo t, então FZn(t) → FZ (t) para todo t no qual FZ (t) é contínua.

Se Z é uma variável aleatória normal padrão, então, como MZ (t) = et2/2, obtém-se
do Lema A.2 que, se MZn(t) → et2/2 qando n → ∞, então FZn(t) → Φ(t) (sendo Φ a
função de distribuição normal padrão) quando n → ∞.

Agora pode-se demonstrar o Teorema do Limite Central.

Demonstração. Teorema do Limite Central: Vamos supor primeiro que µ = 0 e σ2 = 1.
Vamos demonstrar o Teorema sob a hipótese de que a função geratriz de momentos de
Xi, M (t), exista e seja ﬁnita. Agora, a função geratriz de momentos de Xi/
n é dada
por:

√

"

E

exp

)#

(tXi√
n

= M

!

  t
√
n

Logo, a função geratriz de momentos de

n
P
i=1

Xi/

√

n é dada por

"
M

  t
√
n

!#n

.

Considere

e note que

L(t) = logM (t)

L(0) = 0

L0(0) =

M 0(0)
M (0)

= µ

= 0

L00(0) =

M (0)M 00(0) − [M 0(0)]2
[M (0)]2

= E[X 2]

= 1

Agora, para demonstrar o teorema, devemos mostrar que [M (t/

n)]n → et2/2 quando
n) → t2/2 quando n → ∞. Para mostrarmos

√

√

n → ∞, ou, equivalentemente, que nL(t/
isso, observe que:

anexo

49

√

−L0(t/

n)n−3/2t

−2n−2
√
#
n)t

" L0(t/

2n−1/2
√
" −L00(t/

n)n−3/2t2

#

"
L00

−2n−3/2
#
! t2
2

  t
√
n

Pela Regra de L’Hôpital

novamente pela Regra de L’Hôpital

√

L(t/

n)
n−1 = lim

n→∞

lim
n→∞

= lim
n→∞

= lim
n→∞

= lim
n→∞
t2
2

=

Assim, o Teorema do Limite Central está demonstrado quando µ = 0 e σ2 = 1.
O resultado é agora estendido para o caso geral considerando-se as variáveis aleatórias
padronizadas X ∗
i ] = 0 e
V ar(X ∗

i = (Xi − µ)/σ e aplicando-se o resultado anterior, já que E[X ∗

i ) = 1.

Observação: Embora o Teorema A.1 aﬁrme apenas que, para cada a,

P

(X1 + ... + Xn − nµ
√
σ

n

)

≤ a

→ Φ(a)

n se aproxima de Φ a função distribuição normal
ou seja, a função de distribuição de S∗
padrão, quando n → ∞, pode-se, na verdade, mostrar que a convergência é uniforme em
a (dizemos que fn(a) → f (a) uniformemente em a se, para cada (cid:15) > 0, existir um N tal
que | fn(a) − F (a) | < (cid:15) para todo a sempre que n ≥ N ).

1
2

A primeira versão do Teorema do Limite Central foi demonstrada por De-Moivre em

1733 para o caso especial de variáveis aleatórias de Bernoulli com p =
. O Teorema foi
em seguida estendido por Laplace para o caso de p arbitrário (como uma variável aleató-
ria binomial pode ser tratada como sendo a soma de n variáveis aleatórias de Bernoulli
independentes e identicamente distribuídas, isso justiﬁca a aproximação normal para a
distribuição binomial). Laplace também descobriu a forma mais geral do Teorema do Li-
mite Central dada no Teorema A.1. Sua demonstração, contudo, não era completamente
rigoroso e, de fato, não poderia ter sido feito rigorosamente. Uma demonstração verdadei-
ramente rigorosa para o Teorema do Limite Central foi apresentada primeiramente pelo
matemático russo Liapounoﬀ entre 1901 e 1902.

As deﬁnições, conceitos e teoremas desta seção foram pesquisados nas referências: [8],

[14].

