Silva, Daniel Ferreira da

S586i

    Uma introdução à integral de Riemann contextualizada ao Ensino

Médio / Daniel Ferreira da Silva. -- São José do Rio Preto, 2019

    58 p. : il., tabs.

    Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista (Unesp),

Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas, São José do Rio

Preto

    Orientador: Fabiano Borges da Silva

    1. Funções integráveis. 2. Riemann. 3. Funções contínuas. 4.

Teorema Fundamental do Cálculo. I. Título.

Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp. Biblioteca do Instituto de
Biociências Letras e Ciências Exatas, São José do Rio Preto. Dados fornecidos pelo autor(a).

Essa ficha não pode ser modificada.

