UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRI´NGULO MINEIRO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM`TICA EM REDE

NACIONAL

DANILO C(cid:201)SAR DOS ANJOS PINHEIRO

APLICA˙ˆO DA ETAPA PILOTO DO "Projeto do Livro DidÆtico para o

Ensino Fundamental(cid:17) NA ESCOLA ESTADUAL ALIRIO HERVAL,

COROMANDEL/MG

Uberaba-MG

2014

DANILO CÉSAR DOS ANJOS PINHEIRO

APLICAÇÃO DA ETAPA PILOTO DO "Projeto
do Livro Didático para o Ensino Fundamental” NA
ESCOLA ESTADUAL ALIRIO HERVAL,
COROMANDEL/MG

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao curso de Mes-
trado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede
Nacional-PROFMAT, como parte das ativi-
dades para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em
MatemÆtica da Universidade Federal do Tri-
(cid:226)ngulo Mineiro - UFTM, Departamento de
MatemÆtica.

Uberaba

2014

C a t a l o g a ç ã o   n a   f o n t e :   B i b l i o t e c a   d a   U n i v e r s i d a d e   F e d e r a l   d o  
T r i â n g u l o   M i n e i r o  

   Pinheiro, Danilo César dos Anjos  

 P718a         Aplicação da etapa piloto do "Projeto do Livro Didático para o  

   Ensino Fundamental” na Escola Estadual Alirio Herval, Coromandel /   
   MG / Danilo César dos Anjos Pinheiro. -- 2014. 

    66 f. : il., fig., graf. 

  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, 
MG, 2014. 

         Orientadora: Profª Drª Marcela Luciano Vilela de Souza 

                      Coorientador: Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo 

                      1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Livros didáticos - Matemática. 
   3. Professores de matemática. I. Souza, Marcela Luciano Vilela de. II. 
   Universidade Federal  do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                    

                                                                                                        CDU 51(07) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
          
 
 
 
                                                                                             
 
DANILO C(cid:201)SAR DOS ANJOS PINHEIRO

APLICA˙ˆO DA ETAPA PILOTO DO "Projeto do Livro DidÆtico para o

Ensino Fundamental(cid:17) NA ESCOLA ESTADUAL ALIRIO HERVAL,

COROMANDEL/MG

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao curso de Mes-

trado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede

Nacional-PROFMAT,

da

Universidade

Federal do Tri(cid:226)ngulo Mineiro, como parte

das atividades para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de

Mestre em MatemÆtica.

29 de Mar(cid:231)o de 2014.

Banca Examinadora

Para toda a minha fam(cid:237)lia com muito carinho:

meu pai Ilmo, minha mªe Norma, meus irmªos Daniel e Diogo, minhas cunhadas,

em especial a minha esposa Lilian e meus (cid:28)lhos Maria Eduarda e Gabriel

Agradecimentos

Ao tØrmino deste trabalho, deixo aqui meus sinceros agradecimentos:

(cid:21) Agrade(cid:231)o a Deus por ter me dado saœde e paz durante estes dois anos de luta.

(cid:21) Agrade(cid:231)o a minha fam(cid:237)lia por estar sempre do meu lado me apoiando.

(cid:21) Agrade(cid:231)o a CAPES pelo apoio (cid:28)nanceiro durante todo o curso.

(cid:21) Agrade(cid:231)o a todos(as) envolvidos(as) direta ou indiretamente neste grandioso projeto

de aperfei(cid:231)oamento e melhoria do ensino de matemÆtica em todo o Brasil que Ø o

PROFMAT.

(cid:21) Agrade(cid:231)o, tambØm, aos (as) meus (minhas) colegas de curso pela amizade e com-

panheirismo.

(cid:21) Por (cid:28)m, agrade(cid:231)o a minha orientadora Prof. Dra. Marcela Luciano Vilela de Souza

e ao Prof. Dr. Victor Giraldo pelo incentivo e paciŒncia que tiveram comigo durante

o desenvolvimento deste trabalho.

"Aquele que ensina MatemÆtica e nªo

pratica, de quando em quando, uma recrea(cid:231)ªo

aritmØtica, pode ser um gŒnio como

PoincarØ, um novo Weierstrass, um George

Cantor da `lgebra Moderna, mas serÆ sempre

um pØssimo, um detestÆvel professor"(Klein)

Resumo

Os atuais paradigmas educacionais, os avan(cid:231)os tecnol(cid:243)gicos e a grande rede mundial

de computadores afetaram diretamente os processos metodol(cid:243)gicos que norteiam o traba-

lho dos educadores. Percebe-se nas escolas atuais um aluno mais questionador e exigente

quanto aos conteœdos propostos. Frequentar a escola nªo pode mais ser apenas uma obri-

ga(cid:231)ªo, mas deve ser um momento de alegria, de troca de informa(cid:231)ıes e que seja capaz

de formar cidadªos conscientes de seus direitos e deveres, preparados para o mercado de

trabalho e com uma forma(cid:231)ªo intelectual que possibilite a tomada de decisıes durante

toda a sua vida. Nesse contexto, o professor deve ser um orientador do aluno na busca do

conhecimento e tal conhecimento precisa estar diretamente ligado (cid:224) realidade e necessi-

dades dos mesmos. O Klein Projetct for the 21st Century, foi criado em 2007/2008 para

comemorar o centenÆrio da obra MatemÆtica Elementar de um Ponto de Vista Superior

do alemªo Felix Klein. (cid:201) uma iniciativa da International Commission on Mathematical

Instruction (ICMI) e International Mathematics Union (IMU) e tem por objetivo prin-

cipal elaborar recursos que sejam capazes de despertar nos professores de matemÆtica a

iniciativa de apresentar essa disciplina aos seus alunos sob uma visªo mais abrangente

da Ærea, mostrando seu constante crescimento em conexªo (cid:224)s ciŒncias matemÆticas na

atualidade. No Brasil, o Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa Ø conduzido pela Sociedade

Brasileira de MatemÆtica (SBM) e dentre outras a(cid:231)ıes propıe a cria(cid:231)ªo de uma cole(cid:231)ªo
de livros didÆticos para os anos (cid:28)nais do ensino fundamental (6o ao 9o anos), denominada
Livro DidÆtico para o Ensino Fundamental (LDEF (cid:21) SBM). Diante do exposto, o objetivo

deste estudo Ø analisar os dados obtidos com a aplica(cid:231)ªo da Etapa Piloto do projeto Livro

DidÆtico para o Ensino Fundamental (LDEF (cid:21) SBM), na Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval,

Coromandel-MG. A metodologia adotada foi pesquisa aplicada, descritiva, bibliogrÆ(cid:28)ca,

de carÆter qualitativo e quantitativo, com anÆlise dos registros do professor, alØm de ques-

tionÆrios aplicados aos envolvidos . A Etapa Piloto do projeto LDEF (cid:21) SBM foi aplicada

na escola durante o primeiro bimestre do ano letivo de 2013, resultando em um estudo de

caso. Com tal estudo, pretende-se ter subs(cid:237)dios para a elabora(cid:231)ªo de materiais didÆticos

de matemÆtica que atendam os alunos nas escolas atuais.

Palavras-chave: Escola. Projeto Klein. Educa(cid:231)ªo. Etapa Piloto. Sociedade.

Abstract

The current educational paradigms , technological advances and extensive worldwide

computer network directly a(cid:27)ected the methodological processes that guide the work

of the educators.

It is noticed in today’s schools a more questioning and demanding

student on the proposed content. Attending school can no longer be just an obligation,

but it should be a time of joy, information exchange and should be capable of forming

conscious citizens of their rights and duties, prepared for the labor market and with an

intellectual training that enable decision-making throughout their life. In this context,

the teacher should be a mentor to the student in search of knowledge and this knowledge

must be directly connected to the reality and needs of same. The Klein Projetct for the

21st Century, was created in 2007/ 2008 to commemorate the centenary of Elementary

Mathematics from an Advanced Standpoint of the German Felix Klein. It is an initiative

of the International Commission on Mathematical Instruction (ICMI) and International

Mathematics Union (IMU) and it has as main objective to elaborate features that are

capable of arousing the math teachers with the initiative to introduce this subject to their

students in a more embracing view of the area, showing steady growth in its connection to

the mathematical sciences today. In Brazil, the Klein Project in Portuguese is conducted

by the Brazilian Mathematical Society (SBM) and among other actions proposes the

creation of a collection of textbooks for the (cid:28)nal years of primary school (6th to 9th

grades) , called Textbook for Elementary Education (LDEF-SBM). Given the above, the

objective of this study is to analyze the results obtained with the implementation of Pilot

Step of the Textbook for Elementary School (LDEF-SBM) project, in the State School

Al(cid:237)rio Herval, Coromandel - MG. The methodology applied was research, descriptive

literature, qualitative and quantitative character, with analysis of records of teachers,

plus interviews with the involved. The Pilot Stage of LDEF-SBM project was applied in

school during the (cid:28)rst two months of the school year of 2013, resulting in a case study.

With this study, we intend to have subsidies for the preparation of math teaching materials

which meet students in today’s schools.

Key-words: School. Klein Project. Education. Pilot Step. Society.

Sumário

Lista de Figuras

1 INTRODUÇÃO

2 O PROJETO DE ENSINO DE FELIX KLEIN

12

16

2.1 BREVE HIST(cid:211)RICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 O PROJETO KLEIN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3 O PROJETO KLEIN EM L˝NGUA PORTUGUESA . . . . . . . . . . . . 19

3 O PROJETO LIVRO DIDÁTICO PARA ENSINO FUNDAMENTAL – LDEF

21

3.1 O PROJETO DO LIVRO DID`TICO PARA O ENSINO FUNDAMEN-

TAL (LDEF-SBM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2 A ETAPA PILOTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS METODOLÓGI-

COS

31

4.1 CLASSIFICA˙ˆO QUANTO (cid:192) NATUREZA . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.2 CLASSIFICA˙ˆO QUANTO (cid:192) ABORDAGEM . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 CLASSIFICA˙ˆO QUANTO AO TIPO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.4 PROCEDIMENTOS DE PESQUISA E COLETA DE DADOS . . . . . . . 32

4.4.1 Popula(cid:231)ªo e amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.4.2 Tabula(cid:231)ªo e Apresenta(cid:231)ªo dos dados . . . . . . . . . . . . . . 35

4.4.3 AnÆlise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 RESULTADOS DA APLICAÇÃO DA ETAPA PILOTO DO PROJETO LDEF

36

5.1 A RECEPTIVIDADE DO MATERIAL POR PARTE DOS ALUNOS . . . 36

5.1.1

Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo do Aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.1.2 Sobre o Cap(cid:237)tulo 1 (cid:21) Os nœmeros no dia a dia . . . . . . . . 39

5.1.3 Sobre o Cap(cid:237)tulo 2 (cid:21) Formas GeomØtricas: Primeiros De-

senhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.1.4 Conclusıes:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.2 A RECEPTIVIDADE DO MATERIAL POR PARTE DO PROFESSORE 49

5.2.1

Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo do professor aplicador . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.2.2 Sobre os recursos pedag(cid:243)gicos:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.2.3 Sobre o Cap(cid:237)tulo 1 (cid:21) Os nœmeros no dia a dia . . . . . . . . 50

5.2.4 Sobre o Cap(cid:237)tulo 2 (cid:21) Formas GeomØtricas: Primeiros De-

senhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.2.5 Considera(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Referências

I ANEXOS

Anexo A -- Questionário para os alunos

Anexo B -- Questionário para os professores

53

55

57

58

61

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Foto: Capa do cap(cid:237)tulo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Foto: Capa do cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Foto: Capa do cap(cid:237)tulo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

GrÆ(cid:28)co: Idade dos Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

GrÆ(cid:28)co: Divisªo dos alunos por sexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

GrÆ(cid:28)co: ResidŒncia dos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

GrÆ(cid:28)co: Recursos Computacionais dos Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . 38

GrÆ(cid:28)co: Grau de Di(cid:28)culdades das Atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . 39

GrÆ(cid:28)co: Grau de Satisfa(cid:231)ªo das Atividades do cap(cid:237)tulo 1 . . . . . . . . . . 40

10 Foto: Atividade 14 do cap(cid:237)tulo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

11 Foto: Atividade 22 do cap(cid:237)tulo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

12 Foto: Resolu(cid:231)ªo da atividade 22 do cap(cid:237)tulo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 41

13 Foto: Atividade 23 do cap(cid:237)tulo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

14 GrÆ(cid:28)co: Grau de Di(cid:28)culdade das atividades do cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . 42

15 GrÆ(cid:28)co: Grau de Satisfa(cid:231)ªo das atividades do cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . 43

16 Foto: Atividade 5 do Cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

17 Foto: Resolu(cid:231)ªo da Atividade 5 do Cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . 44

18 Foto: Atividade 17 do Cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

19 Foto: Resolu(cid:231)ªo da Atividade 17 do Cap(cid:237)tulo 2

. . . . . . . . . . . . . . . 45

20 Foto: Atividade 26 do Cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

21 Foto:Resolu(cid:231)ªo da Atividade 26 do Cap(cid:237)tulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . 46

22 GrÆ(cid:28)co: VocŒ gosta de estudar matemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

23 GrÆ(cid:28)co: Achou diferen(cid:231)a no material do 5o Ano para o 6o Ano . . . . . . . 47

24 GrÆ(cid:28)co: Sobre os dois cap(cid:237)tulos do Projeto Klein . . . . . . . . . . . . . . 47

25 GrÆ(cid:28)co: As atividades propostos despertaram um interesse por matemÆtica 48

26 GrÆ(cid:28)co: Quais atividades achou mais interessante . . . . . . . . . . . . . . 48

27 GrÆ(cid:28)co: Quais atividades o alunos mais fÆcil . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

28 GrÆ(cid:28)co: VocŒ optaria em continuar com o livro LDEF . . . . . . . . . . . . 49

29 GrÆ(cid:28)co de colunas do resultado de matemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . 51

30 GrÆ(cid:28)co de setores do resultado de matemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . 51

12

1

INTRODUÇÃO

De acordo com os atuais paradigmas educacionais entendemos que a missªo de toda

e qualquer escola Ø oferecer uma educa(cid:231)ªo de qualidade que incentive a criatividade dos

alunos, incluindo todos com suas respectivas di(cid:28)culdades e criando para eles novas pers-

pectivas de aprendizagem e de vida. O foco sªo os alunos e os conteœdos ministrados

devem ter signi(cid:28)cado, atendendo suas mœltiplas inteligŒncias de modo a proporcionar o

crescimento interpessoal e intrapessoal.

Nesse contexto, Ø fato primordial que todos os estudantes devem aprender juntos,

independente das diferen(cid:231)as e di(cid:28)culdades que possam apresentar. Uma escola inclusiva

trabalha com estilos e ritmos diferentes de aprendizagem de seus alunos, reconhecendo

e respondendo tais obstÆculos de modo a criar novas oportunidades que assegurem uma

educa(cid:231)ªo efetiva.

O educador deve sempre buscar cursos de capacita(cid:231)ªo para aprimorar sua docŒncia

e assumir um papel de pesquisador, pois somente nesse caso serÆ capaz de enxergar o

curr(cid:237)culo escolar de forma (cid:29)ex(cid:237)vel adaptando o conteœdo que deve ministrar ao per(cid:28)l

de seus alunos, dando Œnfase a situa(cid:231)ıes problemas que levem o aluno a construir sua

aprendizagem e nªo assumir o papel de detentor e transmissor do conhecimento.

A MatemÆtica na escola atual deve seguir esses paradigmas, ou seja, precisa ser uma

disciplina inclusiva, que alcance o aluno em suas individualidades e particularidades. (cid:201)

preciso pensar que ela s(cid:243) serÆ interessante ao aluno se (cid:28)zer parte de sua realidade. As

situa(cid:231)ıes propostas nos livros didÆticos de MatemÆtica precisam alcan(cid:231)ar os alunos em

todas as suas potencialidades incentivando o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico na tomada de decisıes que

sejam pertinentes ao seu dia a dia.

Outro aspecto que deve ser levado em considera(cid:231)ªo, Ø a inclusªo digital que o ensino

de matemÆtica pode proporcionar, o uso de instrumentos eletr(cid:244)nicos tais como celula-

res, tablets, notebooks, associados (cid:224) internet podem ser considerados como ferramentas

metodol(cid:243)gicas aliadas ao professor na constru(cid:231)ªo do conhecimento matemÆtico.

Os alunos precisam concluir as etapas da educa(cid:231)ªo con(cid:28)antes nas suas habilidades em

compreender e fazer matemÆtica. Ao professor, cabe a tarefa de ser orientador e acreditar

que todos sªo capazes de dar sentido a ela.

13

(cid:16)A aprendizagem nªo Ø o resultado do desenvolvi-
mento: a aprendizagem Ø o pr(cid:243)prio desenvolvimento.
Ela requer inven(cid:231)ªo e auto-organiza(cid:231)ªo por parte do
estudante. Deste modo, os professores precisam per-
mitir que os estudantes levantem suas pr(cid:243)prias ques-
tıes, gerem suas pr(cid:243)prias hip(cid:243)teses e modelos como
possibilidades e testem suas viabilidades.(cid:17)
Fosnot(1996,p.29)

O Projeto Klein para o SØculo XXI Ø uma iniciativa mundial organizada pela Comis-

sªo Internacional para Instru(cid:231)ªo MatemÆtica (ICMI) e Uniªo MatemÆtica Internacional

(IMU) com o objetivo de elaborar recursos didÆticos para professores de MatemÆtica. Es-

ses recursos sªo produzidos em diversos idiomas e utilizam variadas m(cid:237)dias. O projeto foi

iniciado em 2008 para celebrar a primeira publica(cid:231)ªo da obra, hoje clÆssica, MatemÆtica

Elementar de um Ponto de Vista Superior, do matemÆtico alemªo Felix Klein, fundador e

primeiro presidente da ICMI. A essŒncia desta obra estÆ re(cid:29)etida nos recursos metodol(cid:243)-

gicos produzidos no projeto Klein, pois visa transmitir aos professores e seus respectivos

alunos uma visªo da matemÆtica como um corpo org(cid:226)nico de conhecimento, sobre o qual

todos sªo capazes de construir signi(cid:28)cados, e tornar tal disciplina mais inclusiva.

O Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa Ø conduzido pela Sociedade Brasileira de

MatemÆtica (SBM), e conta com a colabora(cid:231)ªo das demais sociedades acadŒmicas ligadas

(cid:224) Ærea de MatemÆtica: Sociedade Brasileira de Ensino de MatemÆtica (SBEM), Sociedade

Brasileira de MatemÆtica Aplicada e Computacional (SBMAC), Sociedade Brasileira de

Hist(cid:243)ria da MatemÆtica (SBHMat), alØm da Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica das

Escolas Pœblicas (OBMEP).

Uma das iniciativas do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa foi a produ(cid:231)ªo de um

Livro DidÆtico para o Ensino Fundamental (LDEF - SBM). O LDEF tem como objetivo
ser um texto referŒncia para os anos (cid:28)nais do ensino fundamental no pa(cid:237)s, 6o ao 9o anos,
articulando o conteœdo curricular da disciplina os conceitos da matemÆtica acadŒmica (cid:21)

oferecendo a professores e alunos da escola bÆsica uma visªo da matemÆtica elementar de

um ponto de vista superior. Foram produzidos trŒs cap(cid:237)tulos iniciais referentes ao volume
do 6o ano:

• Cap(cid:237)tulo 1: Os Nœmeros no dia a dia

14

• Cap(cid:237)tulo 2: Formas GeomØtricas: Primeiros Desenhos

• Cap(cid:237)tulo 3: Geometria no Espa(cid:231)o: Formas e Vistas

Juntamente com a produ(cid:231)ªo do LDEF, foi idealizada uma Etapa Piloto, para aplicar o

material produzido e averiguar sua e(cid:28)ciŒncia e aceita(cid:231)ªo por parte dos alunos, professores

e especialistas. Foram selecionadas escolas em todo pa(cid:237)s, o objetivo geral deste trabalho

Ø analisar os resultados obtidos frente (cid:224) aplica(cid:231)ªo dos dois primeiros cap(cid:237)tulos na Escola

Estadual Al(cid:237)rio Herval, Coromandel/MG.

Para tanto, se faz necessÆrio entender a proposta de Felix Klein para ensino de Ma-

temÆtica; o processo de produ(cid:231)ªo do material LDEF; os critØrios de sele(cid:231)ªo das escolas

para a aplica(cid:231)ªo da etapa piloto e o modo como foram capacitados os professores para a

aplica(cid:231)ªo.

Justi(cid:28)ca-se este estudo por contribuir com os conhecimentos acadŒmicos, sobre o modo

de produ(cid:231)ªo de materiais didÆticos para a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica nas sØries (cid:28)nais do ensino

fundamental e por averiguar provÆveis de(cid:28)ciŒncias que impedem o ensino de tal disciplina

tornar-se mais inclusivo.

A pesquisa estÆ distribu(cid:237)da em seis cap(cid:237)tulos, buscando inicialmente desenvolver uma

base hist(cid:243)rica da obra de Felix Klein, explicitando os objetivos e a(cid:231)ıes do Projeto Klein

e do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa e apontando os resultados e conclusıes obtidos

com a aplica(cid:231)ªo da Etapa Piloto do Projeto LDEF.

O segundo cap(cid:237)tulo tratarÆ as ideias de Felix Klein sobre o ensino de MatemÆtica,

ressaltando os objetivos e metodologias propostas pelo Projeto Klein e pelo Projeto Klein

em L(cid:237)ngua Portuguesa.

No cap(cid:237)tulo trŒs, serÆ feito um relato sobre o projeto do Livro DidÆtico para o Ensino

Fundamental (LDEF - SBM): idealizadores, estrutura, montagem, participantes, sele(cid:231)ªo

das escolas para participa(cid:231)ªo da etapa piloto e capacita(cid:231)ªo dos pro(cid:28)ssionais para tal

aplica(cid:231)ªo.

A metodologia do trabalho serÆ exposta no cap(cid:237)tulo quatro. No quinto cap(cid:237)tulo,

apresentaremos os resultados da aplica(cid:231)ªo da Etapa Piloto do Projeto LDEF na Escola

Estadual Al(cid:237)rio Herval. Serªo utilizados registros feitos pelo professor no diÆrio de classe,

caderno dos alunos e a exposi(cid:231)ªo dos dados obtidos pela aplica(cid:231)ªo de questionÆrios aos

envolvidos. Os dados estªo representados atravØs de grÆ(cid:28)cos, fotos e documentos que

ilustram tal aplica(cid:231)ªo.

Por (cid:28)m, no sexto cap(cid:237)tulo, serªo apresentadas algumas considera(cid:231)ıes (cid:28)nais e suges-

tıes, que podem contribuir com as a(cid:231)ıes futuras do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa.

A pesquisa ainda conta com as referŒncias e anexos.

15

16

2 O PROJETO DE ENSINO DE FELIX KLEIN

2.1 BREVE HISTÓRICO

O matemÆtico alemªo Felix Christian Klein nasceu em Dusseldorf em 25 de Abril de

1849. De acordo com SCHUBRING, Klein em seus trabalhos abordou vÆrios assuntos

matemÆticos, tais como teoria das fun(cid:231)ıes e f(cid:237)sica matemÆtica. PorØm, sua contribui(cid:231)ªo

mais signi(cid:28)cativa para a matemÆtica do sØculo XX foi em rela(cid:231)ªo (cid:224) geometria. Klein em

seu Erlanger Programm apresentou a Geometria como estudo das propriedades de um

espa(cid:231)o invariante pela a(cid:231)ªo de um grupo, propondo um enquadramento te(cid:243)rico comum

para a geometria euclidiana e as nªo euclidianas.

No (cid:226)mbito da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, Klein escreveu a famosa obra: Elementarmathe-

matik von Horheren Standpunkt , em portuguŒs, MatemÆtica Elementar de um Ponto de

Vista Superior, que ainda Ø uma referŒncia para a forma(cid:231)ªo de professores de matemÆ-

tica que irªo atuar no ensino fundamental e mØdio, pois Klein propıe uma ponte entre

a pesquisa MatemÆtica que estÆ sendo desenvolvida nas Universidades e o ensino de Ma-

temÆtica que Ø praticado nas escolas de n(cid:237)vel fundamental, tornando acess(cid:237)veis novos

avan(cid:231)os matemÆticos aos alunos e professores desse segmento da educa(cid:231)ªo. Infelizmente

os problemas apontados por Klein hÆ mais de um sØculo ainda persistem.

Em 1908 foi um dos responsÆveis pela cria(cid:231)ªo da ICMI (cid:21) International Commission

on Mathematical Instruction, e devido ao seu empenho em estudar as conexıes entre

os avan(cid:231)os matemÆticos obtidos pelos pesquisadores nas universidades e o curr(cid:237)culo de

matemÆtica nas escolas de ensino bÆsico, foi eleito o primeiro presidente desta comissªo.

Em sua pesquisa sobre a evolu(cid:231)ªo da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, Klein apontou um recuo

entre os progressos recentes da ciŒncia e o curr(cid:237)culo de matemÆtica das escolas bÆsicas:

17

(cid:16)(cid:201) notÆvel que os desenvolvimentos modernos tenham
passado sobre as escolas sem o menor efeito sobre a
instru(cid:231)ªo... A razªo Ø que a instru(cid:231)ªo matemÆtica e
a avante marcha de investiga(cid:231)ªo matemÆtica perdeu
todo o contato entre si ap(cid:243)s o inicio do sØculo 19.(cid:17)
Felix Klein(ver Bill Barton (cid:21) 2008/2009)

Segundo, Giraldo e Roque -2013, em outras palavras hÆ histerese:

(cid:16)Klein a(cid:28)rmou, no entanto, que a histerese atual Ø
muito mais extensa (cid:21) de mais de um sØculo (cid:21) visto
que a escola ignora todo o desenvolvimento da mate-
mÆtica desde Euler.(cid:17)
(Klein 1911, p.450)

A obra MatemÆtica Elementar de um Ponto de Vista Superior de Klein ainda continua

tendo um importante papel na atualidade, pois, suas ideias enfatizam uma das principais

necessidades dos professores de matemÆtica das escolas bÆsicas: tornar viva e signi(cid:28)ca-

tiva a matemÆtica ensinada aos alunos do ensino bÆsico sem deixar de lado os conceitos

cient(cid:237)(cid:28)cos relativos aos conteœdos abordados.

Nesse contexto, em 2007/2008, a International Commission on Mathematical Instruc-

tion (ICMI) e a International Mathematics Union (IMU), aprovaram um projeto que tem

como principal objetivo revisitar e difundir as ideias de Klein sobre Educa(cid:231)ªo MatemÆtica

nos principais idiomas. Tal projeto recebeu o nome de Klein Projetct for the 21st Century

e sua cria(cid:231)ªo Ø uma comemora(cid:231)ªo do centenÆrio da obra, MatemÆtica Elementar de um

Ponto de Vista Superior.

2.2 O PROJETO KLEIN

A motiva(cid:231)ªo do Klein Projetct for the 21st Century se deve ao fato de que a obra de

Felix Klein se mostra muito atual ao relacionar os progressos da ciŒncia com a matemÆtica

bÆsica. Tal proposta Ø de suma import(cid:226)ncia para a concep(cid:231)ªo curricular do ensino de

matemÆtica bÆsica e para a produ(cid:231)ªo de materiais pedag(cid:243)gicos que atendam professores

e alunos do ensino fundamental.

De acordo com Barton - 2008, o objetivo principal deste projeto Ø elaborar recursos

que sejam capazes de despertar nos professores de matemÆtica a iniciativa de apresentar

essa disciplina aos seus alunos sob uma visªo mais abrangente da Ærea, mostrando seu

constante crescimento em conexªo (cid:224)s ciŒncias matemÆticas na atualidade. TambØm se

18

pode destacar como objetivos do Projeto Klein:

• Integrar MatemÆticos com Educadores MatemÆticos de modo que todos possam ser

ouvidos ao emitir seus pontos de vista sobre o ensino de MatemÆtica.

• Produzir um livro acess(cid:237)vel e de tamanho moderado, traduzido para os principais

idiomas, que seja capaz de fazer a conexªo entre a beleza e a relev(cid:226)ncia da disciplina

de matemÆtica em conson(cid:226)ncia com suas mais atuais inova(cid:231)ıes e aplica(cid:231)ıes.

• Elaborar materiais didÆticos complementares tais como um DVD e Websites que

possam ser utilizados pelos professores em suas aulas.

• Permitir que este livro e os materiais complementares sejam constantemente atua-

lizados, abertos (cid:224)s opiniıes dos professores que os utilizarªo de modo a possibilitar

um cont(cid:237)nuo crescimento em tal disciplina.

O materiais produzidos pelo Projeto Klein sªo destinados a todos aqueles que possuem

algum interesse em matemÆtica. Contudo, o pœblico espec(cid:237)(cid:28)co sªo os professores e alunos

dos cursos universitÆrios de MatemÆtica, em particular os que irªo atuar ou atuam como

docentes desta disciplina nos quatro anos (cid:28)nais do ensino fundamental.

(cid:16)Os recursos do Projeto Klein se destinam a ser aces-
s(cid:237)vel a todos com interesse em MatemÆtica, mas Ø es-
pecialmente para aqueles que sªo responsÆveis para o
ensino de matemÆtica a novos alunos.(cid:17)
(Barton- 2008)

O projeto Ø de responsabilidade de uma equipe formada por membros da Internati-

onal Commission on Mathematical Instruction (ICMI) e da International Mathematics

Union (IMU). Todas as decisıes relativas ao projeto, bem como todos os materiais pro-

duzidos, estªo sobre a coordena(cid:231)ªo desta comissªo que Ø responsÆvel tambØm por nomear

os participantes para a execu(cid:231)ªo dos trabalhos.

Periodicamente sªo realizadas ConferŒncias Klein, encontros presenciais ou reuniıes

virtuais que promovem o(cid:28)cinas e debates com o intuito de disseminar os ideais de Klein,

agregar novas ideais ao projeto e aprimorar os materiais jÆ produzidos bem como os que

estªo em produ(cid:231)ªo.

19

2.3 O PROJETO KLEIN EM LÍNGUA PORTUGUESA

O Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa Ø uma responsabilidade da Sociedade Brasi-

leira de MatemÆtica (SBM), em colabora(cid:231)ªo com as demais sociedades acadŒmicas ligadas

(cid:224) Ærea de MatemÆtica: Sociedade Brasileira de Ensino de MatemÆtica (SBEM), Socie-

dade Brasileira de MatemÆtica Aplicada (SBMAC), Sociedade Brasileira de Hist(cid:243)ria da

MatemÆtica (SBHMat), Sociedade Brasileira de MatemÆtica Aplicada e Computacional

(SBMAC) e conta com a colabora(cid:231)ªo da Ol(cid:237)mpiada Brasileira de MatemÆtica das Escolas

Pœblicas (OBMEP).

O principal objetivo do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa Ø colaborar com as

ideias do Klein Project for the 21st century, aumentando o alcance de seus resultados ao

coordenar a elabora(cid:231)ªo de materiais bibliogrÆ(cid:28)cos, acess(cid:237)veis em l(cid:237)ngua portuguesa, que

possam ser utilizados por pesquisadores e professores de matemÆtica no Brasil e demais

pa(cid:237)ses que usam idioma PortuguŒs.

(cid:16)Entre seus objetivos estÆ o desenvolvimento de mate-
rial bibliogrÆ(cid:28)co, em l(cid:237)ngua portuguesa, voltado para
os professores de matemÆtica do ensino mØdio, de
acordo com o projeto internacional, com a colabora-
(cid:231)ªo de pesquisadores, licenciandos, professores, educa-
dores brasileiros e portugueses.(cid:17)
(Salvador, Baldin & Bisognin (cid:21) 2011)

Do mesmo modo que o projeto internacional, o pœblico alvo sªo professores e alunos

dos cursos de licenciatura em MatemÆtica, professores em exerc(cid:237)cio no ensino fundamental

e mØdio e pesquisadores em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica.

Os coordenadores do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa sªo os professores (as)

Cydara Ripoll, Mario Jorge Dias Carneiro, Victor Giraldo e Yuriko Baldin.

As a(cid:231)ıes do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa envolvem:

• A realiza(cid:231)ªo de O(cid:28)cinas Klein;

• O estudo dos Artigos Klein;

• A produ(cid:231)ªo do Livro Companheiro;

• A escrita da Cole(cid:231)ªo de Livros DidÆticos para o Ensino Fundamental (LDEF-SBM);

• O desenvolvimento da Cole(cid:231)ªo DidÆtica Digital para o Segundo Segmento do Ensino

Fundamental (cid:21)MATDIGITAL

Com essas a(cid:231)ıes, pretende-se estreitar a troca de experiŒncias relativas ao Ensino de

MatemÆtica, entre os pa(cid:237)ses de l(cid:237)ngua portuguesa, alØm de estabelecer um elo entre os

pesquisadores, professores e educadores de MatemÆtica no Brasil.

20

21

3 O PROJETO LIVRO DIDÁTICO PARA ENSINO

FUNDAMENTAL – LDEF

3.1 O PROJETO DO LIVRO DIDÁTICO PARA O ENSINO

FUNDAMENTAL (LDEF-SBM)

O Projeto do Livro DidÆtico para o Ensino Fundamental da Sociedade Brasileira de

MatemÆtica Ø uma das a(cid:231)ıes do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa. Neste trabalho, o

projeto estÆ identi(cid:28)cado pela sigla LDEF-SBM. Para a reda(cid:231)ªo deste cap(cid:237)tulo, realizou-

se uma entrevista pessoal com o professor Victor Giraldo, um dos membros do comitŒ

editorial do LDEF-SBM e que participou da estrutura(cid:231)ªo inicial do projeto. Alguns

documentos da SBM tambØm foram usados como base para a pesquisa: o Relat(cid:243)rio

Consolidado do Projeto LDEF-SBM e o Projeto de Pesquisa do MatDigital.

A inspira(cid:231)ªo para escrever um livro didÆtico dentro do Projeto Klein surgiu no segundo

semestre do ano de 2011, atravØs do Professor Marcelo Viana, que observou a necessidade

de se buscar um material didÆtico diferenciado em rela(cid:231)ªo aos dispon(cid:237)veis no Brasil, sendo

inovador em aspectos pedag(cid:243)gicos e metodol(cid:243)gicos, e que estivesse em sintonia com os

princ(cid:237)pios do Projeto Klein.

Essa decisªo provocaria uma amplia(cid:231)ªo na atua(cid:231)ªo do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Por-

tuguesa, cujas a(cid:231)ıes atØ entªo eram voltadas unicamente para a produ(cid:231)ªo de materiais e

realiza(cid:231)ªo de o(cid:28)cinas para professores. Com o LDEF-SBM, o Projeto Klein contemplaria

a produ(cid:231)ªo de material para alunos.

Para um Projeto dessa magnitude seriam necessÆrias uma estrutura muito bem pla-

nejada e equipes que desempenhassem com muito a(cid:28)nco as atribui(cid:231)ıes a elas delegadas.

Os recursos gastos no Projeto LDEF-SBM eram advindos da CAPES, atravØs do Projeto

Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa.

A proposta foi repassada aos responsÆveis pela reda(cid:231)ªo do Livro Companheiro, outro

projeto vinculado ao Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa visando a produ(cid:231)ªo de material

para professores da educa(cid:231)ªo bÆsica, Victor Giraldo, Cydara Ripoll, e Let(cid:237)cia Rangel. Eles

22

(cid:28)caram responsÆveis em ampliar a equipe, estruturar o projeto e delinear as primeiras

etapas a serem executadas. Deve-se observar que a produ(cid:231)ªo da cole(cid:231)ªo, de acordo com

os princ(cid:237)pios estabelecidos no projeto, nªo devia ser de responsabilidade de um grupo

restrito de autores, mas de uma equipe ampla e diversi(cid:28)cada, sendo a SBM a responsÆvel

pelo engajamento da comunidade matemÆtica.

Dentre as primeiras a(cid:231)ıes da equipe, jÆ se podia observar algumas que diferenciavam

o LDEF-SBM dos processos usuais de produ(cid:231)ªo de materiais didÆticos no Brasil, como

destacamos a seguir:

• Equipes de reda(cid:231)ªo espalhadas pelo Brasil

Como o LDEF-SBM visa ao uso em (cid:226)mbito nacional, decidiu-se formar a equipe

de reda(cid:231)ªo com membros distribu(cid:237)dos nas diversas regiıes do Brasil. Tal decisªo

tinha a inten(cid:231)ªo de que o material contemplasse as diferentes varia(cid:231)ıes culturais

que existem no gigantesco territ(cid:243)rio brasileiro. Se a equipe de reda(cid:231)ªo fosse com-

posta por membros domiciliados em apenas uma regiªo, haveria o risco do livro

(cid:28)car tendencioso e contemplar apenas situa(cid:231)ıes caracter(cid:237)sticas daquela regiªo. Um

aspecto indesejÆvel de um livro didÆtico Ø a restri(cid:231)ªo (cid:224)s situa(cid:231)ıes contextualizadas

em apenas uma regiªo do pa(cid:237)s, em geral Sul e Sudeste. A ideia era que o livro

contemplasse situa(cid:231)ıes que as crian(cid:231)as identi(cid:28)cassem como familiares.

Essa decisªo trouxe algumas di(cid:28)culdades (cid:224) reda(cid:231)ªo dos textos. A dist(cid:226)ncia impedia

que as equipes de reda(cid:231)ªo se encontrassem periodicamente.

• A composi(cid:231)ªo mista das equipes de produ(cid:231)ªo do LDEF-SBM

Felix Klein, em sua obra MatemÆtica Elementar de um Ponto de Vista Superior,

indicava que existia uma ruptura entre a matemÆtica escolar ensinada no ensino

bÆsico com a matemÆtica superior. Essa ruptura, identi(cid:28)cada por Klein como uma

dupla descontinuidade, promovia um distanciamento entre a matemÆtica que o fu-

turo professor aprende no curso universitÆrio de forma(cid:231)ªo e aquela que ele ensinarÆ

no n(cid:237)vel bÆsico.

23

(cid:16) Os jovens estudantes universitÆrios sªo confronta-
dos com problemas que nada tŒm a ver com as coisas
que estudaram na escola e, naturalmente, esquecem-
nas rapidamente. Quando, depois de completarem o
curso, se tornam professores confrontados com a ne-
cessidade de ensinar a matemÆtica elementar na forma
adequada ao grau de ensino, primÆrio ou secundÆrio,
a que se dedicam, e como nªo conseguem estabele-
cer praticamente nenhuma rela(cid:231)ªo entre esta tarefa e
a matemÆtica que aprenderam na universidade, facil-
mente aceitam o ensino tradicional, (cid:28)cando os estudos
universitÆrios como uma mem(cid:243)ria mais ou menos agra-
dÆvel que nªo tem in(cid:29)uŒncia na sua forma de ensinar.
(KLEIN, 2009, p.1) (cid:17)

Cada uma das equipes de produ(cid:231)ªo da cole(cid:231)ªo (comitŒ editorial e equipes de re-

da(cid:231)ªo) era composta necessariamente por professores da educa(cid:231)ªo bÆsica (especial-

mente com experiŒncia no ensino fundamental) e por docentes do ensino superior

(preferencialmente com experiŒncia em forma(cid:231)ªo inicial e continuada de professores

de MatemÆtica).

Esse princ(cid:237)pio de composi(cid:231)ªo das equipes de trabalho, integrando professores do

ensino bÆsico com professores do ensino superior, tinha como (cid:28)nalidade reconciliar

a ruptura entre a matemÆtica da escola bÆsica e a matemÆtica superior, denunci-

ado por Klein. A ideia era que com a troca de experiŒncias, poder-se-ia produzir

um material que contemplasse, ao mesmo tempo, um cuidado com a profundidade

matemÆtica do conteœdo e estratØgias pedag(cid:243)gicas a(cid:28)nadas com a realidade da sala

de aula da escola bÆsica brasileira.

• O Projeto LDEF-SBM e a forma(cid:231)ªo continuada de professores

O material produzido pelo Projeto LDEF-SBM seria aplicado em o(cid:28)cinas com for-

mato semelhante (cid:224)s demais o(cid:28)cinas do Projeto Klein, ou seja, o(cid:28)cinas com profes-

sores e alunos do ensino fundamental, e alunos de licenciatura que reproduziriam

situa(cid:231)ıes reais de sala de aula. Essas o(cid:28)cinas teriam duplo objetivo: aperfei(cid:231)oar

continuamente o livro e atuar na forma(cid:231)ªo continuada de professores.

Essa caracter(cid:237)stica do projeto Ø bem inovadora: pensar na produ(cid:231)ªo de um livro

didÆtico e na forma(cid:231)ªo continuada de professores como aspectos articulados e in-

dissociÆveis. AlØm de inovadora Ø uma iniciativa muito produtiva para ambas as

partes: para a equipe de reda(cid:231)ªo, pois haverÆ uma cont(cid:237)nua melhora do livro; e para

os professores, pois atravØs das o(cid:28)cinas poderªo aperfei(cid:231)oar seus conhecimentos e

24

mØtodos.

Utilizando essa estratØgia, o Projeto tambØm se bene(cid:28)ciaria no sentido de diminuir a

usual resistŒncia dos professores em aceitar e utilizar materiais didÆticos inovadores.

Pode-se observar essa preocupa(cid:231)ªo no Relat(cid:243)rio Consolidado das ideias norteadoras

do Projeto LDEF-SBM em seu item sexto:

(cid:16) O Projeto LDEF-SBM deve ser acompanhado por
pol(cid:237)ticas que incentivem seu uso em cursos de for-
ma(cid:231)ªo continuada e, principalmente, de forma(cid:231)ªo ini-
cial de professores (licenciaturas), em disciplinas liga-
das (cid:224) Ærea ensino de matemÆtica (matemÆtica da es-
cola, prÆtica de ensino, estÆgio supervisionado, etc.).
Considerando-se que se trata de um projeto inovador
e que tradicionalmente hÆ grande resistŒncia por parte
dos professores com muitos anos de experiŒncia em (cid:29)e-
xibilizar suas prÆticas usuais, acredita-se que a forma-
(cid:231)ªo inicial seja um momento importante para conquis-
tar o professor para a cole(cid:231)ªo. (cid:17)

• A cole(cid:231)ªo de livros do Projeto LDEF-SBM

A cole(cid:231)ªo de livros do Projeto LDEF-SBM seria composta por 4 volumes, um para
cada ano do segundo segmento do Ensino Fundamental (6o ao 9o ano).

Cada volume da cole(cid:231)ªo seria composto por um livro do aluno e um livro do pro-

fessor. O livro do professor seria um material pedag(cid:243)gico de apoio que nªo estaria

restrito (cid:224)s resolu(cid:231)ıes das atividades propostas no livro do aluno. Esse livro deveria

estabelecer em cada atividade (cid:16)um diÆlogo(cid:17) com o professor aplicador, dando-lhe

sugestıes na aplica(cid:231)ªo daquela atividade, trazendo algumas pondera(cid:231)ıes sobre os

conteœdos matemÆticos necessÆrios para a resolu(cid:231)ªo, e, desta forma, proporcionando

seguran(cid:231)a para desenvolver as atividades propostas no livro do aluno. AlØm disso,

os livros do LDEF-SBM deveriam ser acompanhados por materiais suplementares,

como por exemplo, atividades extras, materiais multim(cid:237)dias e similares.

No Relat(cid:243)rio Consolidado do LDEF-SBM, encontram-se na se(cid:231)ªo intitulada Con-

cep(cid:231)ªo da Cole(cid:231)ªo, em seu item sexto, os aspectos metodol(cid:243)gicos e pedag(cid:243)gicos

que os redatores da cole(cid:231)ªo deviam se atentar para produ(cid:231)ªo dos cap(cid:237)tulos. Eis a

transcri(cid:231)ªo do referido item:

25

(cid:16)AlØm disso, a cole(cid:231)ªo deve:
(a) graduar a quantidade e a diversidade de n(cid:237)vel dos
exerc(cid:237)cios, para contemplar a diversidade de n(cid:237)vel do
pœblico;
(b) equilibrar problematiza(cid:231)ªo, explora(cid:231)ªo e sistema-
tiza(cid:231)ªo matemÆtica;
(c) equilibrar o desenvolvimento da intui(cid:231)ªo matemÆ-
tica com a distin(cid:231)ªo entre argumentos indutivos e ar-
gumentos dedutivos;
(d) estimular a habilidade de argumenta(cid:231)ªo em sua
pr(cid:243)pria metodologia, buscando estimular a discussªo
entre os alunos;
(e) desenvolver gradativamente a habilidade de argu-
menta(cid:231)ªo matemÆtica (com grau de rigor compat(cid:237)vel
com cada sØrie) e o mØtodo matemÆtico;
(f) nas situa(cid:231)ıes em os argumentos dedutivos sejam
incompat(cid:237)veis com a sØrie, empregar exemplos su(cid:28)ci-
entemente genØricos (isto Ø, que revelem a estrutura do
argumento matemÆtico genØrico), em lugar de exem-
plos simplesmente indutivos (isto Ø, que apenas ilus-
trem o enunciado a que se referem);
(g) estimular a re(cid:29)exªo e o pensamento cr(cid:237)tico sobre
as solu(cid:231)ıes dos exerc(cid:237)cios (por exemplo, em atividades
envolvendo cÆlculo mental e cÆlculo por estimativas);
(h) incluir atividades envolvendo materiais concretos e
atividades de manipula(cid:231)ªo;
(i) incluir projetos para fazer na sala de aula e em casa.
(j) incluir exerc(cid:237)cios de l(cid:243)gica relativamente simples,
especialmente em linguagem corrente;
(k) incluir problemas com dados insu(cid:28)cientes, com da-
dos desnecessÆrios, com mais de uma solu(cid:231)ªo, e que
nªo tenham solu(cid:231)ªo;
(l) incluir problemas resolvidos (certos e errados), de
forma que os alunos possam re(cid:29)etir sobre as solu(cid:231)ıes,
explicÆ-las e justi(cid:28)cÆ-las;
(m) incluir atividades envolvendo a elabora(cid:231)ªo de
questıes pelos alunos;
(n) incluir atividades envolvendo recursos computaci-
onais e suas limita(cid:231)ıes.

Cada cap(cid:237)tulo do livro do aluno era estruturado em trŒs se(cid:231)ıes que gradativamente

introduziriam, sistematizariam e revisariam o conteœdo daquele cap(cid:237)tulo. Sªo elas:

26

(cid:16)1. Explorando o Assunto. Essa Ø a se(cid:231)ªo inicial de
cada cap(cid:237)tulo, consistindo de situa(cid:231)ıes e atividades in-
trodut(cid:243)rias, que despertem o interesse do aluno para o
conteœdo a ser abordado e problematizem os conceitos
matemÆticos apresentados. Sendo assim, os cap(cid:237)tulos
nªo devem ser iniciados com textos ou exposi(cid:231)ıes te(cid:243)-
ricas. As situa(cid:231)ıes e atividades introdut(cid:243)rias visam
levantar para o aluno problemas e questionamentos
(compat(cid:237)veis com o n(cid:237)vel escolar correspondente), que
motivem e preparem o terreno para a constru(cid:231)ªo dos
conceitos matemÆticos. Desta maneira, os conteœdos
podem ser desenvolvidos naturalmente, a partir da ela-
bora(cid:231)ªo desses problemas e questionamentos, em lugar
de serem introduzidos de forma pronta e acabada.
2. Aprofundando o Assunto. Essa se(cid:231)ªo corresponde
ao desenvolvimento dos conceitos matemÆticos, pro-
priamente dito, na qual a teoria Ø desenvolvida, ati-
vidades de aprofundamento sªo propostas, de(cid:28)ni(cid:231)ıes
sªo apresentadas.
3. Organizando o que VocŒ Aprendeu. Essa se(cid:231)ªo en-
cerra cada cap(cid:237)tulo, com um resumo e uma sistemati-
za(cid:231)ªo geral dos conteœdos abordados. Entretanto, nªo
hÆ compromisso em esgotar teoricamente esses conteœ-
dos, pois em muitos casos continuarªo a ser aprofun-
dados em cap(cid:237)tulos posteriores. O objetivo dessa se(cid:231)ªo
Ø sistematizar o que foi tratado, com vistas (cid:224) continui-
dade na abordagem. (trecho transcrito do Relat(cid:243)rio
Consolidado do LDEF-SBM).(cid:17)

Ao longo dessas se(cid:231)ıes, havia exerc(cid:237)cios com diferentes graus de di(cid:28)culdade e com

enfoques diferentes. Alguns resolvidos usando apenas lÆpis e papel; outros em se

utilizariam recursos multim(cid:237)dia (como por exemplo, atividades desenvolvidas no

software Geogebra); exerc(cid:237)cios de carÆter prÆtico utilizando recursos externos ao

livro, como materiais concretos pertencentes ao cotidiano das crian(cid:231)as (atividades

denominadas Mªo na Massa); exerc(cid:237)cios desa(cid:28)adores, seja pelo grau de di(cid:28)culdade

ou pelo uso de estratØgias de resolu(cid:231)ªo menos convencionais (atividades denomi-

nadas Quebrando a Cuca); exerc(cid:237)cios que envolviam o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico elementar

(atividades denominadas (cid:201) L(cid:243)gico); atividades lœdicas (intituladas como Jogo).

O cronograma inicial previa que se escrevesse um livro por ano, a partir do volume
do 6o ano. Os materiais produzidos seriam testados gradativamente em escolas
pœblicas. Com o objetivo de se aperfei(cid:231)oar o material escrito, esse teste ocorreria

paralelamente (cid:224) escrita dos cap(cid:237)tulos. A aplica(cid:231)ªo do material jÆ produzido em

algumas escolas previamente escolhidas, como forma de experiŒncia, foi denominada

como Etapa Piloto. As diretrizes e normatiza(cid:231)ıes desta Etapa Piloto se encontram

27

expostas na se(cid:231)ªo seguinte deste trabalho.

3.2 A ETAPA PILOTO

As equipes de produ(cid:231)ªo decidiram fazer uma experiŒncia em algumas escolas, apli-

cando os cap(cid:237)tulos jÆ redigidos, ou seja, os trŒs primeiros cap(cid:237)tulos do livro do sexto ano.

A essa etapa deu-se o nome de Etapa Piloto do LDEF-SBM.

Para essa aplica(cid:231)ªo, foram selecionados professores atuantes na educa(cid:231)ªo bÆsica que

aplicariam, em suas respectivas escolas, o material da Etapa Piloto. A equipe de produ(cid:231)ªo

do livro decidiu buscar apoio no PROFMAT.

O professor Victor Giraldo, membro do comitŒ editorial do LDEF-SBM, entrou em

contato com alguns coordenadores locais do PROFMAT de alguns estados brasileiros, e

pediu-lhes para indicar professores dentre os alunos daquele polo do PROFMAT, que se

encaixassem no per(cid:28)l procurado pela equipe. Novamente, para a escolha dos aplicadores

da Etapa Piloto, utilizou-se o princ(cid:237)pio de diversidade geogrÆ(cid:28)ca do material. O material

seria aplicado em escolas do Amazonas, Rio Grande do Norte, Minas Gerais, Sªo Paulo,

Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul.

Ap(cid:243)s a indica(cid:231)ªo de alguns nomes por parte dos coordenadores, agendou-se para o

in(cid:237)cio de janeiro de 2013, um primeiro encontro no IMPA, Instituto de MatemÆtica Pura e

Aplicada, no Rio de Janeiro, onde se encontra a sede da SBM, com o intuito de apresentar

o material da Etapa Piloto e capacitar esses aplicadores.

Os trŒs cap(cid:237)tulos que integrariam a Etapa Piloto foram intitulados da seguinte ma-

neira:

28

• Cap(cid:237)tulo 1 (cid:21) Os nœmeros no dia-a-dia

Figura 1: Foto: Capa do cap(cid:237)tulo 1

Fonte: Livro LDEF-SBM

• Cap(cid:237)tulo 2 (cid:21) Formas geomØtricas: primeiros desenhos

Figura 2: Foto: Capa do cap(cid:237)tulo 2

Fonte: Livro LDEF-SBM

• Cap(cid:237)tulo 3 (cid:21) Geometria no Espa(cid:231)o: formas e vistas

Figura 3: Foto: Capa do cap(cid:237)tulo 3

29

Fonte: Livro LDEF-SBM

Foi exposto aos aplicadores que a ideia desses primeiros cap(cid:237)tulos era fazer uma revi-

sita(cid:231)ªo de conteœdos das sØries iniciais do Ensino Fundamental (primeiro ao quinto ano

do Ensino Fundamental). O termo revisita(cid:231)ªo foi usado propositalmente para enfatizar o

fato de que nªo se tratava de uma mera revisªo mecanizada. O intuito era de se revisitar

os conteœdos jÆ aprendidos, mas sob uma nova perspectiva, sob um novo olhar. O parÆ-

grafo transcrito abaixo do Relat(cid:243)rio Consolidado do LDEF-SBM justi(cid:28)ca essa proposta

de revisita(cid:231)ªo nesses primeiros cap(cid:237)tulos:

30

(cid:16) Esta revisita(cid:231)ªo de conteœdos, que pode ser organi-
zada como um conjunto de exerc(cid:237)cios gradativos, deve
ter dois objetivos:
(a) propiciar ao aluno uma visªo dos conteœdos das
sØries inicias de uma nova perspectiva;
(b) fornecer ao professor uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica dos
conhecimentos que os alunos trazem das sØries iniciais.
A revisita(cid:231)ªo de conteœdos deve abordar os diferentes
campos da MatemÆtica, buscando a articula(cid:231)ªo dos
mesmos. Em particular, no caso do campo de nœ-
meros e opera(cid:231)ıes, esta revisita(cid:231)ªo deve contemplar:
entendimento das quatro opera(cid:231)ıes elementares e seus
algoritmos; conceito elementar de fra(cid:231)ªo, compara(cid:231)ªo,
adi(cid:231)ªo e subtra(cid:231)ªo de fra(cid:231)ıes, multiplica(cid:231)ªo e divisªo
de fra(cid:231)ªo por natural. Assim, os exerc(cid:237)cios de revisi-
ta(cid:231)ªo podem propor outros algoritmos e mØtodos para
as opera(cid:231)ıes, como uma forma de re(cid:29)etir sobre as es-
truturas dos algoritmos padronizados. (cid:17)

Ap(cid:243)s a apresenta(cid:231)ªo do material da Etapa Piloto, os aplicadores foram orientados

sobre o modo de aplica(cid:231)ªo desse material nas turmas de sexto ano. As apostilas contendo

os cap(cid:237)tulos seriam enviadas por correios (cid:224)s escolas selecionadas. Essas apostilas seriam

entregues aos alunos e as atividades ali propostas, desenvolvidas em sala de aula. Ap(cid:243)s o

desenvolvimento das atividades, os aplicadores deveriam preencher um relat(cid:243)rio detalhado

de cada atividade, informando as impressıes que tiveram sobre a atividade. O relat(cid:243)rio

deveria informar sobre a reda(cid:231)ªo da atividade, sobre aspectos cognitivos inerentes a ela,

grau de di(cid:28)culdade, layouts, etc.

Esse relat(cid:243)rio resultante da aplica(cid:231)ªo do material na Etapa Piloto era postado na

Plataforma Moodle do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa. Essa plataforma seria o am-

biente prop(cid:237)cio tambØm, para a comunica(cid:231)ªo entre os aplicadores e a equipe de produ(cid:231)ªo

do material. Havia espa(cid:231)o na Plataforma para postagem de fotos, de cr(cid:237)ticas, sugestıes e

anÆlises dos aplicadores.

No cap(cid:237)tulo cinco deste trabalho serªo apresentados os resultados da aplica(cid:231)ªo deste

material da Etapa Piloto no primeiro bimestre do ano letivo de 2013, na Escola Estadual

Al(cid:237)rio Herval, da cidade de Coromandel, estado de Minas Gerais.

31

4 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS

METODOLÓGICOS

Em geral, pesquisa Ø uma prÆtica com o objetivo de investigar problemas te(cid:243)ricos

e/ou prÆticos por meio de processos cient(cid:237)(cid:28)cos. Parte-se de uma dœvida ou problema e,

com aplica(cid:231)ªo do mØtodo cient(cid:237)(cid:28)co, obtŒm-se uma resposta ou solu(cid:231)ªo. As classi(cid:28)ca(cid:231)ıes

do presente trabalho quanto (cid:224) metodologia de pesquisa sªo apresentadas a seguir:

4.1 CLASSIFICAÇÃO QUANTO À NATUREZA

A pesquisa aplicada, segundo Vergara (2010) Ø fundamentalmente motivada pela ne-

cessidade de resolver problemas concretos, mais imediatos, ou nªo.

Para Gil (2010) pesquisa aplicada tem o intuito de adquirir conhecimento com vistas

(cid:224) aplica(cid:231)ªo em uma situa(cid:231)ªo espec(cid:237)(cid:28)ca.

O trabalho em questªo trata-se, portanto de uma pesquisa aplicada, uma vez que com

os dados obtidos na Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval, na cidade de Coromandel (cid:21) Minas

Gerais, foram levantadas problemÆticas e informa(cid:231)ıes para subsidiar futuras decisıes

quanto a concep(cid:231)ªo e elabora(cid:231)ªo de material didÆtico para o segundo segmento do ensino
fundamental (6o ao 9o anos), pela equipe do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa.

4.2 CLASSIFICAÇÃO QUANTO À ABORDAGEM

De acordo com Vieira e Zouain (2004), a pesquisa quantitativa utiliza tØcnicas estat(cid:237)s-

ticas para analisar os dados coletados e a pesquisa qualitativa busca a interpreta(cid:231)ªo por

meio da subjetividade, podendo haver inœmeras interpreta(cid:231)ıes para os dados coletados,

variando de acordo com o pesquisador.

Com a pesquisa quantitativa isso nªo ocorre, jÆ que a estat(cid:237)stica garante objetividade

permitindo a mesma interpreta(cid:231)ªo para todos os pesquisadores, possibilitando estabelecer

32

rela(cid:231)ıes de causas e generaliza(cid:231)ıes.

Entende-se a pesquisa em questªo como quantitativa e qualitativa. Quantitativa uma

vez que foram utilizados questionÆrios para obter a opiniªo dos entrevistados, por meio de

perguntas que visam atingir o objetivo geral. Esses dados foram mensurados e tratados

matematicamente, sendo organizados atravØs de grÆ(cid:28)cos, conforme disposto no cap(cid:237)tulo

5 desta pesquisa.

Por outro lado Ø qualitativa, porque os dados coletados serªo analisados e permitirªo

subjetividade na sua interpreta(cid:231)ªo.

4.3 CLASSIFICAÇÃO QUANTO AO TIPO

Vergara (2010) classi(cid:28)ca a pesquisa descritiva como aquela que demonstra caracter(cid:237)s-

ticas de certa popula(cid:231)ªo ou de determinado fen(cid:244)meno.

JÆ Cervo e Bervian (2009, p. 61), contribuem com a seguinte de(cid:28)ni(cid:231)ªo:

(cid:16)A pesquisa descritiva observa, registra, analisa e cor-
relaciona fatos ou fen(cid:244)menos (variÆveis) sem manipulÆ-
los. Procura descobrir, com maior precisªo poss(cid:237)vel, a
frequŒncia com que um fen(cid:244)meno ocorre, sua rela(cid:231)ªo
e conexªo com outros, sua natureza e suas caracter(cid:237)s-
ticas. Busca conhecer as diversas situa(cid:231)ıes e rela(cid:231)ıes
que ocorrem na vida social, pol(cid:237)tica, econ(cid:244)mica e de-
mais aspectos do comportamento humano, tanto do
indiv(cid:237)duo tomado isoladamente como dos grupos e co-
munidades mais complexas.(cid:17)

Com base nesses conceitos, a pesquisa de(cid:28)ne-se como descritiva, pois analisa e registra
o comportamento e o desenvolvimento matemÆtico dos alunos do 6oano da Escola Estadual
Al(cid:237)rio Herval frente (cid:224) aplica(cid:231)ªo da etapa piloto do Projeto LDEF. Analisa tambØm as

rea(cid:231)ıes, posturas e visıes do professor aplicador da escola durante a aplica(cid:231)ªo do material.

4.4 PROCEDIMENTOS DE PESQUISA E COLETA DE DA-

DOS

A pesquisa bibliogrÆ(cid:28)ca segundo Vergara (2010) Ø o estudo sistematizado desenvolvido

com base em material publicado em livros, revistas, jornais, redes eletr(cid:244)nicas, isto Ø,

material acess(cid:237)vel ao pœblico geral.

Cervo e Bervian (2009, p. 60) defendem que:

33

(cid:16)A pesquisa bibliogrÆ(cid:28)ca procura explicar um pro-
blema a partir de referŒncias te(cid:243)ricas publicadas em
artigos, livros, disserta(cid:231)ıes e teses. Pode ser realizada
independentemente ou como parte da pesquisa descri-
tiva ou experimental. Em ambos os casos, busca-se
conhecer e analisar as contribui(cid:231)ıes culturais ou cien-
ti(cid:28)cas do passado sobre determinado assunto, tema ou
problema.(cid:17)

Entªo, a pesquisa Ø bibliogrÆ(cid:28)ca tendo em vista a utiliza(cid:231)ªo de obras e artigos para

a compreensªo da metodologia de ensino proposta por Felix Klein, aproveitando estudos

anteriormente publicados para conhecimento prØvio do assunto.

Levantamento para Gil (2010) caracteriza-se pela interroga(cid:231)ªo direta das pessoas cujo

comportamento se deseja conhecer.

Assim, a pesquisa tambØm foi um levantamento, com o questionamento dos alunos,

professor entrevistados, buscando dados que foram posteriormente tabulados para obter

os resultados e responder aos problemas propostos.

Vergara (2010) diz que o estudo de caso tem carÆter de profundidade e detalhamento,

fazendo uso de mØtodos diferenciados de coleta de dados, podendo ou nªo ser realizado

no campo.

Para Gil (2010) estudo de caso consiste no estudo profundo e exaustivo de um ou

poucos objetos, de maneira que permita seu amplo e detalhado conhecimento.

Sendo assim, a pesquisa resulta em um estudo de caso, pois objetiva conhecer e

abordar com riqueza de detalhes e profundidade o processo de ensino-aprendizagem que

envolveu a aplica(cid:231)ªo da etapa piloto do projeto LDEF na Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval

em Coromandel, Minas Gerais.

QuestionÆrio para Cervo e Bervian (2009, p. 53) Ø:

(cid:16)O questionÆrio Ø a forma mais usada para coletar da-
dos, pois possibilita medir com mais exatidªo o que se
deseja. Em geral, a palavra questionÆrio refere-se a um
meio de obter respostas (cid:224)s questıes por uma f(cid:243)rmula
que o pr(cid:243)prio informante preenche. Ele contØm um
conjunto de questıes, todas logicamente relacionadas
com um problema central.(cid:17)

Vergara (2010) a(cid:28)rma que o questionÆrio nada mais Ø do que uma sequŒncia de per-

34

guntas apresentadas ao respondente, podendo ser por escrito, de forma impressa ou digital,

aberto ou fechado.

Foram utilizados questionÆrios, em anexo, direcionados a cada grupo espec(cid:237)(cid:28)co: alunos

e professor. O questionÆrio dos alunos fez uma breve identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de suas caracter(cid:237)sticas

gerais, tais como idade, sexo e domic(cid:237)lio, passando em seguida a abordar a opiniªo dos

mesmos a respeito dos cap(cid:237)tulos estudados. Nesse sentido, foram questionados sobre o grau

de di(cid:28)culdade das atividades, diagrama(cid:231)ªo e o interesse em continuar a usar o material.

Para o professor o foco principal das perguntas foi o desenvolvimento matemÆtico dos

alunos ao estudar os cap(cid:237)tulos. Os dados coletados serªo analisados quantitativamente,

com (cid:28)nalidade de obter informa(cid:231)ıes relacionadas com o problema da pesquisa.

AlØm dos questionÆrios, serªo utilizadas fotos da aplica(cid:231)ªo do material, registros das

atividades desenvolvidas pelos alunos e dados arquivados pelo professor aplicador, que

possibilitarªo uma anÆlise qualitativa dos resultados da aplica(cid:231)ªo da Etapa Piloto do

projeto LDEF-SBM em tal escola.

4.4.1 Popula(cid:231)ªo e amostra

A popula(cid:231)ªo da pesquisa sªo todos os 36 alunos matriculados no 6oanoB da Escola
Estadual Al(cid:237)rio Herval no ano letivo de 2013. AlØm dos alunos, compıem a popula(cid:231)ªo

um professor aplicador.

A Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval situa-se na Rua Rio Branco 1036, bairro centro, no

munic(cid:237)pio de Coromandel/MG, recebe alunos da zona urbana e da zona rural, sendo que

os alunos da zona rural estudam em sua maioria no per(cid:237)odo da tarde. Os alunos, em sua

maioria, moram com a fam(cid:237)lia e possuem um baixo poder aquisitivo.

A sele(cid:231)ªo da escola se deve ao fato do professor Danilo CØsar dos Anjos Pinheiro

cursar o PROFMAT, Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional, na Uni-

versidade Federal do Tri(cid:226)ngulo Mineiro (UFTM), em Uberaba/MG, o qual foi convidado

pela coordenadora do mestrado Marcela Luciano Vilela de Souza para participar da etapa

piloto. No mŒs de Novembro de 2012 foi enviada uma carta convite (cid:224) escola e ap(cid:243)s a

aprova(cid:231)ªo da diretora Vera Nilse Pereira, o professor participou de um treinamento para

a aplica(cid:231)ªo do material. O treinamento ocorreu no mŒs de Janeiro de 2013 juntamente

com a equipe que desenvolveu o Projeto LDEF e os demais professores convidados.

As atividades da etapa piloto do projeto LDEF foram realizadas durante os meses de
Fevereiro e Mar(cid:231)o de 2013, correspondente ao 1o bimestre escolar. Durante esses meses

35

os alunos iniciam os seus estudos nos anos (cid:28)nais do ensino fundamental, essa fase Ø um

per(cid:237)odo de transi(cid:231)ªo e adapta(cid:231)ªo. A etapa piloto foi planejada para ser desenvolvida

em trinta e seis aulas de cinquenta minutos cada, sendo cinco aulas por semana. Assim,

por questıes de planejamento escolar nªo foi aplicado o cap(cid:237)tulo trŒs. AlØm disso, foram

avaliados aspectos do desenvolvimento das atividades em sala de aula.

Os registros das atividades desenvolvidas foram feitos durante a aplica(cid:231)ªo do material

pelo professor aplicador. Compıem esses registros, fotos das aplica(cid:231)ıes das atividades,

cadernos de atividades dos alunos e dados obtidos pelos diÆrios de classe dos professores.

Durante o restante do per(cid:237)odo letivo foi feito levantamento de dados por parte do

professor para averiguar e comparar a aprendizagem matemÆtica dos alunos em rela(cid:231)ªo

ao material tradicional da escola frente ao material aplicado do projeto Klein.

Para que fosse feita uma compara(cid:231)ªo entre estes resultados optou-se por aplicar o

questionÆrio aos envolvidos ap(cid:243)s o fechamento do ano letivo. Foram distribu(cid:237)dos aos

alunos os questionÆrios e retornaram dezesseis respondidos. Portanto, a amostra dos

alunos corresponde a aproximadamente 44% do total. O professor aplicador da escola

respondeu o questionÆrio nesse mesmo per(cid:237)odo.

4.4.2 Tabula(cid:231)ªo e Apresenta(cid:231)ªo dos dados

Com as respostas dos questionÆrios, foi realizada uma tabula(cid:231)ªo e distribui(cid:231)ªo de

frequŒncia dos dados obtidos, os quais foram analisados quantitativamente. Os resultados

estªo apresentados no cap(cid:237)tulo 05, em grÆ(cid:28)cos para melhor compreensªo das informa(cid:231)ıes.

As atividades realizadas pelos alunos, fotos da aplica(cid:231)ªo do material e registro do

professor aplicador fornecem informa(cid:231)ıes que foram utilizadas para a avalia(cid:231)ªo qualitativa

da aplica(cid:231)ªo da etapa piloto.

4.4.3 AnÆlise

Uma vez levantados os dados relativos (cid:224) aplica(cid:231)ªo da etapa piloto, foram analisadas

as respostas dos questionÆrios dos alunos e professor quanto ao grau de satisfa(cid:231)ªo, n(cid:237)vel

de aprendizagem e inclusªo matemÆtica que o material proporcionou. AtravØs das fotos e

registros das atividades nos cadernos dos alunos e diÆrio do professor podemos comparar

com as respostas dos questionÆrios para gerar as conclusıes (cid:28)nais desta pesquisa.

36

5 RESULTADOS DA APLICAÇÃO DA ETAPA PILOTO DO

PROJETO LDEF

Neste cap(cid:237)tulo, serªo apresentados os resultados obtidos com a aplica(cid:231)ªo dos questio-

nÆrios aos alunos e um professor, no mŒs de dezembro de 2013, na Escola Estadual Al(cid:237)rio

Herval em Coromandel/MG. O intuito Ø analisar os resultados da aplica(cid:231)ªo dos dois pri-

meiros cap(cid:237)tulos do projeto LDEF no sexto ano B desta escola. O terceiro cap(cid:237)tulo foi

produzido, porØm por questıes de planejamento nªo foi aplicado.

O questionÆrio Ø composto por questıes dissertativas e de mœltipla escolha, conforme

anexos deste trabalho, e Ø dividido em duas categorias: alunos e professores.

Participaram deste estudo, o professor Danilo CØsar dos Anjos Pinheiro e 16 alunos.

5.1 A RECEPTIVIDADE DO MATERIAL POR PARTE DOS

ALUNOS

O questionÆrio dos alunos Ø dividido em quatro partes. A primeira parte trata da

identi(cid:28)ca(cid:231)ªo do aluno. As segunda e terceira partes abordam os aspectos que os alunos

mais destacaram nos cap(cid:237)tulos 1 e 2, respectivamente. A œltima parte aborda as conclusıes

dos alunos quanto ao uso do material e compara(cid:231)ıes em rela(cid:231)ªo ao livro didÆtico adotado

pela escola.

5.1.1

Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo do Aluno

No sexto ano B da escola t(cid:237)nhamos 36 alunos. O questionÆrio foi entregue a todos os

alunos e retornaram 16 respondidos, aproximadamente 44% do total de alunos da turma.

Dentre os que retornaram, as principais caracter(cid:237)sticas sªo listadas abaixo:

• Idade

A idade estÆ concentrada nas faixas etÆrias de 11 a 13 anos.

Figura 4: GrÆ(cid:28)co: Idade dos Alunos

37

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2014

• Sexo

Retornaram seis questionÆrios de alunos do sexo masculino e dez do sexo feminino.

Figura 5: GrÆ(cid:28)co: Divisªo dos alunos por sexo

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2014

• ResidŒncia

Nove alunos da zona urbana e sete da zona rural responderam as questıes.

Figura 6: GrÆ(cid:28)co: ResidŒncia dos alunos

38

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2014

• Recursos Computacionais

Quanto (cid:224) acessibilidade dos alunos aos recursos de informÆtica em suas residŒncias,

os resultados foram bem equilibrados conforme o grÆ(cid:28)co a seguir:

Figura 7: GrÆ(cid:28)co: Recursos Computacionais dos Alunos

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2014

39

5.1.2 Sobre o Cap(cid:237)tulo 1 (cid:21) Os nœmeros no dia a dia

Nesta segunda parte, os alunos foram questionados sobre o conteœdo e as atividades

desenvolvidas no cap(cid:237)tulo 1 (cid:21) Os nœmeros no dia a dia, durante o mŒs de fevereiro de 2013.

(cid:201) importante ressaltar, que esse per(cid:237)odo Ø uma fase de adapta(cid:231)ªo, pois atØ o quinto ano

eles possuem apenas uma professora regente de turma e sªo extremamente dependentes

desta. Outros fatores, tais como, trocas consecutivas de horÆrios, metodologias diferencia-

das dos professores e maior quantidade de disciplinas, causam um impacto nesse momento

de transi(cid:231)ªo para os anos (cid:28)nais do ensino fundamental.

Nesse contexto, o cap(cid:237)tulo 1 do sexto ano, busca uma revisita(cid:231)ªo aos conteœdos jÆ

estudados anteriormente. De acordo com os alunos:

• Grau de di(cid:28)culdade das atividades:

Quanto ao questionamento sobre o grau de di(cid:28)culdade das atividades, nenhum aluno

achou dif(cid:237)cil, sendo que 12 acharam as atividades fÆceis e 04 as consideraram no n(cid:237)vel

mØdio.

Figura 8: GrÆ(cid:28)co: Grau de Di(cid:28)culdades das Atividades

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2014

40

• Grau de satisfa(cid:231)ªo em resolver as atividades:

No geral os alunos gostaram muito das atividades e se envolveram na resolu(cid:231)ªo

das mesmas conforme podemos observar a seguir:

Figura 9: GrÆ(cid:28)co: Grau de Satisfa(cid:231)ªo das Atividades do cap(cid:237)tulo 1

Fonte: Elaborado pelo Autor, 2014

• Atividades preferidas pelos alunos:

Todas as situa(cid:231)ıes e atividades do cap(cid:237)tulo 1 foram desenvolvidas na turma e de

acordo com os alunos algumas receberam maior destaque. Conforme podemos ob-

servar pelas respostas dos questionÆrios a situa(cid:231)ªo 14 recebeu aten(cid:231)ªo dos alunos

pois, precisaram usar muita percep(cid:231)ªo visual para encontrar a resposta.

Figura 10: Foto: Atividade 14 do cap(cid:237)tulo 1

Fonte: Livro LDEF-SBM

TambØm foram citadas por diversos alunos as atividades 22 e 23, de medida e

comprimento.

Figura 11: Foto: Atividade 22 do cap(cid:237)tulo 1

41

Fonte: Livro LDEF-SBM

Figura 12: Foto: Resolu(cid:231)ªo da atividade 22 do cap(cid:237)tulo 1

Fonte: o autor

Na atividade 22, os alunos acharam interessante a anÆlise do tamanho do palmo da

mªe e da Maria e a rela(cid:231)ªo com o tamanho do segmento AB, alguns se espantaram

ao conclui que o palmo maior cabe menos vezes e o palmo menor cabe mais vezes,

na concep(cid:231)ªo deles o palmo maior deveria caber mais vezes e isso nªo ocorreu.

Figura 13: Foto: Atividade 23 do cap(cid:237)tulo 1

42

Fonte: Livro LDEF-SBM

A atividade 23 mexeu com toda a sala ao responderem ao item b, para isso foi

preciso organizar a sala de forma que alguns alunos (cid:28)cavam observando os outros

colegas medindo a largura e comprimento da sala usando a rØgua de 30 cent(cid:237)metros

de comprimento. As quatro perguntas dessa atividade chamaram a aten(cid:231)ªo de toda

a sala na resolu(cid:231)ªo e compara(cid:231)ªo com o colega.

5.1.3 Sobre o Cap(cid:237)tulo 2 (cid:21) Formas GeomØtricas: Primeiros Dese-

nhos

Este cap(cid:237)tulo foi desenvolvido na mesma turma no mŒs de mar(cid:231)o de 2013. Nesse

per(cid:237)odo os alunos jÆ se encontravam mais habituados com a forma de trabalho no sexto

ano. As atividades de geometria, no geral, chamaram muita aten(cid:231)ªo de todos que se

empolgaram bastante com as dobraduras, atividades no Geogebra e com o tangram.

• Grau de di(cid:28)culdade das atividades:

As respostas dos alunos (cid:28)caram equilibradas dentre os que acharam as questıes

fÆceis e os que acharam de n(cid:237)vel mØdio.

Figura 14: GrÆ(cid:28)co: Grau de Di(cid:28)culdade das atividades do cap(cid:237)tulo 2

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

• Grau de interesse em resolver as atividades:

43

A maioria dos alunos acharam as atividades legais e divertidas.

Figura 15: GrÆ(cid:28)co: Grau de Satisfa(cid:231)ªo das atividades do cap(cid:237)tulo 2

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

• Atividades preferidas pelos alunos:

Novamente, vÆrias situa(cid:231)ıes e atividades foram citadas. Os alunos gostaram das

atividades de dobradura e das atividades que estudam as formas geomØtricas tais

como tri(cid:226)ngulos e quadrilÆteros. Eles destacaram a atividade 05 e a atividade 17.

Figura 16: Foto: Atividade 5 do Cap(cid:237)tulo 2

44

Fonte: Livro LDEF-SBM

Figura 17: Foto: Resolu(cid:231)ªo da Atividade 5 do Cap(cid:237)tulo 2

Fonte: o autor

Foi preciso vÆrias folhas de caderno para resolver as questıes de dobradura, alguns

alunos trouxeram folhas dos cadernos usados nos anos anteriores e passaram para

os outros colegas, todos puderam resolver as atividades, (cid:28)cou como destaque a

atividade 5 onde o alunos dobraram a folha trŒs vezes e formou um tri(cid:226)ngulo cujo

os lados sªo as dobras da folha de papel e os vØrtices o encontro das dobras.

Figura 18: Foto: Atividade 17 do Cap(cid:237)tulo 2

45

Fonte: Livro LDEF-SBM

Figura 19: Foto: Resolu(cid:231)ªo da Atividade 17 do Cap(cid:237)tulo 2

Fonte: o autor

A atividade 17 chamou a aten(cid:231)ªo dos alunos quanto a classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de cada (cid:28)gura

como pol(cid:237)gono e nªo pol(cid:237)gono, ao destacar os pol(cid:237)gonos foi realizado uma explica(cid:231)ªo

extra por parte do professor aplicador quanto aos tipos de pol(cid:237)gonos: tri(cid:226)ngulos,

quadrilÆteros, pentÆgonos e hexÆgonos. A participa(cid:231)ªo dos alunos foi intensa e

divertida.

Finalmente, dentre os entrevistados todos citaram as atividades com o tangram,

gostaram muito de construir o quebra cabe(cid:231)as. Para a realiza(cid:231)ªo das atividades do

tangram, em especial a atividade 26, o professor aplicador Danilo CØsar dos Anjos

Pinheiro orientou os alunos na constru(cid:231)ªo do seu pr(cid:243)prio tangram, alguns alunos

desenharam no caderno as formas proposta na atividade 26 separando no desenho

as pe(cid:231)as do tangram utilizadas.

Figura 20: Foto: Atividade 26 do Cap(cid:237)tulo 2

46

Fonte: Livro LDEF-SBM

Figura 21: Foto:Resolu(cid:231)ªo da Atividade 26 do Cap(cid:237)tulo 2

Fonte: o autor

47

5.1.4 Conclusıes:

Na œltima etapa do questionÆrio, os alunos (cid:28)zeram uma conclusªo em rela(cid:231)ªo ao

gosto pela disciplina de MatemÆtica e sua rela(cid:231)ªo com o material didÆtico que usam.

De acordo com as respostas, foi poss(cid:237)vel perceber um equil(cid:237)brio entre o nœmero de

alunos que gostavam de matemÆtica e o nœmero de alunos que nªo gostavam de

matemÆtica, ao entrar no sexto ano, sendo que a maioria deles perceberam diferen(cid:231)as

entre as atividades realizadas atØ o quinto ano e as propostas pelos cap(cid:237)tulos 01 e

02 da etapa piloto LDEF.

Figura 22: GrÆ(cid:28)co: VocŒ gosta de estu-
dar matemÆtica

Figura 23: GrÆ(cid:28)co: Achou diferen(cid:231)a no
material do 5o Ano para o 6o Ano

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Os alunos disseram aprender o conteœdo dos dois cap(cid:237)tulos, sendo que aproxima-

damente 31% demoraram um pouco a adaptar as novidades do sexto ano, 63%

passaram a gostar mais de matemÆtica a partir das atividades do projeto e 57%

acharam mais interessante desenvolver as atividades do projeto Klein do que as

atividades do livro didÆtico adotado pela escola.

Figura 24: GrÆ(cid:28)co: Sobre os dois cap(cid:237)tulos do Projeto Klein

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Figura 25: GrÆ(cid:28)co: As atividades propostos despertaram um interesse por matemÆtica

48

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Figura 26: GrÆ(cid:28)co: Quais atividades achou mais interessante

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Em rela(cid:231)ªo ao desenvolvimento do conteœdo nos trŒs bimestres que seguiram a

aplica(cid:231)ªo da etapa piloto, 56% acharam mais interessantes e 69% fÆceis de resolver

as atividades dos cap(cid:237)tulos aplicados pelo projeto Klein, sendo que 81% gostariam

de fazer novamente atividades semelhantes (cid:224)s do livro LDEF.

Figura 27: GrÆ(cid:28)co: Quais atividades o alunos mais fÆcil

49

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Figura 28: GrÆ(cid:28)co: VocŒ optaria em continuar com o livro LDEF

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

5.2 A RECEPTIVIDADE DO MATERIAL POR PARTE DO

PROFESSORE

O professor Danilo CØsar dos Anjos Pinheiro aplicou o projeto piloto do Livro DidÆtico

para O Ensino Fundamental na Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval. Foi selecionado para aplicar

o projeto pela equipe que coordena o Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa e participou

50

do seminÆrio de treinamento em janeiro de 2013, no Rio de Janeiro. A dire(cid:231)ªo da escola

fez a op(cid:231)ªo de nªo usar o material com todos os alunos matriculados no sexto ano, entªo

a turma A do per(cid:237)odo matutino da professora Lilian Raquel nªo participou do projeto.

O questionÆrio do professor estÆ dividido em cinco partes. Na primeira e segunda

parte Ø feita a identi(cid:28)ca(cid:231)ªo do professor e dos recursos pedag(cid:243)gicos oferecidos pela es-

cola. Em seguida, na terceira e quarta partes, Ø feita uma abordagem sobre a aplica(cid:231)ªo,

desenvolvimento e distribui(cid:231)ªo do conteœdo nos cap(cid:237)tulos 01 e 02. Finalmente, na quinta

parte, o questionÆrio aborda as considera(cid:231)ıes gerais dos professores com rela(cid:231)ªo (cid:224) e(cid:28)cÆcia

do material e aos ganhos e/ou perdas dos alunos ao participarem do projeto.

5.2.1

Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo do professor aplicador

O professor aplicador da Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval Ø licenciado em MatemÆtica,

possui p(cid:243)s-gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica e estÆ hÆ mais de oito anos no exerc(cid:237)cio da docŒncia.

Nªo tinha conhecimento do projeto Klein antes de receber o convite para participar da

etapa piloto.

5.2.2 Sobre os recursos pedag(cid:243)gicos:

De acordo com o professor, a escola oferece material de geometria (transferidor, com-

passo, rØgua) que sªo emprestados aos alunos que nªo tem condi(cid:231)ıes de comprar. AlØm

disso, a institui(cid:231)ªo possui sala de informÆtica, na qual os alunos podem desenvolver ati-

vidades que necessitam do Geogebra.

5.2.3 Sobre o Cap(cid:237)tulo 1 (cid:21) Os nœmeros no dia a dia

Foi utilizado todo o mŒs de fevereiro de 2013, ou seja, 16 aulas, para a aplica(cid:231)ªo do

cap(cid:237)tulo 1. Pelas observa(cid:231)ıes do professor, o cap(cid:237)tulo cumpre de forma clara o objetivo

de apresentar aos alunos os nœmeros em seu dia a dia, mostrando as diversas formas em

que usamos os nœmeros em situa(cid:231)ıes de contagem, medida e c(cid:243)digos.

O cap(cid:237)tulo contempla todo o assunto proposto e os textos e atividades cumpriram

seus objetivos. A diagrama(cid:231)ªo e reda(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo sªo boa, adequada (cid:224)s habilidades

cognitivas da etapa de desenvolvimento dos alunos. Com rela(cid:231)ªo (cid:224) organiza(cid:231)ªo sequen-

cial das atividades o professor entende que foi adequada e bem articulada. No geral, a

classi(cid:28)ca(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo foi de mØdia di(cid:28)culdade.

51

5.2.4 Sobre o Cap(cid:237)tulo 2 (cid:21) Formas GeomØtricas: Primeiros Dese-

nhos

A aplica(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo 02 ocorreu durante o mŒs de mar(cid:231)o de 2013, ou seja, 20 aulas.

As conclusıes sobre o desenvolvimento sªo as mesmas que as do cap(cid:237)tulo 01. Contudo,

o professor observou que nesse cap(cid:237)tulo houve um envolvimento muito signi(cid:28)cativo por

parte dos alunos. Esse envolvimento pode ser percebido na nota bimestral das turmas,

pois exatamente 86% dos alunos (cid:28)caram acima da mØdia.

Figura 29: GrÆ(cid:28)co de colunas do resultado de matemÆtica

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

Figura 30: GrÆ(cid:28)co de setores do resultado de matemÆtica

Fonte: Elaborado pelo autor, 2014

52

5.2.5 Considera(cid:231)ıes

Comparando as atividades desenvolvidas na etapa piloto do Livro DidÆtico para o

Ensino Fundamental com as atividades do livro didÆtico adotado pela escola, o professor

concluiu que os alunos se interessaram mais pelas atividades do projeto e questionaram

muito o uso do material apenas no primeiro bimestre.

As atividades do projeto exigiram do professor uma nova metodologia em sala de aula

e um maior planejamento. As aulas foram muito din(cid:226)micas e a participa(cid:231)ªo dos alunos

intensa, logo foi necessÆria uma postura mais colaborativa onde a troca de experiŒncias

foi o foco principal das atividades do livro.

Finalmente, o professor pontuou que durante a aplica(cid:231)ªo do projeto devido a questıes

administrativas nªo houve um empenho por parte da dire(cid:231)ªo e supervisªo da escola em

acompanhar o desenvolvimento das atividades e os resultados da aplica(cid:231)ªo.

53

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O educador nos dias atuais deve ter consciŒncia de que uma das missıes da escola Ø

atender os alunos de forma que os conteœdos curriculares ministrados tenham signi(cid:28)cado,

levando em conta as suas necessidades. Nesse sentido, o foco Ø o aluno, cabendo ao

educador estabelecer situa(cid:231)ıes e problemas que o levem a construir seu conhecimento,

dando Œnfase ao (cid:16)aprender(cid:17) e nªo ao (cid:16)ensinar(cid:17).

O objetivo deste trabalho foi analisar o comportamento e o desenvolvimento dos alunos
do 6oano da Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval, Coromandel-MG, na disciplina de matemÆtica,
frente (cid:224) aplica(cid:231)ªo dos dois cap(cid:237)tulos referentes a Etapa Piloto do projeto LDEF-SBM,

idealizado pelo Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa. Conclui-se que tal objetivo foi

alcan(cid:231)ado, visto que os resultados obtidos, mediante a anÆlise dos registros do professor

aplicador e questionÆrios aplicados, revelam que os alunos constru(cid:237)ram o conhecimento

proposto nos dois cap(cid:237)tulos por meio de uma educa(cid:231)ªo colaborativa.

O estudo traz uma informa(cid:231)ªo importante: os alunos gostaram e se envolveram muito

mais nas aulas de matemÆtica durante o uso do material proposto pelo Projeto Klein.

Este fato pode ser observado pela maior participa(cid:231)ªo nas aulas, empenho em resolver as

atividades e as boas notas que conseguiram no per(cid:237)odo de aplica(cid:231)ªo.

Durante a aplica(cid:231)ªo do material, tambØm foi poss(cid:237)vel observar uma melhoria na au-

toestima dos alunos e professor e inclusªo de todos os alunos na realiza(cid:231)ªo e discussªo

das atividades, atravØs de um maior incentivo quanto (cid:224) sugestªo de resposta aos questio-

namentos levantados pelo material.

No per(cid:237)odo de aplica(cid:231)ªo dos dois cap(cid:237)tulos pude notar que os alunos estavam mais

motivados e interessados pelos aulas de matemÆtica, as aulas tornaram-se mais din(cid:226)micas.

As atividades propostas pelos cap(cid:237)tulos 1 e 2 tem um papel importante no processo ensino-

aprendizagem, atravØs delas o aluno Ø levado a interagir mais na aula, o interesse em

conhecer e compreender a matemÆtica Ø maior. Ap(cid:243)s o tØrmino da aplica(cid:231)ªo dos cap(cid:237)tulos

voltei a usar o livro didÆtico utilizado pela escola, foi notÆvel a queda do interesse pelas

54

aulas, muitos alunos perguntaram sobre os pr(cid:243)ximos cap(cid:237)tulos pois queriam continuar

utilizando o material produzido pela Etapa Piloto do Projeto Klein, dessa forma expliquei

a eles que a proposta inicial era apenas os dois cap(cid:237)tulos e que posteriormente seria

produzido outros cap(cid:237)tulos.

Observei tambØm atravØs dos resultados das notas dos alunos que o material conseguiu

atingir o objetivo da constru(cid:231)ªo do conhecimento matemÆtico, 86% dos alunos (cid:28)caram

com a nota acima da mØdia, valor esse muito bom para uma disciplina que Ø considerada

muito dif(cid:237)cil e complicada de se entender.

Ao utilizar o material, eu me envolvi no planejamento permanecendo mais persistente

e entusiasmado diante dos desa(cid:28)os e con(cid:29)itos encontrados em sala de aula, assumindo o

papel de orientador na constru(cid:231)ªo do conhecimento e deixando de ser apenas expositor

do conteœdo.

A partir da aplica(cid:231)ªo deste projeto piloto na Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval, conclui

que Ø importante a produ(cid:231)ªo de um Livro DidÆtico que dialogue mais com alunos e pro-

fessores e seja capaz de conduzir a constru(cid:231)ªo do conhecimento de forma a dar signi(cid:28)cado

(cid:224) MatemÆtica ensinada nos anos (cid:28)nais do ensino fundamental, utilizando recursos educa-

cionais ligados a atividades computacionais e em outras m(cid:237)dias.

O sucesso da etapa piloto na Escola Estadual Al(cid:237)rio Herval e em todas as outras

institui(cid:231)ıes em que foi aplicado nos diversos estados brasileiros, despertou na coorde-

na(cid:231)ªo nacional do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa o interesse juntamente com o

MinistØrio de Educa(cid:231)ªo (MEC) em elaborar um livro digital. Com isso, o Livro DidÆtico

para o Ensino Fundamental ganhou uma nova estrutura e passou a ser denominado de

MATDIGITAL.

Com uma equipe composta por mais colaboradores, os ideais do MATDIGITAL pre-

servam os do Livro DidÆtico para o Ensino Fundamental (LDEF-SBM), com um diferencial

de nªo ser apenas um livro texto mas pensar em recursos mais din(cid:226)micos, atraentes e in-

teressantes para serem usados pelos docentes e discentes nos Tablets que serªo fornecidos

(cid:224)s escolas pelo MinistØrio da Educa(cid:231)ªo (MEC).

A equipe que participou da aplica(cid:231)ªo desta etapa aguarda com ansiedade as novidades

dessa nova fase e acredita que esta forma de abordar o conteœdo pode trazer melhorias

signi(cid:28)cativas ao ensino de MatemÆtica nos anos (cid:28)nais do Ensino Fundamental. Por (cid:28)m,

espera-se que este estudo contribua de forma signi(cid:28)cativa para a tomada de decisıes na

produ(cid:231)ªo de novos materiais do Projeto Klein, bem como na reda(cid:231)ªo do livro MATDIGI-

TAL.

55

Referências

CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; DA SILVA, R. Metodologia cient(cid:237)(cid:28)ca. 6. Edi(cid:231)ªo. 4.
Reimpressªo. Sªo Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009.

GIL, A. C. Como elaborar Projetos de Pesquisa. 5. Edi(cid:231)ªo. Sªo Paulo:
Atlas, 2010.

VERGARA, S. C. Projetos e Relat(cid:243)rios de Pesquisa em Administra-
(cid:231)ªo. 12. Edi(cid:231)ªo - Sªo Paulo: Atlas, 2010.

VIEIRA, Marcelo Milano Falcªo. ZOUAIN, Deborah Moraes (Org.) Pes-
quisa qualitativa em administra(cid:231)ªo. Rio de Janeiro. Editora FGV, 2004.

KLEIN, Felix. Elementarmathematik vom hoheren Standpunkie aus.
Primeira edi(cid:231)ªo. Ausgearbeitet von Ernst Hellinger. Vol. 1: Arithmetik, Algebra,
Analysis. Vorlesung, gehalten im Wintersemester 1907 - 1908. Leipzig: Teubner, 1908.
Vol 2: Geometrie. Vorlesung, gehalten im Sommersemester 1908. Leipzig: Teubner, 1909.

KLEIN, Felix. MatemÆtica elementar de um ponto de vista superior.
Volume I. Parte 1. AritmØtica. Lisboa. Editora SPM, 2009.

Fosnot, C. T. (1996). Constructivism: A psychological theory of lear-
ning. In C. T. Fosnot (Ed.), Constructivism: Theory, perspectives, and
practice (pp. 8-33). New York: Teachers College Press.

GIRALDO, Vitor & ROQUE, Tatiana. O saber do professor de Mate-
mÆtica. Rio de Janeiro. CiŒncia Moderna , 2013.

BARTON, Bill. The Klein Project: A living & Connected View of
Mathematics for Teachers. An IMU/ICMI Collaboration: A Short
Description.MSOR Connections. Vol 8 Nœmero 4 November 2008-January 2009.

BARTON, Bill. Creating a Space for Mathematicians and Educators:
The philosophical basis for the Klein Project. XIII CIAEM-IACME. Recife.
Brasil. 2011.

SCHUBRING, Gert. The First Century of the International Commis-
sion on Mathematical Instruction (1908-2008), Histoty of ICMI. Symposium
on the Occasian of the 100th Anniversary of ICMI.

Relat(cid:243)rio Consolidado do Projeto Livro DidÆtico para o Ensino
Fundamental. Sociedade Brasileira de MatemÆtica. Rio de Janeiro

Projeto de Pesquisa do MatDigital. Sociedade Brasileira de Mate-
mÆtica. Rio de Janeiro.

56

57

Parte I

ANEXOS

58

ANEXO A -- Questionário para os alunos

QUESTION`RIO PARA OS ALUNOS

1-NOME DA ESCOLA ONDE FOI APLICADO O PROJETO PILOTO:

2-Turma: 6o ano

IDENTIFICA˙ˆO DO ALUNO

1-Quantos anos vocŒ tem? Eu tenho anos

2-Qual o seu sexo? (

) M

(

) F

3-VocŒ mora na: (

) zona urbana

(

) zona rural

4-Em sua casa vocŒ: (

) tem computador, mas sem Internet

(

(

) tem computador com Internet

) nªo tem computador

SOBRE O CAP˝TULO 1 (cid:21) OS N(cid:218)MEROS NO DIA A DIA

1-Sobre a di(cid:28)culdade na resolu(cid:231)ªo das questıes, vocŒ achou :

(

) fÆceis

(

) nªo fÆceis, mas tambØm nªo dif(cid:237)ceis

(

) dif(cid:237)ceis

2- VocŒ achou as questıes:

(

) muito legais e divertidas (

) interessantes mas nªo divertidas (

) nªo gostou

3-Qual das atividades/situa(cid:231)ıes vocŒ mais gostou? Cite trŒs em ordem de sua prefe-

rŒncia:

1o:

2o:

3o:

59

SOBRE O CAP˝TULO 2 (cid:21) Formas geomØtricas: Primeiros Desenhos

1-Sobre a di(cid:28)culdade na resolu(cid:231)ªo das questıes, vocŒ achou :

(

) fÆceis

(

) nªo fÆceis, mas tambØm nªo dif(cid:237)ceis

(

) dif(cid:237)ceis

2- VocŒ achou as questıes:

(

) muito legais e divertidas (

) interessantes mas nªo divertidas (

) nªo gostou

3-Qual das atividades/situa(cid:231)ıes vocŒ mais gostou? Cite trŒs em ordem de sua prefe-

rŒncia:

1o:

2o:

3o:

CONCLUS(cid:213)ES

1-VocŒ gostava de estudar matemÆtica antes de ingressar no sexto ano?

(

) Sim

(

) Nªo

2-VocŒ achou diferen(cid:231)a nas atividades que vocŒ desenvolvia no quinto ano com as

atividades propostas no inicio do sexto ano?

(

) Sim

(

) Nªo

3-No in(cid:237)cio ano letivo, ao utilizar os dois cap(cid:237)tulos do Projeto Klein, vocŒ:

(

) Adaptou (cid:224)s novidades do sexto ano rapidamente e nªo sentiu di(cid:28)culdade de

aprender.

(

) Demorou um pouco a adaptar (cid:224)s novidades do sexto ano, mas nªo sentiu di(cid:28)-

culdade de aprender

(

) Demorou a adaptar (cid:224)s novidades do sexto ano e nªo aprendeu o que o professor

estava ensinando.

4-O desenvolvimento das atividades do Projeto Klein despertou em vocŒ o gosto em

aprender MatemÆtica?

60

(

(

(

(

) Sim. A partir das atividades eu comecei a gostar mais de matemÆtica.

) Nªo, pois eu jÆ gostava de matemÆtica e continuei a gostar.

) Nªo, pois eu gostava de matemÆtica e passei a nªo gostar de matemÆtica.

) Nªo, pois eu nªo gostava de matemÆtica e continuei a nªo gostar.

5-Durante o ano, quais atividades vocŒ achou mais interessante de desenvolver?

(

(

(

) As atividades do Projeto Klein

) As atividades desenvolvidas no livro didÆtico adotado pela escola.

) Nªo vi diferen(cid:231)a nas atividades entre os dois materiais.

6-Quais atividades vocŒ achou mais fÆcil de desenvolver?

(

(

(

) As atividades do Projeto Klein

) As atividades do livro didÆtico adotado pela escola.

) Nªo vi diferen(cid:231)a nas atividades entre os dois materiais.

7-Se vocŒ pudesse escolher , para o sØtimo ano, vocŒ optaria em continuar com o

livro didÆtico adotado pela escola ou estudar novamente em materiais semelhantes ao do

Projeto Klein?

(

) Gostaria de fazer novamente atividades semelhantes (cid:224)s desenvolvidas no Projeto

Klein.

(

(

) Gostaria de continuar utilizando o livro didÆtico da escola.

) Eu nªo tenho preferŒncia entre nenhum dos materiais.

61

ANEXO B -- Questionário para os professores

QUESTION`RIO PARA OS PROFESSORES APLICADORES

NOME DA ESCOLA ONDE FOI APLICADO O PROJETO PILOTO:

IDENTIFICA˙ˆO DO PROFESSOR APLICADOR / ESPECIALISTA

1-Sexo: (

) M

(

) F

2- Titula(cid:231)ªo MÆxima: (

) Ensino MØdio Completo

(

(

(

(

(

) Ensino Superior (cid:21) em curso

) Ensino Superior Completo(Gradua(cid:231)ªo)

) Especialista (P(cid:243)s Gradua(cid:231)ªo)

) Mestrado

) Doutorado

3-Gradua(cid:231)ªo em:

4-Tempo de servi(cid:231)o na fun(cid:231)ªo:

5-HÆ quanto tempo foi o œltimo curso de aperfei(cid:231)oamento/capacita(cid:231)ªo que vocŒ fre-

quentou?

(

(

(

(

) de 0 a 2 anos

) de 2 a 5 anos

) de 5 a 10 anos

) mais de 10 anos

6-JÆ tinha algum conhecimento da metodologia proposta por Felix Klein?

(

) sim

(

) nªo.

7-Como tomou conhecimento do Projeto Klein em L(cid:237)ngua Portuguesa?

62

SOBRE RECURSOS PEDAG(cid:211)GICOS

7-A Escola oferece material de geometria (transferidor, compasso, rØgua, etc.) em-

prestado aos alunos que nªo tem condi(cid:231)ıes de comprar?

(

) Sim

(

) Nªo

8-VocŒ considera importante a utiliza(cid:231)ªo de recursos computacionais como uma das

formas de metodologia de ensino?

(

) (

) Sim

(

) Nªo

9-A Escola onde vocŒ aplicou o Projeto possui sala de informÆtica para os alunos

desenvolverem as atividades propostas no computador? (

) Sim

(

) Nªo

SOBRE O CAP˝TULO 1 (cid:21) OS N(cid:218)MEROS NO DIA A DIA

10-Nœmero de aulas usadas no desenvolvimento do cap(cid:237)tulo:

Sobre a apresenta(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo:

11-Cumpre, de fato, o objetivo de apresentar os conteœdos desenvolvidos no cap(cid:237)tulo?

(

) Sim

(

) Nªo

12-EstÆ claro para o aluno? (

) Sim

(

) Nªo

Sobre o desenvolvimento:

13-As atividades e os textos atendem aos objetivos propostos?

(

) Sim

(

) Nªo

14-As atividades sªo excessivas (por exemplo, quanto (cid:224) quantidade ou ao grau de

di(cid:28)culdade) para a abordagem dos conteœdos?

(

) Sim

(

) Nªo

15-As atividades deixaram de contemplar algum assunto ou aspecto importante do

63

conteœdo abordado?

(

) Sim

(

) Nªo

Sobre a se(cid:231)ªo organizando o que vocŒ aprendeu

16-Cumpre, de fato, o objetivo de sistematizar as principais ideias e conceitos desen-

volvidos no cap(cid:237)tulo?

(

) Sim

(

) Nªo

17-EstÆ clara para os alunos?

(

) Sim

(

) Nªo

Sobre a distribui(cid:231)ªo do conteœdo no cap(cid:237)tulo

18-O cap(cid:237)tulo equilibra adequadamente atividades de diferentes graus de di(cid:28)culdade?

(

) Sim

(

) Nªo

19-A organiza(cid:231)ªo sequencial e articula(cid:231)ªo das atividades e textos sªo adequadas?

(

) Sim

(

) Nªo

20-A reda(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo estÆ boa, adequada a sØrie?

(

) Sim

(

) Nªo

21-O cap(cid:237)tulo exige habilidades cognitivas compat(cid:237)veis com a etapa de desenvolvi-

mento do aluno?

(

) Sim

(

) Nªo

22-O cap(cid:237)tulo exige conteœdos matemÆticos compat(cid:237)veis para a etapa de desenvolvi-

mento do aluno?

(

) Sim

(

) Nªo

23-A diagrama(cid:231)ªo estÆ boa, clara e adequada (cid:224) sØrie?

(

) Sim

(

) Nªo

64

24-Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo geral do cap(cid:237)tulo

(

) fÆcil

(

) mØdiol

(

) dif(cid:237)cill

(

) muito dif(cid:237)cil

25-Na avalia(cid:231)ªo/teste (cid:28)nal do cap(cid:237)tulo, quantos alunos alcan(cid:231)aram a mØdia esperada

pela Escola?

alunos com mØdia e

alunos sem mØdia

SOBRE O CAP˝TULO 2 (cid:21) FORMAS GEOM(cid:201)TRICAS: PRIMEIROS DESENHOS

26-Nœmero de aulas usadas no desenvolvimento do cap(cid:237)tulo:

Sobre a apresenta(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo:

27-Cumpre, de fato, o objetivo de apresentar os conteœdos desenvolvidos no cap(cid:237)tulo?

(

) Sim

(

) Nªo

28-EstÆ claro para o aluno? (

) Sim

(

) Nªo

Sobre o desenvolvimento:

29-As atividades e os textos atendem aos objetivos propostos?

(

) Sim

(

) Nªo

30-As atividades sªo excessivas (por exemplo, quanto (cid:224) quantidade ou ao grau de

di(cid:28)culdade) para a abordagem dos conteœdos?

(

) Sim

(

) Nªo

31-As atividades deixaram de contemplar algum assunto ou aspecto importante do

conteœdo abordado?

(

) Sim

(

) Nªo

Sobre a se(cid:231)ªo organizando o que vocŒ aprendeu

32-Cumpre, de fato, o objetivo de sistematizar as principais ideias e conceitos desen-

volvidos no cap(cid:237)tulo?

(

) Sim

(

) Nªo

33-EstÆ clara para os alunos?

(

) Sim

(

) Nªo

65

Sobre a distribui(cid:231)ªo do conteœdo no cap(cid:237)tulo

34-O cap(cid:237)tulo equilibra adequadamente atividades de diferentes graus de di(cid:28)culdade?

(

) Sim

(

) Nªo

35-A organiza(cid:231)ªo sequencial e articula(cid:231)ªo das atividades e textos sªo adequadas?

(

) Sim

(

) Nªo

36-A reda(cid:231)ªo do cap(cid:237)tulo estÆ boa, adequada a sØrie?

(

) Sim

(

) Nªo

37-O cap(cid:237)tulo exige habilidades cognitivas compat(cid:237)veis com a etapa de desenvolvi-

mento do aluno?

(

) Sim

(

) Nªo

38-O cap(cid:237)tulo exige conteœdos matemÆticos compat(cid:237)veis para a etapa de desenvolvi-

mento do aluno?

(

) Sim

(

) Nªo

39-A diagrama(cid:231)ªo estÆ boa, clara e adequada (cid:224) sØrie?

(

) Sim

(

) Nªo

40-Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo geral do cap(cid:237)tulo

(

) fÆcil

(

) mØdiol

(

) dif(cid:237)cill

(

) muito dif(cid:237)cil

41-Na avalia(cid:231)ªo/teste (cid:28)nal do cap(cid:237)tulo, quantos alunos alcan(cid:231)aram a mØdia esperada

pela Escola?

alunos com mØdia e

alunos sem mØdia

SOBRE O CADERNO DO PROFESSOR

42-Cumpre, de fato, o objetivo de dar suporte para o uso do material em sala de aula?

(

) Sim

(

) Nªo

43-Tem reda(cid:231)ªo clara?

(

) Sim

(

) Nªo

44-Deixa de considerar algum assunto ou aspecto importante do conteœdo abordado?

(

) Sim

(

) Nªo

CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

66

45-Comparando as atividades que vocŒ desenvolveu do Projeto Klein com as atividades

do livro didÆtico utilizado em sua escola, responda:

1 . VocŒ sentiu diferen(cid:231)a na receptividade por parte dos alunos na aplica(cid:231)ªo

dessas atividades?

a . (

) Sim, os alunos se interessaram mais pelas atividades do Projeto Klein.

b . (

) Sim, os alunos se interessaram mais pelas atividades do livro didÆtico.

c . (

) Nªo. Nªo houve diferen(cid:231)a na aplica(cid:231)ªo das atividades.

2 . As atividades do Projeto Klein exigiram mais de vocŒ enquanto professor?

(

) Sim

(

) Nªo

3 . Ap(cid:243)s a aplica(cid:231)ªo do Projeto Klein vocŒ notou alguma diferen(cid:231)a em rela(cid:231)ªo (cid:224)

sua metodologia de ensino?

(

) Sim

(

) Nªo

4 . VocŒ gostaria de ter continuado a aplica(cid:231)ªo deste material durante o ano

letivo de 2013?

(

) Sim

(

) Nªo

5 . Os alunos questionaram sobre a interrup(cid:231)ªo da aplica(cid:231)ªo deste material?

(

) Sim

(

) Nªo

6 . Durante a aplica(cid:231)ªo do material, vocŒ teve o acompanhamento dos(as) tØc-

nicos(as) da superintendŒncia

regional de ensino?

(

) Sim

(

) Nªo

