UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

PAULO VICTOR SILVA MENEZES 

MÉTODOS DE CONTAGEM: 

UMA ABORDAGEM INVESTIGATIVA 

ITABAIANA (SE) 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO VICTOR SILVA MENEZES 

MÉTODOS DE CONTAGEM: 
UMA ABORDAGEM INVESTIGATIVA 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Sergipe  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Msc. Wagner Ferreira Santos 

ITABAIANA (SE) 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA PROFESSOR ALBERTO CARVALHO 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

M543m 

Menezes, Paulo Victor Silva. 
       Métodos de contagem: uma abordagem investigativa / Paulo 
Victor Silva Menezes; orientador Wagner Ferreira Santos. – 
Itabaiana, 2016.  
 77 f. ; il. 

Dissertação 

(Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade 

Federal de Sergipe, 2016. 

1.  Análise  Combinatória.  2.  Métodos  de  contagem.  3. 
Investigação Matemática.4. Atividades. I.Santos, Wagner Ferreira. 
II. Título. 

CDU 519.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Escrever  os  agradecimentos  deste  trabalho  é  um  momento  especial,  pois  cursar  um 

mestrado era um plano desde o Ensino Médio, e naquela época eu tinha ciência que precisaria 

ir para outro estado da federação para fazer isso. Porém, consegui fazer o curso no meu estado 

e na cidade que resido! Portanto agradecer é obrigação!! 

O  agradecimento  inicial  é  ao  ser  superior.  Deus  me  fortalece  diariamente  para  os 

“bons combates”. 

Minha esposa, neste espaço, merece um agradecimento especial. Sem esse apoio diário 

não sei se conseguiria atingir meus objetivos. Obrigado Ana Paula, meu filho Paulinho, minha 

mãe Dona Fátima e minha avó Dona Odete que se alegram com as minhas alegrias. 

Aos  colegas  de  curso  Aedson  Nascimento,  Anderson  da  Silva,  Arionaldo  Peixoto, 

Djenal  dos  Santos,  Emerson  Campos,  Gildo  Gouveia,  Jailson  Santos,  José  Augusto  Reis, 

Marcelo  Pereira,  Monica  Lima,  Samilly  Teles  e  Simone  de  Jesus,  pelo  convívio  semanal 

durante dois anos. 

Aos  meus  alunos  do  segundo  ano  C  do  Nestor  Carvalho  que  colaboraram  para  a 

execução  dessa  pesquisa,  a  qual  me  revelou  não  ser  tão  simples  como  o  programado,  mas 

soubemos  contornar  as  dificuldades  e  através  delas  enriquecemos  e  aprimoramos  esse 

trabalho. 

Um  agradecimento  importante  que  faço  é  ao  Governo  Federal  por  implantar  esse 

programa voltado para os guerreiros professores da educação básica do Brasil. 

O  último  agradecimento  e  não  menos  importante  é  para  o  servidor  público  Wagner 

Ferreira  Santos  que  desempenha  com  dedicação  suas  atividades  docentes  e  enriquece  o 

Departamento de Matemática do Campus Professor Alberto Carvalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

No segundo ano do Ensino Médio a abordagem dos métodos de contagem geralmente é feita 
dando  ênfase  as  fórmulas  de  arranjos  e  combinação.  Nesse  trabalho  apresentamos  como 
alternativa  o  estudo  da  análise  combinatória  utilizando  as  investigações  matemáticas.  Para 
tanto, fizemos uso de três atividades que foram desenvolvidas com alunos do segundo ano do 
Ensino  Médio  de  uma  escola  estadual  do  interior  de  Sergipe  no  ano  letivo  de  2015.  As 
atividades  foram  feitas  em  grupos  e  o  livro  didático  não  foi  utilizado.  Na  análise  das 
atividades  percebemos  a  importância  desse  tipo  de  aula  que  exige  uma  postura  ativa  dos 
discentes, pois, as fórmulas não são apresentadas como prontas e acabadas e o professor deixa 
de ser  a figura central  e  passa a ser um  orientador. Analisamos  também  a viabilidade  desse 
tipo  de  aula  que  possui  uma  exigência  maior  por  parte  do  planejamento  do  professor.  O 
planejamento inicial sofreu modificações no decorrer das atividades, porém os resultados, de 
maneira  geral,  foram  favoráveis  para  uma  aprendizagem  significativa  dos  alunos,  isso  ficou 
evidenciado nas apresentações dos grupos na lousa e na escrita das questões.  

Palavras-chave: Métodos de Contagem; Investigação Matemática; Atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  the  second  year  of  high  school  the  approach  of  counting  methods  is  usually  done 
emphasizing  the  formulas  arrangements  and  combination.  In  this  work  we  present  an 
alternative  to  the  study  of  combinatorics  using  mathematical  investigations.  Therefore,  we 
used three activities that have been developed with students of the second year of high school 
to a state school in the interior of Sergipe in the academic year 2015. The activities were done 
in  groups  and  the  textbook  was  not  used.  In  the  analysis  of  the  activities  we  realize  the 
importance  of  this  type  of  class  that  requires  an  active  attitude  of  the  students,  because  the 
formulas are not presented as ready and finished and the teacher ceases to be the central figure 
and becomes a mentor. We also analyze the feasibility of this type of class that has a greater 
demand on the part of the teacher's planning. The initial plan was modified in the course of 
activities,  but  the  results,  in  general,  were  favorable  for  significant  learning  of  the  students, 
this  was  evident  in  the  presentations  of  the  groups  on  the  blackboard  and  writing  the 
questions. 

Keywords: Count methods; Mathematics research; Activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  09 

1  Investigação Matemática .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  10 

2  Uma Apresentação Investigativa dos Métodos de Contagem .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .13 

Enumeração .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13 

Permutações .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14 

Princípio Multiplicativo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 15 

Arranjos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .17 

 Permutações Circulares .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .18 

Combinações.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .19 

Permutações com Repetições.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20 

3 Expectativas com Relação às Aplicações das Atividades.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  22 

3.1 Sobre a Atividade 1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 22 

3.2 Sobre a Atividade 2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 29 

3.3 Sobre a Atividade 3  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   33 

4 Resultados Obtidos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  37 

Análise da Atividade 1  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 38 

4.1.1 Respostas apresentadas na questão 1.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  38 

4.1.2 Respostas apresentadas na questão 2 (item a).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .40 

4.1.3 Respostas apresentadas na questão   (item a).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .46 

4.1.4 Resultados apresentados na questão 4 (item a).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 48 

4.1.5 Resultados apresentados na questão 2 (item b).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 49 

4.1.6 Resultados apresentados na questão 3 (item b).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 53 

4.1.7 Resultados apresentados na questão 4 (item b).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise da Atividade 2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  56 

4.2.1 Resultados apresentados na questão 1 (item a).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 56 

4.2.2 Resultados apresentados na questão 1 (item b).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 57 

4.2.3 Resultados apresentados na questão 1 (item c).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 59 

4.2.4 Resultados apresentados na questão 1 (item d).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 61 

4.2.5 Resultados apresentados na questão 1 (item e).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 63 

4.2.5 Resultados apresentados na questão 1 (item f).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 64 

4.2.7 Resultados apresentados na questão 2.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  65 

4.2.8 Resultados apresentados na questão 3.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  66 

4.2.9 Resultados apresentados na questão 4.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  67 

Análise da Atividade 3.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .69 

4.3.1 Resultados apresentados na questão 1 (item a).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .69 

4.3.2 Resultados apresentados na questão 1 (item b).  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .70 

4.3.3 Resultados apresentados na questão 4.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  71 

5 Conclusões .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   75 

Referências Bibliográficas  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  76 

 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

O  trabalho  apresentado  é  resultado  de  uma  pesquisa  desenvolvida  no  ano  letivo  de 

2015, numa turma do segundo ano do Ensino Médio, composta por 41 alunos, de uma escola 

da rede estadual de Sergipe, Colégio Estadual Professor Nestor Carvalho Lima. 

Tradicionalmente  as  aulas  de  matemática  destinadas  a  análise  combinatória  são 

direcionadas  ao uso de  fórmulas prontas e  acabadas. O propósito  dessa pesquisa é trabalhar 

nas aulas designadas para os métodos de contagem uma abordagem que conduza os alunos a 

uma  postura  ativa  e  que  através  de  problemas  propostos  deduzam  ferramentas  matemáticas 

úteis  na  solução  de  várias  situações  que  se  mostrem  semelhantes  do  ponto  de  vista 

matemático.  

No  capítulo  1  abordarmos  o  embasamento 

teórico  que  utilizamos  para  o 

desenvolvimento do trabalho. O trabalho foi desenvolvido a partir de uma nova tendência na 

Educação  Matemática:  investigação  matemática.  O  estudioso  que  mais  se  destaca  com  esse 

tema é o autor português João Pedro da Ponte. 

No  capítulo  2  fazemos  uma  abordagem,  com  um  enfoque  nessa  metodologia  de 

investigação, dos métodos de contagem,  conteúdo escolhido para desenvolver as  atividades. 

Classificamos  uma  série  de  problemas  que  apresentam  em  sua  essência  o  mesmo  modelo 

matemático  de  resolução.  Ainda,  mostramos  uma  conexão  entre  análise  combinatória  e 

funções. 

A  pesquisa  se  deu  com  a  aplicação  de  três  atividades  na  turma.  No  capítulo  3 

apresentamos nossas expectativas para o desenvolvimento do trabalho, ou seja, de que forma 

os alunos podiam apresentar as respostas dos problemas propostos. 

A  apresentação  e  análise  das  respostas  dos  alunos  são  expostas  no  capítulo  4.  Nesse 

capítulo,  perceberemos  as  múltiplas  formas  que  os  alunos  desenvolveram  as  soluções  dos 

problemas. Um fato interessante que ocorreu foi que apesar de ter sido solicitado aos alunos 

que  não  olhassem  o  livro,  percebemos  que  alguns  alunos  estudaram  o  conteúdo  em  casa 

através do livro didático. Também discutimos sobre a necessidade de mudar alguns aspectos 

que tínhamos planejado no início das atividades. 

No  capítulo  seguinte  apresentamos  reflexões  sobre  os  avanços  das  pesquisas  em 

Educação Matemática, o cotidiano do professor da educação básica e os desafios encontrados 

na construção desse trabalho. 

 
 
 
CAPÍTULO 1 

INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA 

10 

O  ensino  de  matemática  nas  últimas  décadas  vem  passando  por  transformações. As 

aulas  estão  dando  espaço  para  uma  participação  mais  ativa  dos  alunos,  e  estes  não  se  atêm 

mais  a  trabalhar  com  extensas  listas  de  exercícios  repetitivos.  Os  alunos  estão  sendo 

convidados a reflexão através de atividades que provocam questionamentos. Isso se deve ao 

avanço da Educação Matemática. 

A  Educação  Matemática  tem  como  objetivo  criar  e  desenvolver  meios  que 

oportunizem  um  ensino  mais  significativo  da  Matemática  para  alunos  e  professores.  Esses 

meios se apresentam na forma de métodos inovadores de ensino, material de apoio, mudanças 

curriculares, entre outros. 

Hoje o que se prioriza não são somente as regras que levam ao resultado, mas também 

o contexto. Por exemplo, num produto entre dois números, a prioridade maior não é dada às 

regras que se resolvem a operação, mas como se chega àquele produto através de determinada 

interpretação de algum problema. Com isso, se os alunos já dominam as regras da operação de 

multiplicação, a calculadora pode ser um instrumento eficiente para dar passos maiores.  

Uma tendência contemporânea no ensino de matemática é o trabalho  com  atividades 

exploratórias,  atividades  com  investigação.  Essas  atividades  mobilizam  os  estudantes  a 

participarem da aula construindo o conhecimento. O professor deixa de ser a figura central, o 

“dono do conhecimento”, e passa a ser um orientador. Vantagens significativas residem nesse 

tipo  de  aula:  alunos  interagem  com  objetivos  comuns,  na  busca  de  determinados  resultados 

podem surgir outros também significativos, conjecturas são produzidas e testadas. 

Como  atividade  de  ensino-aprendizagem  na  escola,  a  investigação  matemática 

oportuniza  alunos  a  atuarem  como  matemáticos.  Mas,  como  é  feito  o  processo  de 

investigação? Quais  são os pré-requisitos?  Pode ser trabalhado em  qualquer ano do Ensino 

Fundamental ou em qualquer série do Ensino Médio? Investigação matemática e resolução de 

problemas são sinônimos? É possível planejar todas as aulas de uma série com investigação 

matemática? 

De acordo com Ponte, Brocardo e Oliveira (2009, p. 20) 

Podemos  dizer  que  a  realização  de  uma  investigação  matemática  envolve  quatro 

 
 
 
 
 
11 

momentos  principais.  O  primeiro  abrange  o  reconhecimento  da  situação,  a  sua 
exploração preliminar e a formulação de questões. O segundo momento refere-se ao 
processo  de  formulação  de  conjecturas.  O  terceiro  inclui  a  realização  de  testes  e  o 
eventual  refinamento  das  conjecturas.  E,  finalmente,  o  último  diz  respeito  à 
argumentação,  à  demonstração  e  avaliação  do  trabalho  realizado.  Esses  momentos 
surgem,  muitas  vezes,  em  simultâneo:  a  formulação  das  questões  e  a  conjectura 
inicial, ou a conjectura e o seu teste, etc. 

Pelo  roteiro  que  o  autor  apresenta  percebemos  que  atividades  com  investigação 

requerem um bom planejamento e acompanhamento por parte do professor. Os pré-requisitos 

são  estabelecidos  de  acordo  com  a  série  e  o  assunto  que  será  abordado.  Artigos  de  Ponte 

mostram a aplicação dessa abordagem em séries iniciais, mas alguns artigos e dissertações no 

Brasil descrevem o trabalho com investigações também no Ensino Médio. O presente trabalho 

foi desenvolvido a partir de uma experiência com uma turma do Ensino Médio. 

As atividades investigativas se organizam a partir da formação de pequenos grupos de 

alunos. A partir daí o professor encaminha a atividade proposta, comum para todos os grupos, 

e  faz  uma  pequena  introdução.  Depois  disso  os  alunos  começam  a  ir  em  busca  do  que  foi 

solicitado  e,  consequentemente,  nessa  busca,  se  deparam  com  questionamentos  que  serão 

debatidos  pelo  grupo  e  que  também  podem  ser  encaminhados  para  o  professor.  Este,  faz  o 

processo  de  “abridor  de  caminhos”:  não  responde  prontamente  os  questionamentos  feitos 

pelos  alunos,  mas  dá  encaminhamentos  que  tornam  possível  os  próprios  alunos  alcançarem 

suas respostas. Isso acontece por meio de outros questionamentos, observações, testes. 

Depois do debate interno de cada grupo sobre determinada questão proposta, o passo 

adiante é o debate com toda a turma. Para isso um integrante de um grupo se dispõe a ir para a 

lousa apresentar as conclusões do seu grupo. Outros grupos poderão acrescentar algo que não 

foi  exposto  ou  até  mesmo  apresentar  seus  argumentos,  também  na  lousa,  se  tiverem 

percorrido caminhos distintos. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2009, p. 41), esse debate 

é a parte principal da aula investigativa 

No  final  de  uma  investigação,  o  balanço  do  trabalho  realizado  constitui  um 
momento  importante  de  partilha  de  conhecimentos.  Os  alunos  podem  pôr  em 
confronto  as  suas  estratégias,  conjecturas  e  justificações,  cabendo  ao  professor 
desempenhar  o  papel  de  moderador.  O  professor  deve  garantir  que  sejam 
comunicados  os  resultados  e  os  processos  mais  significativos  da  investigação 
realizada  e  estimular  os  alunos  a  questionarem-se  mutuamente.  Essa  fase  deve 
permitir  também  uma  sistematização  das  principais  ideias  e  uma  reflexão  sobre  o 
trabalho realizado. É, ainda, um momento privilegiado, para despertar os alunos para 
a  importância  da  justificação  matemática  das  suas  conjecturas.  No  caso  de  alunos 
ainda  pouco  familiarizados  com  as  investigações,  o  modelo  que  o  professor  possa 
oferecer  nessa  fase  da  aula  é  determinante  para  que  esses  comecem  a  perceber  o 
sentido de uma demonstração matemática.  

 
 
 
 
12 

As  atividades  investigativas  se  diferenciam  da  resolução  de  problemas  no  que  diz 

respeito  ao  seu  caráter  aberto,  na  resolução  de  problemas  o  aluno  precisa  chegar  em  um 

resultado  específico,  já  nas  atividades  de  investigação  os  alunos  além  de  chegarem  a 

resultados que nem sempre são pré determinados, podem também criar outras questões.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN,  1998,  p.117)  recomendam  o  uso  de 

atividades investigativas 

É  interessante  também  propor  situações  em  que  os  alunos  possam  investigar 
padrões,  tanto  em  sucessões  numéricas  como  em  representações  geométricas  e 
identificar  suas  estruturas,  construindo  a  linguagem  algébrica  para  descrevê-los 
simbolicamente.  Esse  trabalho  favorece  a  que  o  aluno  construa  a  ideia  de  Álgebra 
como uma linguagem para expressar regularidades. 

Portanto, atividades com investigações devem fazer parte das opções que o professor 

dispõe  para  planejamento  de  suas  aulas,  uma  vez  que  essas  possuem  uma  relevância  em 

termos de aprendizagem para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO 2 

UMA APRESENTAÇÃO INVESTIGATIVA DOS MÉTODOS DE CONTAGEM 

ENUMERAÇÃO 

Aprendemos  a  contar  fazendo  a  enumeração,  isto  é,  exibindo  a  lista  de  todos  os 

elementos  de  um  determinado  conjunto.  Se,  por  exemplo,  fosse  solicitado  o  número  de 

elementos de um conjunto           , contaríamos:           , ou seja,   possui 2 elementos. 

Matematicamente, estamos definindo uma função bijetiva         , onde           , dada por 

                   . 

Uma  segunda  pergunta  que  pode  ser  feita  imediatamente  é:  de  quantas  formas 

podemos contar o conjunto  ? Ou equivalentemente, de quantos modos podemos ordenar os 

elementos      numa fila? Ou ainda, quantas funções bijetivas          existem? Seguindo a 

ideia  de  enumeração,  a  primeira  tentativa  pode  ser  feita  pela  enumeração  dos  elementos  do 

conjunto                         . Logo,               , ou ainda,       . 

Seguindo  o  raciocínio,  poderíamos  questionar:  e  o  que  acontecerá  se  o  conjunto    

possuir  3  elementos,  digamos,               ?  Teríamos        ,  pois                
                                                                  . Nesta última enumeração, listamos os 

elementos de              de uma maneira que podemos observar um certo padrão: existem 2 

ternas  que  têm     como  primeiro  membro,                      ,  mais  2  ternas  que  têm     como 

primeiro  membro,                       e  mais  2  ternas  com     como  primeiro  membro, 

                    . Assim,  após  escolher  um  elemento  para  ser  o  primeiro  membro  da  terna, 

sempre poderemos  formar 2 ternas distintas com  os elementos  restantes. Teremos  assim  um 

total de                   ternas. Daí, podemos escrever que            . 

E se dermos mais um passo, isto é, se adicionarmos mais um elemento ao conjunto   e 

este  passar  a  4,  depois  5,  depois  6  elementos?  Nota-se  que      ficará  cada  vez  maior  e  isso 

tornará a enumeração de todos seus elementos bastante tediosa e não apresentará informações 

tão relevantes para o objetivo de apenas contá-los. Surgem então os métodos de contagem ou 

análise  combinatória,  um  ramo  da  matemática  que  estuda  o  número  de  elementos  de 

determinados conjuntos, sem ter a preocupação de descrevê-los um a um. 

Ao  longo  deste  capítulo  apresentamos  os  princípios  fundamentais  de  contagem  e 

tratamos  os  problemas  mais  comuns estudados na análise combinatória.  Identificamos  quais 

 
 
 
 
 
14 

problemas podem ser considerados idênticos do ponto de vista matemático. Utilizamos uma 

linguagem investigativa, tentando seguir a ideia de uma aula investigativa. Portanto, o leitor 

será convidado a tomar o papel de aluno numa aula de investigação matemática, guiada por 

uma  série  de  questionamentos,  na  busca  de  argumentos  que  possam  justificar  e  comprovar 

algumas conjecturas. 

PERMUTAÇÕES 

“Aline,  Bia,  Claudinha  e  Diana  são  alunas  do  6º  ano  de  um  colégio  e,  na  classe, 

ocupam a mesma fileira de quatro lugares. Elas vivem brigando por causa da posição em que 

cada uma quer sentar. Para resolver o problema, a professora sugeriu um rodízio completo das 

alunas  na  fileira,  trocando  a  disposição  todos  os  dias.  Quantos  dias  são  necessários  para 

esgotar  todas  as  possibilidades  de  as  quatro  meninas  se  acomodarem  nas  quatro  carteiras?” 

(IEZZI; DOLCE; DEGENSZAJN; PÉRIGO; ALMEIDA, 2013, p. 262) 

Inicialmente,  vamos  abreviar  o  nome  das  meninas,  utilizando  as  iniciais  de  seus 

nomes:           . Fixando   no primeiro lugar da fila, quantas formas teremos de organizar as 

outras  meninas?  Essa  pergunta  já  foi  respondida  quando  contamos  as  partes  do  conjunto 

               e  obtemos  como  resultado                         .  Com  isso,  teremos  mais    

formas de organizar com   no primeiro lugar, mais   com   e mais   com  , ou seja,        

           ou equivalentemente, 

                       . 

Matematicamente, o que fizemos foi contar o número de funções 

bijetivas. 

As situações que seguem são equivalentes ao problema de arrumar as meninas em fila: 

A.  Utilizando  as  letras  da  palavra  VIDA,  quantas  palavras  podemos  formar  com  ou  sem 

sentido? 

 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
15 

B.  De quantas formas podemos pintar uma bandeira com 4 faixas utilizando cores distintas e 

sendo disponível 4 cores distintas: azul, verde, vermelho e amarelo? 

A  resposta  para  esses  problemas  é  a  mesma:                     .  De  modo  geral, 

utilizamos 

e abreviamos  

Definimos       . 

Se                                                , com         , podemos afirmar que 

existem      funções  bijetivas           .  O  número      que  é  chamado  de  número  de 

permutações do conjunto  . 

PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 

Uma  pessoa  quer  viajar  de  Recife  a  Porto Alegre  passando  por  São  Paulo.  Sabendo 

que há 5 roteiros diferentes para chegar a São Paulo partindo de Recife e 4 roteiros diferentes 

para chegar a Porto Alegre partindo de São Paulo, de quantas maneiras possíveis essa pessoa 

poderia viajar de Recife a Porto Alegre? (DANTE, 2013, p. 243) 

A  situação  envolve  a  quantidade  de  formas  de  se  fazer  uma  viagem,  vejamos  a 

ilustração: 

Quantas formas essa pessoa tem de chegar a Porto Alegre utilizando o          ?  

Utilizando  o             essa  pessoa  pode  escolher  um  entre  os  outros  4  roteiros  disponíveis 

entre São Paulo  e Porto Alegre:            . Daí temos um  total de 4 possibilidades de fazer a 

viagem utilizando inicialmente o          . Analogamente, o leitor pode perceber, que temos 

mais 4 possibilidades com o           , mais 4 com o          , mais 4 com o           e 

 
 
                                           
        
 
 
 
 
 
 
           
  
           
           
           
  
           
    
           
           
           
   
           
 
 
16 

mais 4 com o          , abreviando temos: 

                         . 

Quantas  placas  diferentes  de  automóveis,  formadas  por  três  letras  e  4  algarismos,  podem 

existir? 

Quantos  números  de  dois  algarismos  podemos  formar  utilizando  os  dez  dígitos  do  sistema 

decimal?  Note  que  para  cada  dígito  temos  10  possibilidades  de  combinação  com  outro,  ou 

seja, temos.  

possibilidades de formar números de dois algarismos. E quantos números de três algarismos 

podemos formar? Ora, para cada algarismo podemos fazer     combinações, pois temos     

números de dois algarismos. Portanto temos 

maneiras diferentes de montar números com 3 algarismos. Seguindo esse raciocínio teremos  

formas de montar placas diferentes. 

Como na questão anterior, multiplicamos o total de possibilidades de cada etapa para 

realizar a contagem. Esse procedimento é conhecido como Princípio Multiplicativo: 

“Suponha que uma sequência seja formada por   elementos                     , em que: 

   pode ser escolhido de    maneiras distintas; 

    pode  ser  escolhido  de      formas  diferentes,  a  partir  de  cada  uma  das  possibilidades 

anteriores; 

   pode ser escolhido de    modos diferentes, a partir de cada uma das escolhas anteriores; 

   pode ser escolhido de    maneiras distintas, a partir das escolhas anteriores. 

Então, o número de possibilidades para construir a sequência                      é: 

                     ” (IEZZI; DOLCE; DEGENSZAJN; PÉRIGO; ALMEIDA, 2013, p. 262) 

 
 
 
   
   
   
         
        
     
    
   
   
             
            
 
 
              
                                     
            
       
        
                   
           
            
            
 
 
 
 
 
17 

ARRANJOS 

Se tivermos,         , não vão existir mais funções bijetivas          , porque não é 

possível  exibir  nenhuma  função  sobrejetiva.  Contudo,  ainda  existem  funções  injetivas. 

Quantas são elas? Acompanhe a situação que segue: 

Quantas “palavras” de   letras podemos formar com as letras da palavra PERNAMBUCO? 

Podemos  utilizar  o  princípio  multiplicativo,  pois  temos      maneiras  de  escolher  a  primeira 

letra,     maneiras  de  escolher  a  segunda,     maneiras  de  escolher  a  terceira  e     maneiras  de 

escolher a quarta, portanto podemos formar: 

palavras de 4 letras. 

O que fizemos, matematicamente, foi contar quantas funções injetivas 

existem. 

Situações equivalentes: 

  Escolher   pessoas dentre    para sentarem em cadeiras numeradas de   a  . 

  Pintar uma bandeira com   faixas com cores distintas tendo disponíveis    cores. 

O número de formas de arrumar   objetos de um grupo com   objetos é denominado 

arranjos de   elementos tomados   a   e denotamos assim:     . Seguindo o raciocínio do 

exemplo, temos: 

                                            (1) 

Se multiplicarmos e dividirmos a expressão (1) por                                   temos: 

 
 
 
 
 
                       
 
                                                 
 
 
 
 
                                      
                   
         
 
 
18 

Portanto, se tivermos,         , vão existir 

funções injetivas          . 

Quantas  formas  teríamos  de  pintar  uma  bandeira  com     faixas  utilizando     cores 

distintas? Note que esse problema pode ser visto como um arranjo de   elementos tomados   

a  : 

      e       

Ou seja, permutações podem ser vistas como casos particulares de arranjos. 

PERMUTAÇÕES CIRCULARES 

“De quantos modos 5 crianças podem formar uma roda de ciranda?” (LIMA; 

CARVALHO; WAGNER; MORGADO, 2006, p. 97) 

Se ao invés de uma roda as crianças fossem colocadas em fila, nosso problema seria 

permutar 5 objetos e como vimos seriam 

formas. O que diferencia a posição circular para a posição em fila? Denominando as crianças 

por            e   temos como exemplos de permutações as sequências: 

temos  permutações  diferentes,  porém  se  pensarmos  em  círculo  temos  sequências  iguais.  De 

fato, quem está à direita de   é a criança   em ambas as sequências, quem está à direita de   é 

a criança   em ambas sequências e assim sucessivamente. Portanto, temos a mesma roda de 

ciranda.  

 
                                
                                 
                                 
 
  
        
 
 
      
  
        
 
 
      
  
        
 
  
  
 
  
 
     
 
 
 
 
                             
                                 
19 

Note que a sequência                 é equivalente às sequências: 

                                                                   ,  

quando  pensamos  em  círculo.  Ou  seja,  cada  permutação  é  contada  5  vezes.  Daí,  o  total  de 

modos das 5 crianças formarem uma roda é  

Seguindo esse mesmo raciocínio, temos que o total de modos de se organizar   objetos 

em círculo é: 

COMBINAÇÕES 

“Quando  termina  o  treino,  Jaqueline  costuma  tomar  uma  vitamina  com  leite  na 

lanchonete  da  academia.  Numa  tarde,  a  lanchonete  dispunha  das  seguintes  frutas:  abacate, 

mamão, banana, maçã, morango e laranja. De quantas maneiras distintas Jaqueline pode pedir 

sua  vitamina  misturando  exatamente  três  dessas  frutas?”  (IEZZI;  DOLCE;  DEGENSZAJN; 

PÉRIGO; ALMEIDA, 2013, p. 269) 

Vamos  abreviar  o  nome  das  frutas  com  as  letras                    .  Podemos  começar 

contando os arranjos que podemos formar com 6 elementos tomados 3 a 3: 

               . 

Escolher  as  frutas              ou  as  frutas              são  escolhas  equivalentes.  Portanto, 

precisamos retirar do total encontrado todas as repetições que foram levadas em conta. Para 

isso  precisamos  descobrir  quantas  vezes  cada  grupo  de  três  frutas  se  repetem.  Já  temos 

ferramenta para isso, as permutações de 3: 

Daí, Jaqueline pode pedir sua vitamina de            maneiras distintas. 

 
 
   
 
 
  
 
                     
 
  
 
 
            
 
           
 
 
 
 
                   
 
20 

A  situação  da  escolha  de  frutas  da  vitamina  de  Jaqueline  é  um  caso  particular  do 

modelo matemático a seguir: 

Sendo      um  conjunto com     elementos,               , quantos  subconjuntos  com            

elementos    possui? 

Podemos seguir os passos do exemplo:  

 

total de arranjos de n elementos tomados   a  :  

 

 

total de repetições de cada subconjunto com   elementos:    

total de subconjuntos:  

Esse  total  de  subconjuntos  é  denominado  de  combinação  simples  de     elementos 

tomados   a   e denotado assim 

As situações a seguir, possuem o mesmo padrão: 

A.  De  quantas  maneiras  diferentes  você  pode  escolher  seis  entre  sessenta  números  em  um 

jogo? 

C.  Em  uma  classe  de  quarenta  alunos,  quantas  são  as  possíveis  escolhas  para  dois 

representantes de sala? 

PERMUTAÇÕES COM REPETIÇÕES 

Anagramas são palavras formadas a partir de outra através da troca de posição de suas 

letras. Quantos são os anagramas da palavra OVO? 

Se considerássemos o primeiro O diferente do segundo teríamos:  

O1VO2   O1O2V   O2VO1   O2O1V   VO1O2   VO2O1 

 
 
 
      
  
        
 
    
  
 
  
           
 
      
  
           
 
 
 
 
 
 
 
21 

Porém,  a primeira palavra é igual  a terceira, a segunda é igual  a quarta  e a quinta é igual  a 

sexta.  Ou  seja,  quando  permutamos  os  2  O’s  não  produzimos  uma  nova  palavra.  Então 

existem 3 anagramas. 

Podemos  responder  um  questionamento  mais  amplo:  quantas  permutações  de    

elementos dos quais   é de um tipo,   é de outro e   é de outro, com 

podemos formar? 

Se todos elementos fossem diferentes, teríamos    permutações. Mas temos elementos de três 

tipos,  dos  quais  mudando  a  ordem  dos  elementos  de  um  mesmo  tipo  não  temos  novas 

permutações,  daí  podemos  de  início  considerar  que  os     elementos  são  todos  de  tipos 

diferentes e depois retirarmos as repetições, fazendo a divisão: 

obtendo o número de permutações de   elementos com repetição. 

Em geral, se forem   elementos, dos quais    do tipo  ,    do tipo  , ...,    do tipo   

com 

então podemos formar 

permutações com repetição. 

 
 
              
 
  
        
 
 
                     
  
             
 
 
22 

CAPÍTULO 3 

EXPECTATIVAS COM RELAÇÃO ÀS APLICAÇÕES DAS ATIVIDADES 

Neste capítulo apresentamos nossas expectativas em relação às respostas dadas pelos 

estudantes às tarefas de investigação desenvolvidas. Foram três atividades.  

3.1 SOBRE A ATIVIDADE 1 

Questão 01 

Uma bandeira com a forma abaixo vai ser pintada utilizando as cores dadas. 

(LIMA; CARVALHO; WAGNER; MORGADO, 2005, p. 128) 

a)  Liste  todas  as  possíveis  bandeiras,  incluindo  as  que  possuem  as  duas  regiões 

pintadas com a mesma cor. 

Solução: Esse item é simples, pois apenas com o auxílio de desenhos os alunos podem 

observar  o  padrão.  Esperamos  que  os  alunos  listem,  fazendo  o  desenho  e  pintando  todas  as 

possibilidades. Com essa listagem esperamos que eles observem o padrão que se forma: três 

bandeiras com o círculo branco, três com o círculo preto e três com o círculo marrom: 

Cada parcela da expressão acima representa o total de bandeiras com o círculo pintado 

com a mesma cor, como são três cores teremos       bandeiras. 

b) Quantas são as bandeiras com cores distintas? 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
                       
 
Solução: Podemos fazer a contagem, da mesma forma do item anterior, fixando uma 

cor  no  círculo,  a  diferença  é  que  a  cor  fixa  no  círculo  não  será  usada  na  outra  região,  daí 

teremos um total de 6 bandeiras:                  . 

23 

c) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em que 4 cores 

estão disponíveis? E com 5 cores disponíveis? 

Solução: Nesse item já esperamos que os alunos utilizem uma notação mais abreviada 

para a listagem das bandeiras. Aqui utilizaremos a notação de par ordenado, onde a primeira 

coordenada faz referência  à  cor do círculo  e  a segunda a  cor da região interna  ao retângulo 

que não está contida no  círculo.  Sejam             e     as  cores. Fixando      no centro temos: 
                            .  De  forma  análoga  com      ou      ou      no  centro,  portanto  temos 

                      formas diferentes. 

Com 5 cores o raciocínio é análogo:                                        , portanto 

                          formas. 

d)  Em  geral,  com     cores  disponíveis,  de  quantas  maneiras  é  possível  pintar  a 

bandeira? 

Solução:  Utilizando  cores  distintas:                                                 

,  daí  temos 

      formas com a cor    no centro. Como são   cores teremos:  

Questão 02 

Considere agora a bandeira com a forma abaixo:  

 
 
 
                       
         
                               
                       
          
              
 
 
24 

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em que 3 cores 

estão disponíveis? E com 4 cores disponíveis? E com 5 cores? Em geral com n cores? 

Solução:  Nomeando  as  cores  como          e    ,  podemos  fixar      no  círculo,  daí 

teremos 2 bandeiras diferentes: 

Portanto, fixando    mais duas e    mais duas:                  . 

Com   cores disponíveis:       ,    e   . Fixando    no centro, nosso problema é pintar 
duas regiões utilizando 3 cores, ou seja, o que fizemos na primeira questão. Portanto com    
no centro temos       formas diferentes de pintar a bandeira. De modo análogo com         e 
  : 

 Com  5  cores  disponíveis:        ,            e    .  Fixando      no  centro,  temos     cores 
restantes para pintar duas regiões, isso foi feito no item c da primeira questão:        formas. 
Como são   cores, temos:                                                  . 

Com   cores:               . De forma análoga, fixando    no centro, temos       cores 
para pintar 2 regiões. No item d da questão 1 chegamos a conclusão que para pintar 2 regiões 
com    cores temos           formas. Daí,  para pintar duas regiões com         cores temos: 
                                       formas.  Portanto  para  cada  cor  fixada  no  centro, 
temos: 
temos 

formas, 

como 

cores 

são 

              . 

Questão 03 

Considere agora a bandeira com a forma ao lado:  

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no 

caso em que 4 cores estão disponíveis? E com 5 cores disponíveis? E com 6 cores? Em 

 
 
 
 
                                          
               
  
                                                    
                                         
          
 
 
 
 
25 

geral, com n cores? 

Solução: 

Quatro cores:                

Fixando    na    faixa precisamos encontrar o número de maneiras de pintar 3 faixas 

com  3  cores  distintas,  mas  isso  já  foi  respondido  no  item  (a)  da  questão  2:         formas. 

Fixando as demais cores, temos       formas para cada:  

Cinco cores:                    

Raciocínio análogo:               

Esperamos  que  os  alunos  observem  que  a  quantidade  de  fatores  (             )  é  a 

mesma quantidade de faixas da bandeira. 

Seis cores:  

De maneira análoga teríamos:               

  cores: pode-se deduzir que seriam                                 formas. 

Questão 04 

Considere uma bandeira com   faixas horizontais. 

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em que   cores 

estão  disponíveis?  E  com     cores  disponíveis?  (   maior  que   )  O  número     pode  ser 

menor que  ? 

Solução: 

Nesse  item  esperamos  que  os  alunos  deduzam  tais  resultados  observando  os  casos 

anteriores e cheguem ao princípio multiplicativo:  

Se  para  tomar  a  decisão      (pintar  a  primeira  região  da  bandeira)  temos      possibilidades, 

tomada a decisão    temos    possibilidades para tomar a decisão    (pintar a segunda região 

da  bandeira),  e  assim  sucessivamente  até  a  decisão      quando  teremos      possibilidades. 

Então  teremos                    possibilidades  de  tomar  sucessivamente  as  decisões     

          . 

  cores disponíveis 

 
                                            
 
 
 
 
 
26 

Com   regiões e   cores tivemos       bandeiras; 

com 4 faixas e 4 cores tivemos           bandeiras; 

daí com   faixas e   cores obteremos                                  

  bandeiras. 

  cores disponíveis 

Como  nas questões anteriores, o número de bandeiras era representado  por um  produto  que 

tinha a quantidade de fatores iguais ao número de faixas e o primeiro fator era o total de cores, 

daí temos: 

Diante das condições apresentadas se tivéssemos       o produto  

resultaria em zero ou em um número negativo, o que não faz sentido. Portanto      . 

Questão 02 

Considere agora a bandeira com a forma abaixo:  

b) De quantas maneiras ela  pode ser pintada, com 4 cores disponíveis, de modo 
que regiões adjacentes tenham cores distintas? E com 5 cores disponíveis? Em geral com 
n cores? 

Solução: 

Com 4 cores:       ,    e   . Fixando    no centro, teríamos       possibilidades para 
pintar as outras 2 regiões se todas as regiões fossem pintadas com cores distintas. Mas como a 
terceira região pode ser pintada com a mesma cor que a primeira temos mais 3 possibilidades: 

 
                   
           
 
                                          
 
                                          
 
 
 
 
 
27 

Daí, fixando as demais cores, temos um total de 

                                                   formas. 

Com 5 cores:       ,        e   . Com   cores o procedimento é análogo. Fixando    na 

região  do  círculo,  restam  4  cores  que  de  acordo  com  a  primeira  questão  (c)  teríamos        

formas se todas as cores fossem distintas, mas como    pode ser usada também na    região 

temos mais 4 possibilidades: 

Com isso temos um total de 

Com   cores:                          

De modo análogo teremos  

formas de pintar a bandeira. 

Questão 03 

Considere agora a bandeira com a forma ao lado:  

b)  De  quantas  maneiras  ela  pode  ser  pintada,  com  4 

cores disponíveis, de modo que regiões adjacentes tenham cores 

distintas? E com 5 cores disponíveis? E com 6 cores? Em geral com n cores? 

Solução:  

Aqui já esperamos o uso do princípio multiplicativo. 

Quatro  cores:  para  pintar  a  primeira  região  (primeira  decisão)  temos  4  cores 

disponíveis,  independente  da  cor  escolhida,  para  pintar  a  segunda  região  (segunda  decisão) 

teremos  3  cores  disponíveis,  para  a  terceira  região  (terceira  decisão)  temos  também  3  cores 

disponíveis pois não podemos usar a cor utilizada na segunda faixa, mas podemos usar a cor 

da já usada na primeira faixa e da mesma forma temos 3 cores disponíveis para a pintura da 

quarta faixa (quarta decisão). Portanto, pelo princícpio multiplicativo teremos 

 
 
                  
                  
                                                           
 
                                     
 
 
 
                        
28 

formas de pintar a bandeira com a condição exigida. 

Para os demais casos os argumentos são análogos. Com   cores teremos 

e com   cores teremos  

formas de pintar a bandeira. 

Questão 04 

Considere uma bandeira com   faixas horizontais. 

b) De quantas maneiras ela pode ser pintada, com    cores disponíveis, de modo 

que regiões adjacentes tenham cores distintas? E com   cores disponíveis?(  maior que 

 ) O número   pode ser menor que  ? 

Solução: 

Esse  item  é  a  generalização  dos  outros  itens  b  das  questões  2  e  3.  Portanto  o 

argumento aqui é também análogo, teremos um total de  

formas de pintar a bandeira com   cores disponíveis.  

Para         teremos     possibilidades  para  pintar  a  primeira  faixa  e        

possibilidades para as demais, portanto pelo princípio multiplicativo teremos: 

formas de pintar a bandeira. 

Como a condição para essa questão é que apenas regiões adjacentes tenham cores 

distintas, com apenas   cores diferentes podemos pintar qualquer bandeira composta por 

faixas horizontais. Portanto nesse caso, diferente do que ocorreu no item a dessa mesma 

questão, o número de cores pode sim ser menor que a quantidade de faixas. 

Questão 5 

Crie uma bandeira, distinta das anteriores, e elabore perguntas sobre formas de 

 
 
                       
                       
 
 
 
                                 
                   
           
                 
                                 
                   
           
                 
 
 
colorir, use a criatividade para as condições de pintura. 

Esperamos que os alunos elaborem questões, resolvam e troquem sua questão com a 

de outro grupo para que tenham oportunidade de ver e responder o que os colegas pensaram. 

29 

3.2 SOBRE A ATIVIDADE 2 

Questão 01 

Na coloração de uma bandeira com   faixas, João dispunha de    cores:  

João codificou a maneira de pintar a bandeira conforme abaixo: 

azul 

verde 

amarela 

a) Quantos códigos de três dígitos João dispõe? 

Solução: 

Esperamos  que  os  alunos  observem  a  semelhança  entre  essa  questão  e  as  outras  da 

atividade    .    Na  questão     da  atividade      chegamos  a  conclusão  que  dispomos  de       

                   formas  diferentes  de  pintar  uma  bandeira  com  3  faixas  utilizando     cores 

distintas. No entanto, aqui podemos repetir as cores, com isso João dispõe de  

formas de pintar a bandeira utilizando as dez cores disponíveis.  

b) Considerando que a primeira faixa não pode ser pintada com a cor preta (0), e 

também que as faixas devem ter cores distintas, quantos códigos deste tipo João dispõe? 

Solução: 

Aqui  precisamos  também  usar  o  princípio  multiplicativo:  temos  que  contar  a 

quantidade  de  possibilidades  de  cada  decisão. As  decisões  são  escolher  que  cor  pintar  para 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
                     
 
30 

cada faixa: 

  para  pintar  a  primeira  faixa  temos  9  possibilidades,  só  não  podemos  utilizar  a  cor 

preta, que é codificada pelo algarismo zero 

  para a pintura da segunda faixa dispomos também de nove cores: não podemos utilizar 

a cor utilizada na primeira faixa, mas podemos utilizar a cor preta 

  por último, a terceira faixa pode ser pintada com uma das oito cores restantes 

daí, temos                 possibilidades. 

c) Quantos são os números de três dígitos distintos? 

Solução: 

Aqui, esperamos que os alunos observem que esse item é equivalente ao anterior e que 

a quantidade de números de três dígitos distintos é a mesma quantidade de códigos: 

               . 

d) De quantas formas  João pode pintar sua bandeira utilizando na última faixa 

apenas uma das seguintes cores: preta, vermelha, azul, roxa ou marrom? 

Solução: 

Usar  na  última  faixa  as  cores  descritas  acima  equivale  a  formar  códigos  do  tipo 

                                                       onde                         .  Assim  temos  10 

possibilidades  para  o  primeiro  valor  da  tripla  ordenada,  dez  para  o  segundo  e  cinco  para  o 

terceiro, pelo princípio multiplicativo temos             códigos diferentes, ou seja 5   formas 

de João pintar a sua bandeira. 

e) Quantos são os números pares de três dígitos? 

Solução: 

Mais uma vez, esperamos que os discentes observem a semelhança entre esse item e o 

anterior. No item anterior cada código do tipo           com 

                                         e                     

representa um número par. Daí podemos encontrar o total de número pares subtraindo de     

todos  códigos  do  tipo             pois  representam  números  de  dois  algarismos  e  foram 

contados. Temos um total de                 números desse tipo. Portanto o total de números 

pares com três dígitos é               . 

 
 
 
 
 
31 

f) Quantos são os números pares de três dígitos distintos? 
Solução: 

Esperamos que os alunos façam essa contagem em partes: números que terminam em 

zero,  os  que  terminam  em  dois,  os  que  terminam  em   ,  os  que  terminam  em     e  os  que 

terminam  em   .  Para  contar  os  que  terminam  em   ,  analisaremos  quantas  possibilidades 

temos para a ordem das dezenas e das centenas:  

Para a ordem das centenas podemos utilizar qualquer um dos nove restantes. Para a ordem das 

dezenas temos 8 possibilidades, pois já foi usado um  algarismo   na ordem  das centenas e o 

zero foi usado na ordem das unidades. Com isso teremos  

               números que terminam em zero. 

Agora analisemos os que terminam em  : 

Para a ordem das centenas temos 8 maneiras de escolher o algarismo, pois, só não podemos 

utilizar  o  dois  que  foi  fixo  nas  unidades  e  o  zero  (senão  o  número  teria  2  dígitos).  Para  a 

ordem  das  dezenas  só  não  podemos  utilizar  o  dois  e  o  que  foi  escolhido  na  ordem  das 

centenas, ou seja, temos também oito possibilidades. Daí, teremos  

               números que terminam em dois. 

A contagem dos outros números segue este último caso de forma análoga. No total temos 

números pares com três dígitos distintos. 

Questão 02 

De  quantos  modos  diferentes  podemos  pintar  a  bandeira, 

sem repetição de cores, estando disponível 6 cores distintas 

1 – preta 

2 – branca 

Solução: 

3 – vermelha 

4 – amarela  

5 – roxa 

6 – rosa 

Para a primeira faixa temos   possibilidades, para a segunda temos   possibilidades e 

assim  sucessivamente  até  a  última  faixa  quando  teremos  apenas  uma  possibilidade. 

Esperamos que os alunos apresentem como resposta o produto 

daí  introduziremos  a  notação  de  fatorial  ( )  mostrando  que  esse  produto  pode  ser  abreviado 

 
          
          
                                                      
 
 
                      
assim 

32 

Questão 03 

De quantos modos diferentes 6 pessoas podem ser colocadas em fila? 

Solução: 

Esperamos  que  os  alunos  percebam  que  a  resposta  dessa  questão  é  equivalente  a 

resposta da questão anterior. 

Questão 04 

De quantos modos pode-se ordenar n objetos? 

Aqui esperamos que os alunos enxerguem que essa questão trata da generalização da 

questão anterior e cheguem a obter como resposta  

A quantidade de modos de ordenar   objetos é chamada de permutação de  . 

De posse dessa nova notação, podemos voltar para as duas primeiras perguntas do item a da 

questão   da atividade  : 

Questão 04 (Atividade 1) 

Considere uma bandeira com   faixas horizontais. 

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em que   cores 

estão disponíveis? E com   cores disponíveis? (  maior que  ) 

Com   cores tivemos como resposta  

Solicitaremos  aos  alunos  para  que  reescrevam  a  resposta  utilizando  a  notação  de  fatorial, 

como o número   é o elemento neutro do produto o produto acima é exatamente    . 

A  segunda  pergunta  pode  ser  feita  assim:  quantos  arranjos  de     cores  pode-se  fazer 

 
                           
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 
                                 
                   
           
  
33 

utilizando     cores?  Ou  seja,  cada  forma  de  pintar  uma  bandeira  de     faixas  utilizando    

cores entre   cores ou cada forma de montar um número de três algarismos escolhidos numa 

lista de dez algarismos corresponde a um arranjo. 

A resposta correspondente a segunda pergunta é  

pediremos aos alunos que multipliquem e dividam esse produto pela expressão          : 

Assim chega-se na fórmula conhecida que aparece nos livros didáticos. 

3.3 SOBRE A ATIVIDADE 3 

Trabalhamos  com  o  princípio  multiplicativo  na  atividade  1,  na  atividade  2 

introduzimos a notação de fatorial e abordamos agrupamentos chamados arranjos. O objetivo 

dessa atividade é trabalhar com os agrupamentos conhecidos como combinação. 

Questão 01 

Na  turma  de Astrogildo,  foi  criada  uma  loteria  diferente.  Cada  cartela  possui  5 

números  conforme abaixo. 

Loteria Sorte Sorte 


 

a) Quantas apostas diferentes podem ser feitas escolhendo 2 números da cartela? 

Solução: 

Escolher os números   e   é a mesma escolha de 2 e  , usando a notação de conjunto 

 
                                          
                                           
        
        
  
 
                                                  
        
  
 
  
        
                                                                                                              
 
 
 
 
 
 
34 

temos:  

                                                                              . 

Temos      formas  de  escolher     entre  os     números  disponíveis  na  loteria.  Se  contássemos 

todos os arranjos possíveis com   elementos utilizando a fórmula     teríamos: 

Vinte é justamente o dobro da resposta que encontramos, pois nos agrupamentos de arranjos, 

escolher   e   não é a mesma coisa de escolher 2 e  . Portanto, nesse tipo de problema será 

essencial sabermos quantos arranjos formamos com cada agrupamento que montamos. Nesse 

item são dois arranjos que formamos para cada agrupamento de dois números. 

b) Quantas apostas diferentes podem ser feitas escolhendo 3 números da cartela? 

Solução: 

Esse  item  é  análogo  ao  anterior.  Precisamos  saber  quantos  arranjos  conseguimos 

montar com cada grupo de três números que escolhermos, pois todos esses arranjos resultarão 

em apenas uma aposta diferente. 

Se escolhermos os números      e  . Temos   arranjos diferentes: 

                                                                . 

Mas, para o nosso problema todas essas escolhas de aposta representam uma só, ou seja, se 

usarmos a fórmula     para encontrar todas as apostas possíveis, teremos que logo em seguida 

dividir o resultado por  : 

Dividindo      por  6  temos  10  possibilidades  de  apostas  diferentes.  Listando  essas 

possibilidades temos: 

                                                                                                            . 

Como o próprio nome sugere os métodos de contagem não tem a preocupação de listar 

todos  os  resultados  possíveis  para  os  problemas,  mas  desenvolver  caminhos  para  chegar  no 

número de possibilidades. 

Questão 02 

De quantos modos podem-se escolher três jogadores de um time de futebol, para 

 
  
        
 
                 
  
 
                 
         
             
 
  
        
 
  
  
                 
 
 
 
35 

representá-lo em uma cerimônia de premiação? 

Solução: 

Esse  problema  é  semelhante  ao  da  loteria,  pois  escolher  os  jogadores A,  B  e  C  é  o 

mesmo que escolher B, A e C. Usaremos aqui a informação da questão anterior que escolher 

três  elementos  gera  uma  repetição  de  seis.  Como  um  time  de  futebol  é  composto  por  onze 

jogadores, nosso problema é descobrir o número de arranjos de três elementos que podemos 

formar e em seguida dividir esse valor por  . 

Total de arranjos:  

dividindo por 6: 

Portanto, há     formas de escolher três jogadores. 

Esse  tipo  de  agrupamento  onde  a  ordem  dos  elementos  não  gera  um  novo 

agrupamento é denominado combinação. 

Questão 03 

De  quantos  modos  pode-se  fazer  uma  aposta  mínima  no  jogo  mega-sena?  (a 

aposta mínima da mega-sena consiste em escolher 6 números dentre os 60 disponíveis no 

volante da aposta) 

Solução: 

Esse  problema  é  semelhante  aos  já  vistos.  Calcularemos  o  total  de  arranjos  com    

elementos  escolhidos  num  total  de    ,  verificaremos  quantas  são  as  permutações  com    

números,  pois  esse  resultado  é  o  número  que  representa  as  repetições  de  cada  aposta,  e 

dividimos o total de arranjos pelo total de permutações: 

O resultado do problema evidencia quão numeroso é  o espaço amostral referente às  apostas 

possíveis da mega-sena. 

Questão 04 

O  valor  da  aposta  mínima  na  mega-sena  é  R$3,50.  Por  quê  numa  aposta  de  7 

 
   
         
 
   
  
                    
              
 
 
   
         
      
   
   
 
 
  
 
                           
                     
              
 
 
36 

números o  apostador deve pagar R$24,50? 

Solução: 

Esperamos que os alunos analisem e verifiquem a equivalência entre uma aposta de   

números e   apostas de   números. 

Com   números escolhidos podemos criar   subconjuntos de   elementos cada, de fato, como 

fizemos na questão anterior calcularemos o total de permutações de    elementos e o total de 

arranjos com   elementos escolhidos num total de  : 

 Equivalências como essas, justificam também os valores de outras apostas: 

Quantidade de 

número jogados 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Valor da aposta 

3,5 

24,5 

98 

294 

735 

1617 

3234 

6006 

10510,5  17517,5 

Questão 05 

De modo geral, qual o número de modos de escolher k dentre n objetos? 

Solução: 

Essa  questão  é  a  generalização  da  questões  anteriores.  Esperamos  que  os  alunos 

dividam o número total de arranjos pelo total de permutações: 

 
  
        
      
  
  
 
 
  
 
      
  
     
 
 
 
  
        
      
  
        
 
 
  
 
  
           
 
 
CAPÍTULO 4 

RESULTADOS OBTIDOS 

37 

Neste  capítulo  apresentaremos  as  respostas  dos  alunos  para  as  atividades  propostas. 

No início das atividades a sala possuía 41 alunos que foram divididos em 9 grupos de 4 e um 

grupo  de  5.  No  decorrer  das  atividades,  ocorreram  pequenas  alterações  na  composição  dos 

grupos  em  virtude,  principalmente,  da  transferência  de  alunos  de  um  turno  para  o  outro. 

Nomearemos os grupos como Grupo 1 (G1), Grupo 2 (G2), ..., Grupo 10 (G10).  

O  conteúdo  trabalhado  foi  métodos  de  contagem  a  partir  de  uma  abordagem 

investigativa.  No  início  da  aplicação  das  atividades  os  alunos  sofreram  um  impacto,  pois  o 

método  de  aulas  tradicionais  estava  sendo  deixado  de  lado.  Nessas  atividades  os  alunos 

deveriam,  através  de  tentativas,  conjecturas  e  análises  ir  em  busca  das  respostas  para  os 

questionamentos solicitados. O professor fez o papel de orientador. 

O  planejamento  inicial  era  aplicar  as  três  atividades  em  um  período  de  cinco 

semanas.  Porém  em  virtude  das  novidades  e  dificuldades  que  surgiram,  tais  como 

modificação na metodologia, o período de aplicação se estendeu para dois meses e meio. 

Uma  das  dificuldades  encontrada  foi  o  horário  de  aplicação  das  atividades.  O 

horário  foi  o  mesmo  das  aulas  regulares,  porém  nesse  horário  as  aulas  não  eram  seguidas: 

tínhamos  uma  aula  na  segunda,  uma  na  quarta  e  duas  na  sexta-feira  (2º  e  5º  horários).  A 

culminância  do  Projeto  A  África  é  Aqui,  que  faz  parte  do  Projeto  Político  Pedagógico  da 

escola,  numa  sexta-feira  contribuiu  para  que  não  concluíssemos  as  atividades  no  tempo 

previsto.  Uma  outra  situação  que  ocorreu  também  foi  ceder  um  horário  para  o  professor  de 

português passar um filme.   

A abordagem investigativa trouxe um aproveitamento significativo para as aulas, 

pois os alunos eram convidados a serem protagonistas das aulas, não ficavam esperando por 

resultados e fórmulas apresentadas tradicionalmente pelo professor. A discussão em grupo era 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

constante. Apesar de uma resistência da minoria em querer o modelo de aula tradicional. 

Elaboramos  três  atividades  que  seriam  respondidas  pelos  grupos.  Inicialmente 

cada  grupo  recebeu  a  primeira  atividade,  todos  deveriam  resolver  a  primeira  questão,  em 

seguida  um  representante  de  um  dos  grupos  deveria  ir  para  a  lousa  apresentar  a  solução 

encontrada  para  fazermos  a  discussão.  Depois  todos  resolveriam  a  segunda  questão  e  o 

procedimento  se  repetia.  Como  todos  os  grupos  estavam  com  a  atividade  completa,  alguns 

grupos se adiantaram, daí percebemos um desalinhamento entre os grupos. Como a turma era 

grande, era importante um alinhamento em relação à ordem das questões. Daí, na segunda e 

terceira atividades entregamos questão por questão aos grupos. 

Com  a  apresentação  das  questões  pelos  alunos  na  lousa,  percebemos  que  para 

concluir as três atividades levaríamos mais tempo do que o previsto, tornando assim inviável 

a abordagem dos demais conteúdos do segundo ano que estavam no planejamento anual. Daí 

decidimos, a partir da Atividade 2, que o comentário de cada questão seria feito pelo professor 

orientador. 

4.1 ANÁLISE DA ATIVIDADE 1 

Nesta  seção  apresentamos  as  respostas  de  alguns  grupos  para  os  questionamentos 

referente  a  primeira  atividade.  Inicialmente  os  alunos  tiveram  grande  preocupação  em 

apresentar  respostas  certas.  No  decorrer  da  atividade,  deixei  claro  para  os  alunos  que  o 

resultado  final  não  era  o  mais  importante  dessas  atividades  e  sim  o  caminho  que  seria 

percorrido. Uma das dificuldades foi orientar grupo por grupo, eram dez no total. 

4.1.1 Respostas apresentadas na questão 1 

Uma bandeira com  a forma abaixo vai  ser 

pintada utilizando as cores dadas. 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
39 

a)  Liste  todas  as  possíveis  bandeiras, 

estão  disponíveis?  E  com  5  cores 

incluindo  as  que  possuem  as  duas  regiões 

disponíveis? 

pintadas com a mesma cor. 

d)  Em  geral,  com  n  cores  disponíveis,  de 

b)  Quantas  são  as  bandeiras  com  cores 

quantas  maneiras  é  possível  pintar  a 

distintas? 

bandeira? 

c) Quantas são as possíveis bandeiras, com 

cores  distintas,  no  caso  em  que  4  cores 

Nessa  questão  os  alunos  conseguiram  responder  os  itens  a,  b  e  c  com  uma  certa 

tranquilidade.  Porém  uma  das  dificuldades  que  apareceram  foi  o  significado  da  palavra 

distinta,  houve  grupos  que  resolveram  sem  levar  em  conta  a  palavra  distinta,  mas  em  outro 

momento  refizeram  a  questão  descartando  as  repetições.  Alguns  grupos  já  começaram  a 

observar  o  padrão  de  algumas  repetições  e  usaram  a  estratégia  de  fazer  multiplicações,  ao 

invés de contar as bandeiras uma por uma, como fizeram outros grupos. 

O G9 apresentou a solução dos itens na lousa e usou como estratégia fixar uma cor no 

círculo, que eles chamaram de centro. O raciocínio do G8 foi análogo: 

Figura 1: Resolução do G8 ao item c da questão 1 da atividade 1 

O item d gerou mais dificuldade de resolução em todos os grupos, e a pergunta comum 

foi feita: quanto vale esse n? Nesse momento procurei intervir com algumas respostas: “esse n 

representa um número inteiro positivo qualquer maior  do que 2, pode ser 5, 6, ..., 10, 30...” 

Alguns  alunos  insistiam:  “mas  professor,  qual  é  o  número?  ”  Uma  outra  intervenção  foi 

necessária:  “a  resposta  deve  ser  uma  expressão  que  contenha  n,  que  dependa  de  n”.  As 

dúvidas persistiram e a intervenção final foi desenvolver o item d na lousa utilizando a mesma 

ideia apresentada pelo G8: 

 
 
 
 
 
40 

“Temos  n  cores  disponíveis,  vamos  nomeá-las  como                    .  Fixando      no 

centro formamos       bandeiras com cores distintas, já que    não pode ser usada na região 

do retângulo. Daí, fixando as demais cores, observamos que cada uma dará origem também a 

      bandeiras, portanto temos: 

                                             ” 

Antes  disso,  o  G4  entendeu  que  o  n  seria  o  número  6,  provavelmente  esse 

entendimento foi em virtude dos números anteriores serem 4 e 5: 

Figura 2: Resolução do G4 ao item d da questão 1 da Atividade 1 

No  decorrer  da  aplicação  das  atividades,  percebemos  a  dificuldade  dos  alunos  na 
resolução  do  item  b  da  questão  2,  pois  esse  item  exige  uma  condição  para  a  pintura  das 
bandeiras:  regiões adjacentes devem  ser pintadas com  cores distintas. Daí,  como  os itens b, 
das  questões  3  e  4  também  exigem  essa  condição,  resolvemos  orientar  os  alunos  para  que 
resolvessem o item a das questões 3 e 4 e deixassem para um outro momento a resolução do 
item b. 

4.1.2 Respostas apresentadas na questão 2 (item a) 

Considere agora a bandeira com a forma abaixo:  

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em que 3 cores estão 
disponíveis? E com 4 cores disponíveis? E com 5 cores? Em geral com n cores? 

O G8 apresentou como solução para o item (a) o desenho de 27 bandeiras e um outro com 64 

bandeiras e o texto:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 3: Resolução do G8 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

Em um outro momento o grupo refez a questão acrescentando mais argumentos e retirando as 

repetições. 

Figura 4: Segunda resolução do G8 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
42 

Figura 5: Continuação da resolução do G8 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

De uma forma geral, os grupos continuaram a listar as bandeiras, porém alguns não fizeram a 

lista de todas as bandeiras, a partir de uma listagem deduziram o total como o G9: 

Figura 6: Resolução do G9 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
43 

Figura 7: Continuação da resolução do G9 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

Nesse momento os componentes do grupo fizeram uma conjectura: 

Figura 8: Conjectura do G9 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

Esse é o segundo momento de uma investigação matemática de acordo com Ponte: processo 

de formulação de conjecturas. 

Depois,  com  o  auxílio  de  desenhos  perceberam  que  a  conjectura  para  4  e  5  cores  não 

funcionava: 

Figura 9: Continuação da resolução do G9 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

Nesse esquema, vemos que o grupo pintou de azul a parte que corresponde ao círculo gerando 

assim   bandeiras, como são 4 cores diferentes foi feito o produto        (a rigor o produto a 

ser apresentado deveria ser      , pois teremos quatro grupos de seis bandeiras). 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 10: Continuação da resolução do G9 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

A generalização do item a não foi feita por alguns grupos. A intervenção que fizemos foi que 

eles poderiam utilizar o resultado do item d da questão anterior, isto é, uma bandeira de duas 

regiões com   cores pode ser pintada de          formas. Apenas alguns integrantes de três 

grupos entenderam a dica e fizeram a generalização na lousa.  

O G5 escreveu assim: 

Figura 11: Resolução do G5 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

Notamos na resposta do G5 o uso de forma implícita do princípio multiplicativo. 

O G8 escreveu assim: 

Figura 12: Generalização do G8 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 13: Continuação da generalização do G8 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
46 

Figura 14: Continuação da generalização do G8 ao item a da questão 2 da Atividade 1 

A  solução  detalhada  apresentada  por  esse  grupo,  revela  um  entendimento  significativo  por 

parte dos seus componentes. No início  eles  acrescentaram  mais um  caso particular, 9 cores, 

desenvolveram a solução e em seguida fizeram a generalização e para isso usaram o resultado 

da questão anterior. 

4.1.3 Respostas apresentadas na questão   (item a) 

Considere agora a bandeira com a forma ao lado:  

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em 

que     cores  estão  disponíveis?  E  com     cores  disponíveis?  E  com    

cores? Em geral, com   cores? 

Nesse item o G2 já começou com a generalização: 

Figura 15: Generalização do G2 ao item a da questão 3 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Da mesma forma com   e   cores. Com   cores o grupo apenas colocou a fórmula. Notamos 

também nesse grupo o uso do princípio multiplicativo. 

Porém, nem todos os grupos perceberam o padrão de repetição. O G10 fez a listagem de 360 

bandeiras, conforme apresentado na figura a seguir. 

Figura 16: Resolução do G10 ao item a da questão 3 da Atividade 1 

O G8 detalhou a generalização usando argumentos análogos ao da generalização da questão 

02 e chegou na fórmula: 

Figura 17: Fórmula apresentada pelo G8 ao item a da questão 3 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

4.1.4 Resultados apresentados na questão 4 (item a) 

Considere uma bandeira com k faixas horizontais. 

a) Quantas são as possíveis bandeiras, com cores distintas, no caso em que   cores estão 

disponíveis? E com     cores disponíveis  (  maior que  )? O  número     pode ser  menor 

que  ? 

O G8 atribuiu valores inteiros para   e resolveu como nos itens anteriores. 

O G5 escreveu assim: 

Figura 18: Resolução do G5 ao item a da questão 3 da Atividade 1 

 
 
 
 
49 

Diante  dessa  solução  percebemos  o  grande  proveito  de  trabalhar  com  esse  tipo  de 

atividade,  pois  os  discentes  estão  de  fato  construindo  o  conhecimento,  ao  invés  de  receber 

fórmulas “prontas e acabadas”. Apesar de que dentro de cada grupo o entendimento varia, ou 

seja,  a  sala  é  dividida  em  grupos,  mas  os  componentes  do  mesmo  grupo  não  possuem  o 

mesmo  entendimento.  Observei  particularmente  nesse  grupo  que  das  quatro  componentes, 

uma  tinha  mais  habilidade  de  compreensão,  uma  outra  possuía  uma  compreensão  que  eu 

classifico como mediana e as outras duas uma baixa compreensão em relação aos assuntos de 

matemática  no  geral,  mas  o  trabalho  em  grupo  propicia  responsabilidades  também 

individuais, e talvez mais ainda do que em aulas tradicionais. 

Já na segunda resposta, quando temos    cores disponíveis, percebemos um equívoco 

do grupo, pois             representa um número nulo ou negativo. 

O caso       não foi registrado pelos discentes. 

4.1.5 Resultados apresentados na questão 2 (item b) 

Considere agora a bandeira com a forma abaixo:  

b)  De  quantas  maneiras  ela  pode  ser  pintada,  com     cores  disponíveis,  de  modo  que 

regiões adjacentes tenham cores distintas? E com   cores disponíveis? Em geral com    

cores? 

O  item  b  trouxe  uma  dúvida  comum  para  todos  grupos:  o  que  são  regiões  adjacentes?  Era 

necessário  saber  o  significado  para  poder  iniciar  a  questão.  De  forma  simples  disse  que 

regiões adjacentes são as regiões vizinhas. O G10 fez assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 19: Resolução do G10 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
51 

Figura 20: Continuação da resolução do G10 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

Com  quatro cores disponíveis eles fizeram  o desenho das bandeiras, já  com  5 cores, 

eles  encontraram  uma  forma  abreviada:  designaram  cada  região  como  um  número  e 

utilizaram as iniciais das cores. Observamos também que nessa resposta eles buscaram seguir 

um  padrão,  o  que  não  foi  observado  na  resposta  anterior.  Primeiro  eles  listam  todas  as 

possibilidades  com  a  cor  A  na  região  1,  depois  P,  V,  L  e  R.  Nas  duas  últimas  colunas 

encontram-se  as  repetições  permitidas,  aí  também  existe  um  padrão:  fazem  todas 

possibilidades  iniciando  com  A,  depois  com  P,  V,  L  e  R.  A  fórmula  apresentada  para  a 

generalização está correta, mas não foi comentada, provavelmente os componentes copiaram 

de outro grupo. 

O G4 abreviou a resposta: 

Figura21: Resolução do G4 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
Quanto  à  generalização  nem  todos  conseguiram.  O  G3  apresentou  de  forma  simples 

esse esquema: 

52 

Figura 22: Resolução do G3 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

O  esquema  apresentado  pelo  G3  evidencia  o  uso  do  princípio  multiplicativo. Apesar 

de  não  adotarmos  o  livro  didático  para  trabalharmos  com  essa  atividade,  percebi  os 

componentes desse grupo e de alguns outros grupos procurando o assunto no livro e acredito 

que eles estudaram em casa alguma parte do conteúdo. 

O G5 escreveu: 

Figura 23: Resolução do G5 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
53 

Figura 24: Resolução do G5 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

Notamos  que  o  uso  do  princípio  multiplicativo  é  um  eficiente  meio  para  fazermos 

contagens.  

4.1.6 Resultados apresentados na questão 3 (item b) 

Considere agora a bandeira com a forma ao lado:  

b)  De  quantas  maneiras  ela  pode  ser  pintada,  com  4  cores 

disponíveis,  de  modo  que  regiões  adjacentes  tenham  cores 

distintas?  E  com  5  cores  disponíveis?  E  com  6  cores?  Em  geral 

com n cores? 

Esse  item  apresentou  uma  diferença  em  relação  aos  outros,  em  virtude  da  condição 

que apenas regiões adjacentes possuam cores diferentes. O princípio multiplicativo é uma boa 

ferramenta aqui. 

O G2 escreveu assim: 

Figura 25: Resolução do G2 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 26: Continuação da resolução do G2 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

 
 
 
 
 
 
55 

Figura 27: Continuação da resolução do G2 ao item b da questão 2 da Atividade 1 

Apesar de solicitar que os discentes não utilizassem o livro didático, percebemos nesse 

item o uso do termo “princípio multiplicativo” isso indica que houve uma prévia pesquisa ao 

conteúdo  de  análise  combinatória.  Apesar  de  não  ser  esse  o  roteiro  das  atividades 

investigativas, avaliamos esse fato como positivo, pois o aluno teve a iniciativa de pesquisar, 

foi uma postura ativa. 

4.1.7 Resultados apresentados na questão 4 (item b) 

Considere uma bandeira com   faixas horizontais. 

b)  De  quantas  maneiras  ela  pode  ser  pintada,  com     cores  disponíveis,  de  modo  que 

regiões adjacentes tenham cores distintas? E com    cores disponíveis (  maior que  )? 

O número   pode ser menor que  ? 

A quantidade de aulas para exploração das questões 1, 2 e 3 foi maior do que planejamos, daí 

solicitei  que  os  alunos  não  resolvessem  esse  item,  para  podermos  adiantar  a  outra  parte  do 

conteúdo. 

 
 
 
 
 
56 

4.2 ANÁLISE DA ATIVIDADE 2 

Na aplicação dessa atividade os alunos já estavam mais adaptados quanto ao método 

investigativo. Porém, como a atividade foi desenvolvida em grupo alguns membros do grupo 

começaram  a  relaxar  deixando  para  um  ou  dois  componentes  a  execução  das  atividades. 

Diante  disso,  como  os  alunos  também  estavam  sendo  avaliados,  precisei  conversar  com  a 

turma e apresentei um conceito para cada aluno até aquele momento de acordo com o que eu 

tinha percebido na escrita das soluções, no debate interno de cada grupo e na apresentação na 

lousa: insatisfatório, regular, bom, excelente.  

4.2.1 Resultados apresentados na questão 1 (item a) 

Na coloração de uma bandeira com   faixas, João dispunha de    cores:  

João codificou a maneira de pintar a bandeira conforme abaixo: 

azul 

verde 

amarela 

a) Quantos códigos de três dígitos João dispõe? 

O G7 apresentou essa resposta 

Figura 28: Resolução do G7 ao item a da questão 1 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
          
 
O G3 apresentou resposta similar 

57 

Figura 29: Resolução do G3 ao item a da questão 1 da Atividade 2 

Percebemos  que  os  alunos  fizeram  restrições  que  a  questão  não  pediu,  eles 

mencionaram os códigos com dígitos distintos apenas. 

4.2.2 Resultados apresentados na questão 1 (item b) 

b)  Considerando  que  a  primeira  faixa  não  pode  ser  pintada  com  a  cor  preta  (0),  e 

também que as faixas devem ter cores distintas, quantos códigos deste tipo João dispõe? 

Resposta do G3:  

Figura 30: Resolução do G3 ao item b da questão 1 da Atividade 2 

Resposta do G8: 

Figura 31: Resolução do G8 ao item b da questão 1 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 32: Continuação da resolução do G8 ao item b da questão 1 da Atividade 2 

O raciocínio utilizado no início da solução é coerente, o grupo conta todos os números 

de  dois  algarismos  distintos  e  depois  tenta  encaixar  o  algarismo  das  centenas.  A  nossa 

expectativa  era  que  os  grupos  começassem  a  contagem  analisando  a  ordem  das  centenas. A 

contagem dos números de dois algarismos feita inicialmente abrange os números 

ficam de fora os números formados por algarismos repetidos: 

                          , 

                      . 

Em  seguida  o  grupo  tentou  encaixar  as  possibilidades  para  a  primeira  faixa  (ordem  das 

centenas)  e  usaram  o  argumento  que  podem  utilizar     cores,  aí  está  o  equívoco,  eles 

lembraram apenas da restrição da cor preta (algarismo  ). Mas há outras restrições, como já 

temos      números  de  dois  algarismos  formados,  precisamos  dividir  em  casos,  pois  se 

decidirmos  utilizar  o  algarismo     não  podemos  juntar  com  os  números                  por 

exemplo. Então uma forma de concluir a questão é contar quantos dos números já formados 

não possuem o algarismo  , não possuem o   e assim sucessivamente: 

números que possuem o algarismo    

portanto, dos 90 números que temos a disposição 18 contém o algarismo 1 e 72 não contém o 

algarismo  1,  daí  podemos  juntar  o  algarismo  1  para  formar  72  números  com  as  condições 

propostas. 

De forma análoga, podemos formar mais 72 números iniciando com 2, com 3 e assim 

sucessivamente  até  chegar  aos  72  iniciados  com  9,  daí  temos  um  total  de               

números. 

 
 
 
                                                                      
                                         
          
 
O  G7  listou  todos  os  números  que  se  iniciam  com  o  algarismo     e  fez  a  contagem 

obtendo 72. Deduziu que teriam mais 72 números iniciando com 2, 3 até o 9, daí fizeram o 

59 

produto 

obtendo todos os números. 

Figura 33: Resolução do G7 ao item b da questão 1 da Atividade 2 

4.2.3 Resultados apresentados na questão 1 (item c) 

c) Quantos são os números de três dígitos distintos? 

Resposta do G3: 

 
             
 
 
 
 
 
60 

Figura 34: Resolução do G3 ao item c da questão 1 da Atividade 2 

O grupo não percebeu a semelhança entre os itens b e c como esperávamos. Além disso fez a 

contagem  contando  os  números  com  o  algarismo  zero  nas  centenas.  O  grupo  cometeu 

equívocos no produto. 

O G8 também não percebeu a semelhança entre os itens c e d: 

Figura 35: Resolução do G7 ao item c da questão 1 da Atividade 2 

Pelo  que  parece,  o  G8  não  compreendeu  completamente  o  sentido  da  pergunta  e  fez 

um  contagem  como  se  fossem  combinações,  de  fato,  considerando  o  conjunto             

         . 

 
 
 
 
 
 
 
61 

O G7 apesar de ter respondido corretamente o item b não apresentou resposta para o 

item c. 

O G10 apresentou o produto que segue: 

Figura 36: Resolução do G10 ao item c da questão 1 da Atividade 2 

4.2.4 Resultados apresentados na questão 1 (item d) 

d) De quantas formas João pode pintar sua bandeira utilizando na última faixa apenas 

uma das seguintes cores: preta, vermelha, azul, roxa ou marrom? 

Resposta do G8 

Figura 37: Resolução do G8 ao item d da questão 1 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Os  argumentos  apresentados  foram  os  que  esperávamos.  Notamos  que  o  grupo  entendeu  o 

enunciado e desenvolveu de forma coerente o processo de contagem. 

Resposta do G10: 

Figura 38: Resolução do G10 ao item d da questão 1 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
63 

Figura 39: Continuação da resolução do G10 ao item d da questão 1 da Atividade 2 

Percebemos que o grupo listou todas as possibilidades com a cor preta na última faixa, obteve 

100 números e em seguida multiplicou 100 por 5. 

4.2.5 Resultados apresentados na questão 1 (item e) 

e) Quantos são os números pares de três dígitos? 

Resposta do G8: 

Figura 40: Resolução do G8 ao item e da questão 1 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 41: Resolução do G8 ao item e da questão 1 da Atividade 2 

Como  esperávamos  o  grupo  associou  a  questão  com  a  anterior,  contudo,  deixou  de 

restringir os números que iniciam com o algarismo zero, esses números são considerados de 

dois algarismos.  

4.2.5 Resultados apresentados na questão 1 (item f) 

f) Quantos são os números pares de três dígitos distintos? 

Figura 42: Resolução do G8 ao item f da questão 1 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
65 

Figura 43: Continuação da resolução do G8 ao item f da questão 1 da Atividade 2 

Provavelmente os alunos entenderam o significado de “distintos” números que não se 

iniciam com zero, pois eles fizeram essa restrição e apresentaram a resposta que seria do item 

anterior. 

4.2.7 Resultados apresentados na questão 2 

De  quantos  modos  diferentes  podemos  pintar  a  bandeira,  sem 

repetição de cores, estando disponível 6 cores distintas 

1 – preta 

2 – branca 

3 – vermelha 

4 – amarela  

5 – roxa 

6 – rosa 

Resposta do G3: 

Figura 44: Resolução do G3 da questão 2 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta do G2: 

66 

Figura 45: Resolução do G2 a questão 2 da Atividade 2 

As respostas apresentadas estão dentro das expectativas. 

4.2.8 Resultados apresentados na questão 3 

De quantos modos diferentes 6 pessoas podem ser colocadas em fila? 

Resposta do G3: 

Figura 46: Resolução do G3 a questão 3 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta do G2: 

67 

Figura 47: Resolução do G2 a questão 3 da Atividade 2 

Os grupos fizeram comparação entre uma fila de pessoas e uma bandeira com faixas e 

chegaram no resultado que esperávamos. 

4.2.9 Resultados apresentados na questão 4 

De quantos modos pode-se ordenar n objetos? 

Resposta do G2: 

Figura 48: Resolução do G2 a questão 4 da Atividade 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 49: Continuação da resolução do G2 a questão 4 da Atividade 2 

Resposta do G8: 

Figura 50: Resolução do G8 a questão 4 da Atividade 2 

Alguns  grupos  não  apresentaram  solução  para  essa  questão.  As  respostas  acima 

demonstram o entendimento do grupo em relação a questão. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

ANÁLISE DA ATIVIDADE 3 

Para aplicação da atividade 3 retiramos a questões 2 e 5. A questão 3 foi respondida 

pelo professor junto com os alunos. Isso foi necessário para otimizar o tempo de abordagem 

do conteúdo, tendo em vista que alguns alunos estavam preocupados com o Exame Nacional 

do Ensino Médio e mostraram preocupação quanto a abordagem dos outros conteúdos.  

4.3.1 Resultados apresentados na questão 1 (item a) 

Na turma de Astrogildo, foi criada uma loteria diferente. Cada cartela possui 5 números  

conforme abaixo. 

Loteria Sorte Sorte 


 

a) Quantas apostas diferentes podem ser feitas escolhendo 2 números da cartela? 

Nesse item os alunos apresentaram dúvidas: 

  os números escolhidos podem se repetir? 

  os  números escolhidos é para formar outros números? 

Essas  dúvidas  deixaram  explícitos  que  alguns  alunos  não  conheciam  as  regras  dos 

jogos de apostas das loterias. Então, expliquei para a turma como funciona um desses jogos, a 

mega-sena, dei um exemplo e disse que a Loteria Sorte Sorte funciona de maneira análoga. O 

principal dessa questão é que os alunos observassem as repetições e uma forma de eliminá-las 

e isso a maioria dos grupos conseguiu. 

Resposta do G5: 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 51: Resolução do G5 ao item a da questão 1 da Atividade 3 

4.3.2 Resultados apresentados na questão 1 (item b)  

b) Quantas apostas diferentes podem ser feitas escolhendo 3 números da cartela? 

Resposta do G8: 

Figura 52: Resolução do G8 ao item b da questão 1 da Atividade 3 

 
 
 
 
 
71 

Figura 53: Continuação da resolução do G8 ao item b da questão 1 da Atividade 3 

O G8 apresentou argumentos válidos e sem equívocos. 

4.3.3 Resultados apresentados na questão 4 

O valor da aposta mínima na mega-sena é R$3,50. Por quê numa aposta de 7 números o  

apostador deve pagar R$24,50? 

Resposta do G8: 

Figura 54: Resolução do G8 a questão 4 da Atividade 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 55: Continuação da resolução do G8 a questão 4 da Atividade 3 

 
 
 
 
 
73 

Figura 56: Continuação da resolução do G8 a questão 4 da Atividade 3 

 
 
74 

Figura 57: Continuação da resolução do G8 a questão 4 da Atividade 3 

Além  do  valor  da  aposta  com  sete  números,  solicitei,  oralmente,  que  os  grupos 

analisassem o valor da aposta com  outros números:  8, 9, ... O G8 apresentou  duas soluções 

para o valor da aposta com 7 números. A primeira solução com um exemplo de uma aposta 

com  6  números  e  depois  eles  acrescentaram  o  número  2,  daí  observaram  que  com  esses 

números podiam fazer 7 apostas diferentes de 6 números.  

Em seguida eles detalharam a solução da questão 3 e usaram a notação de fatorial. A 

segunda solução para o valor com uma aposta de 7 números é feita seguindo os passos: 

  calculam primeiro as permutações de 7 (    

  dividem o número de arranjos                   que encontraram anteriormente por  

           obtendo como quociente           

  dividem o total de possibilidades de apostas com   números por esse valor: 

  por último multiplicam 7 por R$ 3,50. 

 
 
 
 
 
          
         
    
 
  
 
CAPÍTULO 5 

CONCLUSÕES 

75 

A Educação Matemática contribui de maneira relevante para um ensino e aprendizado 

mais  eficaz  da  matemática.  O  desenvolvimento  de  aulas  com  investigações  matemáticas 

enriquece a aprendizagem dos discentes em virtude de sua postura ativa, necessária nesse tipo 

de abordagem. 

A  abordagem  investigativa  não  pode  ser  usada  em  todas  as  aulas  com  todos  os 

conteúdos, pois requer um tempo maior. Esse trabalho exigiu uma postura que não é comum 

aos alunos nas aulas de matemática: escrever. A escrita foi necessária para expressar de que 

forma os discentes chegaram a determinados resultados.  

Aulas diferentes exigem planejamentos diferentes. Professores da educação básica do 

Brasil cumprem longas jornadas de trabalho em sala de aula, fato que restringe seu tempo de 

planejamento.  Boas aulas devem ser planejadas e em outro momento avaliadas pelo próprio 

professor o que melhorará as aulas seguintes. No atual cenário da educação brasileira, apesar 

dos  avanços  nas  pesquisas  em  Educação  Matemática,  professores  da  educação  básica  não 

possuem condições de contribuir o quanto poderiam para um ensino mais produtivo. 

Para desenvolver as atividades que foram apresentadas nesse trabalho necessitei de um 

longo  período  de  planejamento. As  atividades  não  foram  copiadas  do  livro  didático,  foram 

pesquisadas e criadas num modelo investigativo. Precisei estudar de forma mais aprofundada 

o conteúdo abordado e a nova metodologia que apliquei. Esses são aspectos dispensados em 

aulas tradicionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

76 

BRASIL. Secretaria da Educação Fundamental.  Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

DANTE,  L.  R.  Matemática  Contexto  e  Aplicações.Volume  2.  Segunda  edição.  São 

Paulo: Ática, 2013.  

IEZZI,  G.,  DOLCE,  O.,  DEGENSZAJN,  D.,  PÉRIGO,  R.  e    ALMEIDA,  N. 

Matemática: ciência e aplicações, volume 2. 7ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LIMA,  E.  L.,  CARVALHO,  P.  C.  P.,  WAGNER,  E.  e  MORGADO,  A.  C.  A 

Matemática do Ensino Médio. Volume 2. 6ª edição. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.,  CARVALHO,  P.  C.  P.,  WAGNER,  E.  e  MORGADO,  A.  C.  Temas  e 

Problemas Elementares. 2ª edição. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

PONTE, J. P., BROCARDO, J. e OLIVEIRA, H. Investigações Matemáticas na Sala 

de Aula. 2ª edição. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
