UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ- UESC 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A FIXAÇÃO DA APRENDIZAGEM DOS NÚMEROS 
INTEIROS E SUAS OPERAÇÕES NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA. 

por 

Antonio Oliveira Simão 
Mestrado Profissional em Matemática: PROFMAT/SBM/UESC 

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Mota Alves 

Este trabalho contou com apoio financeiro da Capes 
obtido através da SBM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ- UESC 

ANTONIO OLIVEIRA SIMÃO 

A FIXAÇÃO DA APRENDIZAGEM DOS NÚMEROS 
INTEIROS E SUAS OPERAÇÕES NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA. 

Ilhéus 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S588           Simão, Antonio Oliveira. 
                          A fixação da aprendizagem dos números intei- 
                    ros e suas operações na educação básica  / Anto- 
                    nio Oliveira Simão. – Ilhéus, BA: UESC, 2016. 
                          31f.  : Il.  

                          Orientador: Sérgio Mota Alves. 
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Esta- 
                    dual de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Ma- 
                    temática em Rede Nacional. 
                          Inclui referências. 

1.  Matemática – Estudo e ensino.  2. Números 

                    negativos. 3. Estratégias de aprendizagem. 4. Ensi-. 
                    no. I. Título.   

                                                          CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
                                                                          
 
 
 
DEDICATÓRIA  

“Ainda  que  eu  falasse  as 
línguas dos homens e dos 
anjos,  e  não 
tivesse 
amor,  nada  seria.”  1 
Coríntios  13:1.  Aos  meus 
pais,  meus  filhos,  esposa 
e  a 
todos  que  me 
transmitiram  tanto  amor 
durante 
caminhada 
desta  vida  e  que  essa 
de 
dissertação 
exemplo  e  inspiração  a 
todos. 

sirva 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Meus sinceros agradecimentos: 
A  Deus,  que  todos  os  dias  protegeu  minha  família,  que  me  guiou  durante  esta 
caminhada,  que  colocou  amigos  no  meu  caminho  para  que  eles  me  ajudassem  a  levantar 
quando tropecei.  

A  todos  que  contribuíram,  mesmo  sem  perceber,  com  os  mínimos  detalhes, 
adaptando os horários de meu trabalho, deixando tempo para que eu estudasse, fazendo ás 
vezes minhas funções no trabalho para que eu estudasse e  sempre companheiros e felizes 
pela minha realização. 

Aos  meus  pais,  Juvino  e  Maria  do  Carmo,  pelo  exemplo,  pela  luta  para  minha 
educação formal e pelas sábias palavras que me falavam “A educação é a única herança que 
deixaremos para você, que não irá perder e ninguém irá te roubar”. 

A  minha  esposa  Eliana,  companheira  dos  momentos  bons  e  difíceis,  que  me  dar 
segurança  de  continuar  a  caminhada  sem  perder  a  esperança  do  êxito,  com  seu  apoio 
incondicional. 

A meus filhos Antonio Junior, Jéssika, Luís Antonio e meu enteado Lucas, que são a 

inspiração, a razão, a força e a orientação para minhas batalhas. 

Aos meus irmãos Jane, Genivaldo, Cilene e Silvia, pelo amor, carinho e amizade que 

compartilhamos em todos os momentos de nossas vidas. 

A  todos  que  com  suas  orações  transmitiram  força  nos  momentos  mais  difícil  dessa 

caminhada. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  pelos  ensinamentos,  pelo  apoio,  pela  dedicação  nas 

aulas, pela amizade e carinho. 

Ao  “irmão”  que  ganhei  durante  o  curso,  que  acreditou  na  minha  idéia,  no  meu 
potencial,  que  orientou  os  passos  desse  trabalho,  que  lutou  por  todos  os  colegas  do 
PROFMAT-UESC,  enquanto  coordenador,  com  dedicação  de  um  profissional  brilhante  e  de 
grande coração, meu orientador, Professor Doutor Sérgio Mota Alves. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUM0 

O ensino-aprendizagem dos números inteiros é um dos grandes desafios enfrentados 

pelos  professores  do  ensino  fundamental  II,  a  forma  como  internalizar  o  conceito  de 

números  negativos  de  formar  que  o  aluno  leve  este  conceito  para  vida  cotidiana  ou 

acadêmica  de  forma  tranquila  e  sem  transtorno  nas  aplicações  envolvendo  números 

inteiros,  me  levou  a  várias  maneiras  de  apresentar  estes  conceitos  aos  alunos.  Neste 

trabalho,  vimos  uma  dessas  formas  que  trabalhei  com  turmas  do  7º  ano  do  ensino 

fundamental  II,  este  exemplo  utilizei  conhecimentos  apresentados  por  outra  disciplina, 

exemplo aqui de conhecimentos retirados dos livros de História, acontecimentos da história 

apresentados  como  sendo  apenas  informativo  ou  de  revisão  para  que  o  aluno  tenha  os 

primeiros contatos com os conceitos de: números negativos, módulo de um número, adição, 

subtração, multiplicação e divisão de números inteiros. Realizamos também um exemplo de 

atividade elaborada tomando como partida a vivência do aluno para a fixação e verificação 

dos  conhecimentos  adquiridos  durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conceitos 

expostos. Vale salientar que não fornecemos uma fórmula, apenas um exemplo de trabalho 

realizado que esperamos inspirar outros professores a levar as “nossas salas de aula” formas 

que mostre a linguagem matemática de uma maneira mais próxima do cotidiano de nossos 

alunos (quando possível), qualquer que seja o conteúdo a ser apresentado.  

Palavras-chave:  Ensino-aprendizagem.  Números  negativos.  Conhecimentos  de  história. 

Vivência do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The teaching and learning of integers is a major challenge faced by the elementary school II 
teacher,  as  internalize  the  concept  of  negative  numbers  to  form  the  light  student  this 
concept  to  daily  or  academic  lives  monthly  and  without  disorder  in  application  involving 
integers led me to various presentation of these concepts to students, we will see this work 
of  these  forms  I  worked  with  groups  from  the  7th  grade  level  II,  in  this  example  from 
knowledge  presented  by  other  discipline,  example  here  of  knowledge  drawn  from  history 
books,  history  of  knowledge  presented  as  information  and  review  for  the  student  to  have 
the  first  contacts  with  the  concepts  of  negative  numbers,  a  number  module,  addition, 
subtraction,  multiplication  and  division  of  whole  numbers.  We  will  also  see  an  example  of 
activity designed taking as starting the experiences of the student other establishment and 
verification of the knowledge acquired during the learning process of the exposed concepts. 
It  is  a  note  worthy that we  will  not  see  a formula,  only  an  accomplished  working  example 
that we hope will inspire other teacher story to get "our classrooms" forms that show the 
mathematical  language  of  a  more  closely  the  daily  live  so  four  students  (where  possible) 
whatever the content being displayed. 

Keywords: Teaching.  Knowledge. Integers numbers. Negatives number. Students 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 Introdução                                                                                                                                             1 
1.1 Objeto de estudo, motivação e definição do tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 

1.2 Justificativa do tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 

1.3 O legado do PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 

1.4 Os parâmetros Curriculares Nacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 

1.5 Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 

2 Propostas de atividades para introdução do conjunto dos números inteiros                           5 
2.1 Conjunto dos números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 

2.2 Representando os números inteiros por acontecimentos históricos. . . . . . . . . . . . 6 

2.3 Comparação de números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 

2.4 Módulo de um número inteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 

2.5 Adição de números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13 

2.6 Subtração de números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17 

2.7 Multiplicação de números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 

2.8 Divisão de números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 

3 Atividade de Fixação ou Avaliação                                                                                                  23 
3.1 Um exemplo de exercício de fixação ou avaliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 

4 Considerações finais                                                                                                                          28 
Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

 
 
 
 
 
1 

CAPÍTULO 1 

INTRODUÇÃO 

1.1 Objeto de estudo, motivação e definição do tema 

A  globalização  da  economia  mundial  leva  as  comunidades  mundiais  a  grandes 

competições pelo domínio de novas tecnologias em busca de melhor competir nos mercados 

econômicos, essa competição exige uma melhor qualificação profissional dos trabalhadores 

principalmente dos que entram sem experiência profissional no mercado de trabalho, e isso 

vem  levando  a  cada  ano  um  aumento  na  exigência  da  qualidade  da  aprendizagem  para  o 

ingresso nas universidades. 

Se  olharmos  cada  continente,  cada  país,  cada  cidade  observaremos  em cada  escola 

das diversas partes do mundo, uma grande preocupação em como melhor apresentamos os 

conteúdos matemáticos e quão insuficiente esses vêm sendo assimilados por cada educando 

de  nossas  escolas,  cabe  então  proporcionarmos  situações  facilitadoras  sempre  que  somos 

solicitados para melhorar o desempenho dos nossos alunos em vista às exigências do mundo 

atual.  

O  conjunto  dos  números  inteiros  é  uma  parte  da  matemática  que  mais  desafia  os 

professores  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  II,  período  em  que  os 

materiais  concretos  utilizados  para  fixação  dos  conceitos  são  retirados  aos  poucos  do 

cotidiano  das  salas  de  aula.  Diante  da  necessidade  de  apresentar  os  conceitos  com  novas 

formas  de  abordagem  os  números  inteiros  são  apresentados  com  exemplos  que  tentam 

levar o educando a abstração em situações pouco ou quase sempre não vivenciadas por ele.  

A ideia de números negativos é algo a ser visto com muito cuidado tendo em vista a 

complexidade  da  abstração  desse  conceito,  pois  se  passaram  séculos  da  aparição  até  a 

aceitação da ideia de números negativos, foi na obra do matemático hindu Brahmagupta de 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 

628  d.  C.  que  apareceram  os  primeiros  registros  de  uma  sistematização  da  aritmética  dos 

números  negativos,  e  durante  séculos  matemáticos  não  aceitaram  a  ideia  chegando  a 

chamar o número negativo de “número absurdo”. Aceitação que veio no século XVIII com a 

interpretação geométrica dos números positivos e negativos. 

Portanto é fácil perceber que mesmo pessoas envolvidas diretamente com o estudo 

da matemática podem ter dificuldades para compreensão da sistematização das operações 

com  números  inteiros,  buscar  em  cada  um,  experiências  que  auxiliem  a  melhor  fixação 

destes conceitos é um desafio a ser vencido. 

1.2 Justificativa do tema 

As  dificuldades  que  encontramos  durante  os  anos  de  experiências  na  educação 

básica  (ensino  fundamental  II  e  ensino  médio)  levaram-nos  a  reflexão  dos  motivos  que 

impedem  uma  melhor  fixação  pelos  alunos  de  vários  conteúdos.  Dentre  as  dificuldades, 

durante o ensino fundamental II se destaca a introdução dos números inteiros negativos na 

vida  dos  alunos,  que  geralmente  estão  em  uma  faixa  etária  dos  11  aos  13  anos.  Os  livros 

trazem  geralmente  ideias  financeiras,  ideias  de  altitudes  e  depressão,  temperaturas 

negativas  ou  de  locomoção  em  prédios  com  subsolo,  ideias  que  na  maioria  das  vezes  os 

alunos  não  vivenciam,  levando  em  pouco  tempo  ao  esquecimento  de  conceitos  que  serão 

usados durante a vida, seja acadêmica ou não. Fatos que conduzem os próprios professores 

de matemática a dedicarem suas aulas para mostrar os conceitos de forma superficial e fora 

do  contexto  do  aluno.  O  que  de  maneira  geral  leva  o  aluno  a  ter  dificuldades  em 

compreender novos conceitos que serão ministrados para ele durante sua vida na educação 

básica  e  que  necessitam  da  compreensão  e  conhecimento  dos  conceitos  sobre  números 

inteiros. 

Facilmente encontramos em outras áreas de conhecimento aplicações dos conceitos 

estudados  sobre  números  inteiros,  como  por  exemplo,  o  estudo  dos  fatos  relevantes  na 

história de um país, de um estado, de uma cidade, de um bairro, de uma escola ou de uma 

pessoa  (um  escritor,  um  professor,  um  estudante,  o  aluno...).  A  integração  dessas  áreas 

pode  auxiliar  a  superar  os  desafios  e  dificuldades  em  mostrar  e  fixar  melhor  os  conceitos 

envolvendo  números  inteiros  para  alunos  no  ensino  fundamental.  Vale  salientar  que  as 

 
 
 
 
 
 
3 

dificuldades  acima  mencionadas  na  maioria  das  vezes  estendem-se  para  os  estudantes  de 

graduação e até mesmo a professores do ensino fundamental. 

O  ensinar  é  uma  especificidade  humana,  não  é  simplesmente  transferir 
conhecimento. O ser humano sempre está propício a aprender e, ao ter conhecimento dessa 
condição, torna sua presença no mundo construtiva e desperta a curiosidade epistemológica 
do sujeito. Dessa forma, aprender não é apenas se adaptar ao ambiente, mas se inserir no 
mundo social construindo e reconstruindo o conhecimento.  

“{...}  ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades 

para a sua produção ou a sua construção.“ (FREIRE [5],1996 pg12) 

O ser humano que ensina é aquele capaz de compreender as particularidades do ser 
que  aprende  suas  experiências,  liberdades,  sentimentos  e  indagações  e  dessa  maneira  o 
educador tem que apresentar coerência entre o seu discurso e suas ações para proporcionar 
uma boa relação entre o educando e o que se ensina. 

Baseado no livro “Pedagogia da autonomia” de Paulo Freire, na prática pedagógica o 
educador  deve  ter  consciência  de  que  o  educando  completa  a  sua  prática,  deve  tornar  os 
conhecimentos  prévios  dos  alunos  emancipatórios  e  autônomos.  Segundo  Paulo  Freire,  o 
professor deve ensinar o discente a “pensar certo” usando sua metodologia para o mesmo 
passar da curiosidade simples a crítica. 

A  união  entre  a  matemática  e  o  cotidiano  do  aluno  é  um  tema  sempre  levantado 
como  um  desafio,  e,  com  o  tempo,  tem  sido  colocado  em  discussão  no  meio  educacional, 
fundamentando-se na procura do desenvolvimento de práticas pedagógicas voltadas ao dia-
a-dia e a interdisciplinaridade.  

“Acreditamos que a  união de áreas do saber pode tornar  mais atrativo e 
interessante  o  estudo,  bem  como  mais  eficiente  o  processo  de  ensino-
aprendizagem. “ 

(LUZ [9], 2005, pg17) 

1.3 O Legado do PROFMAT 

O  PROFMAT  nos  proporciona  a  oportunidade  de  mostrar  e  compartilhar  as 
experiências  na  busca  de  tornar  o  ensinar  matemática  um  desafio  prazeroso  para  o 
educador  e  o  educando.  Dentre  tantos  belos  trabalhos  apresentados  como  conclusão  de 
curso  do  PROFMAT  encontramos  vários  com  temas  ligados  ao  conjunto  dos  números 
inteiros, cada um com suas indagações e estratégias para viabilizar melhor o entendimento 
dos  conceitos  dos  números  negativo.  Carlos  Eurico  Galvão  Rosa  [13]  apresentou  em  seu 
trabalho  estratégias  para  o  ensino  do  produto  de  números  negativos,  tratando  o  tema  de 
forma contextualizada em vários campos do conhecimento, incluindo a própria matemática 
através  de  gráficos  no  plano  cartesiano.  Levi  Brasilino  da  Silva[14]  propõe  o  ensinar 

 
 
 
 
4 

conceitos de números inteiros através de material concreto e recursos tecnológicos.  Carlos 
Gustavo da Mota Figueiredo[4] também em seu trabalho de conclusão do PROFMAT mostra 
a  preocupação  em  buscar  estratégias  que  facilitem  o  ensino  das  operações  com  números 
negativos.  Carlos  Eustáquio  Pinto  [12]  propôs  usa  materiais  concretos  para  facilitar  o 
entendimento  de  adição,  subtração  e  multiplicação  de  números  inteiros.  Trabalhos  que 
trazem não só a ideia de propostas metodológicas, mostram também que com criatividade o 
professor  de  matemática  pode  fazer  a  apresentação  dos  conceitos  matemáticos  para  os 
alunos, sem esquecer a formalidade matemática, de forma prazerosa e motivadora. 

1.4 Os parâmetros Curriculares Nacional 

Os parâmetros curriculares [3] propõem no tópico aprender e ensinar matemática no 
ensino  fundamental,  que  é  de  grande  importância  ao  professor  conhecer  o  contexto 
histórico,  conhecimento  prévios,  características  sociais,  culturais  e  psicológicas  dos 
educandos. O professor em seu papel de mediar o que ensina e o educando, necessita ter 
conhecimento  dos  conceitos  do  que  ensina,  mas  deve  ter  em  mente  a  matemática  como 
uma  ciência  com  conceitos  que  podem  ser  revistos,  reconstruídos  e  aprimorados,  ciência 
receptiva  a  novos  conhecimentos,  pois  a  matemática  é  uma  ciência  dinâmica.  Contudo  o 
conhecimento  só  é  completo  se  mostrado  e  aplicado  em  contextos  distintos.  Os 
contextualizados  e 
conhecimentos  devem 
descontextualizados para serem desvinculados do contexto concreto e serem formalizados 
de  forma  generalizada,  mesmo  no  ensino  fundamental,  para  serem  aplicados  em  outros 
contextos.  

construídos  e  desconstruídos, 

ser 

1.5 Objetivo 

Relatar a construção e aplicação de roteiro de aula, atividades e avaliação, utilizando 

o  cotidiano  do  aluno  e  conhecimentos  que  são  ministrados  em  outras  disciplinas,  para 

auxiliar no processo de ensino-aprendizagem dos números inteiros. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5 

CAPÍTULO 2 

PROPOSTAS  DE 
INTRODUÇÃO  DO 
NÚMEROS INTEIROS 

2.1 O conjunto dos números inteiros 

ATIVIDADES 

PARA 
CONJUNTO  DOS 

A necessidade da utilização de uma linguagem que forneça uma sistematização 
para  auxiliar  na  resolução  de  problemas  envolvendo  situações  com  números  negativos, 
números positivo e o zero levou o homem a criar alguns conjuntos, dentre eles o conjunto 
dos números inteiros. Não podemos esquecer em nossas aulas, que além de procurar uma 
forma  contextual  (quando  possível)  de  apresentar  os  temas  abordados,  devemos  sempre 
formalizar os conceitos. 

“No  sistema  decimal,  todo  número  inteiro  é  representado  por  uma  sequência  formada  pelos 
algarismos  1;  2;  3;  4;  5;  6;  7;  8;  9;  acrescidos  do  símbolo  0  (zero),  que  representa  a  ausência  de 
algarismo. Por serem dez os algarismos, o sistema é chamado decimal.” (LIMA [7], 2006) 

Os números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, ... ou +1, +2, +3,+ 4, +5, +6, +7, +8, 

+9, +10, +11, +12, ... receberam o nome de números positivos  

Os números -1, -2, -3, -4, -5, -6, -7, -8, -9, -10, -11, -12, ... receberam o nome de 

números negativos. 

A união dos números positivos e dos números negativos, acrescida do zero forma 

o conjunto dos números inteiros que é representado pela letra Z. 

   = { ...., -6, -5, -4, -3, -2, -1, 0 1, 2, 3, 4, 5, 6, ...} 

Podemos representar o conjunto acima em uma reta numérica (figura 4). 
Colocando o zero como o ponto de referência, à direita os números positivos e à 

esquerda os números negativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

2.2 Representando os números inteiros por acontecimentos históricos 

Exemplo 1 

Constantemente  encontramos  em  livros  de  história  abreviaturas  com  a.  C.  e  d. 

C.,  o  que  significam?  Há  uma  grande  possibilidade  de  serem  abreviaturas  de  a.  C.  (ano 

anterior ao do nascimento de Cristo) e d. C. (ano depois do nascimento de Cristo) em outras 

culturas  encontramos  outros  anos  diferentes  ao  do  nascimento  de  cristo  como  ano  de 

referência do início da contagem dos anos. 

“O sistema de numeração dos anos d. C. (depois de  Cristo) foi instituído 
no  ano  527  d.  C.  pelo  abade  romano  Dionysius  Exiguus  (c.470-544),  que  estimou 
que  o  nascimento  de  Cristo  (se  este  é  uma  figura  histórica)  ocorrera  em  25  de 
dezembro  de  754  (anos  do  ano  do  calendário  romano),  que  ele  designou  como  1 
d.C.  Em  1613  Johannes  Kepler  (1571-1630)  publicou  o  primeiro  trabalho  sobre  a 
cronologia e o ano do nascimento de Jesus. Neste trabalho Kepler demonstrou que 
o calendário Cristão estava em erro por cinco anos, e que Jesus tinha nascido em 4 
a. C., uma conclusão atualmente aceita.”(OLIVEIRA [10], 2012) 

Como então unificar, nestes casos, a forma de escrever essas abreviaturas sem 

perda do entendimento? A matemática usa em sua forma de expressão o símbolo ( - ) para 

representar o que vem antes da referência e ( + ) ou a ausência dos dois para representar o 

que vem após a referência.  

Observe: No ano 1650 d. C., um pensador religioso inglês, baseado nas crenças 

judaico-cristãs,  chegou  à  conclusão,  sem  nenhum  critério  científico,  de  que  o  homem  foi 

criado em 4004 a. C.. 

O texto poderia ser reescrito assim: No ano +1650, um pensador religioso inglês, 

baseado nas crenças judaico-cristãs, chegou à conclusão, sem nenhum critério científico, de 

que o homem foi criado em -4004. 

Ou  assim:  No  ano  1650,  um  pensador  religioso  inglês,  baseado  nas  crenças 

judaico-cristãs, chegou à conclusão, sem nenhum critério cientifico, de que o homem havia 

sido criado em -4004. 

 
 
 
 
7 

A representação em uma reta 

Exemplo 2 

Observando alguns acontecimentos antes da historia do Brasil 

  753 a. C. ; Segundo lenda, Roma foi criada. 

  431 a. C. ; os Espartanos invadiram a Ática. 

  1 nascimento de Cristo. 

  1096 d. C. ; a primeira cruzada para o Oriente. 

  1337 d. C. ; inicio da guerra dos cem anos. 

  1453 d. C.;  fim da guerra dos cem anos. 

Observando alguns acontecimentos da historia do Brasil 

  No ano 1500, a expedição de Pedro Álvares Cabral chega ao Brasil. 

  No ano 1530, é instituído o regime de capitanias hereditárias no Brasil. 

  No ano 1549, primeiro governo geral do Brasil. 

  No ano 1570, a liberdade dos índios é garantida pela carta régia. 

  No ano 1763, transferida de Salvador para o Rio de Janeiro a capital do Estado 

Brasileiro 

  No ano 1822, proclamação da independência do Brasil. 

  No ano 1884, o Ceará é a primeira província a extinguir a escravidão. 

  No ano 1940, governo institui o salário mínimo. 

  No ano 1985, fim dos governos militares. 

  No ano 2000, Brasil 500 anos de história. 

  No ano 2011, nasce o PROFMAT. 

Vamos  representar  alguns  dos  acontecimentos  históricos  acima,  utilizaremos 
uma reta colocando apenas os anos, tomando como ordem crescente dos acontecimentos o 
primeiro como sendo o menor e o ultimo o maior (figura 1).  

Observem que os anos a esquerda ou os anos a direita do zero, descritos sem o 
contexto acima, pela figura anterior não seria possível saber qual evento ocorreu primeiro, 

 
  
para isso então poderíamos colocar o a. C. e o d. C. ou ainda de forma geral reescrevendo a 
reta utilizando os símbolos ( - ) para representar a esquerda e ( + ) para representar a direita 
(figura 2). 

8 

“Um ano corresponde  ao  intervalo  aproximado  de  tempo  que  a Terra demora 
para completar uma volta em torno do Sol.” (https://pt.wikipedia.org/wiki/Ano [8]) 

Como o ano é um período então o número zero representa o início do ano 1 ou 
(+1) e o fim do ano -1 motivo pelo qual não é necessário colocar os símbolos “-“ ou “+” antes 
dele. 

Vale  salientar  que  um  século  é  uma  unidade  de  medida  de  tempo  com  um 
período  de  cem  anos  logo  o  século  I  começou  no  ano  1  e  terminou  no  ano  100,  o  século 
anterior ao nascimento de Cristo começou no ano 100 a. C. (-100) e terminou no ano 1 a. C. 
(-1).  E  o  ano  zero  existe?  Boa  hora  para  o  debate  em  sala  sobre  a  idéia  do  conceito  de 
número. E clara a resposta da pergunta acima: não. 

Atividade proposta para os alunos: (primeira parte) 

Desenhe uma reta em seu caderno e complete a reta da figura 2 com os anos dos 
acontecimentos  históricos  descritos.  (antes  do  descobrimento  do  Brasil  e  depois  do 
descobrimento do Brasil). 

Mudando o ano de referência 

Exemplo 3 

É possível mudarmos o ano +1 do calendário? Certamente que sim, basta termos 
um  objetivo  claro  para  isso.  Se  por  algum  motivo  fosse  necessário  utilizar  o  ano  do 
descobrimento do Brasil como o ano 1 da contagem dos tempos, a nossa retas da figura 2 
ficaria assim (figura 3): 

Na figura:  

O número -404 mostra que a primeira cruzada para o Oriente ocorreu 404 anos 
antes do descobrimento do Brasil. Fato que no calendário usado na figura 2 corresponde ao 
ano +1096. 

 
  
 
 
 
 
9 

O  número  +511  nos  mostra  que  nasce  o  PROFMAT  511  anos  após  o 
descobrimento do  Brasil.  Acontecimento que  no  calendário usado  na  figura  2  corresponde 
ao ano +2011. 

O  número  -1499  significa  que  o  Brasil  foi  descoberto  1500  anos  após  o 
nascimento de Cristo. Acontecimento que no calendário usado na figura 2 corresponde ao 
ano +1. 

Atividade proposta para os alunos: (segunda parte) 

Em  seu  caderno  construa  uma  tabela  com  os  fatos  descritos  (antes  do 
descobrimento do Brasil e depois do descobrimento do Brasil) utilizando como ano +1, o ano 
do descobrimento do Brasil. Utilize números negativos e positivos. 

Atividade  proposta  para  os  alunos:  (terceira  parte)  (trabalho  a  ser  apresentado 

para o professor em papel separado do caderno de atividades do aluno) 

I – Com a ajuda de sua família relacione dez fatos que ocorrem e são lembrados por 
você  e  sua  família.  Cinco  deles  que  ocorreram antes  de  você  nascer  e  cinco  que  correram 
depois de seu nascimento. 

II  –  utilize  os  anos  do  calendário  da  era  cristã  para  representá-los  em  ordem 

cronológica que ocorreram. 

III – utilize uma reta para representá-los colocando os anos em ordem crescente. 

IV – Tome como referência o ano de seu nascimento e reescreva os fatos do item I 
substituindo o número que representa o ano do calendário da era cristã por um número que 
represente  a  distância  até  o  ano  de  seu  nascimento.  (use  números  negativos  para 
representar fatos que ocorreram antes de seu nascimento e números positivos para os que 
ocorreram depois). Localize e indique também o número zero na reta. 

2.3 Comparação de números inteiros 

Observando a figura 2, onde acontecimentos são colocados na ordem crescente. 
Da mesma forma encontrada que eles ocorram a ordem dos números inteiros é colocada de 
maneira análoga. Portanto vejam os exemplos abaixo: 

Exemplo 1 

Na  figura2,  o  ano do nascimento  de  Cristo é  representado pelo número  +1 e  o 
ano da primeira cruzada para o Oriente +1096. Sabemos que nos números naturais 1 < 1096 
e como os números 1 e 1096 são positivos, podemos dizer que: 

+1 < +1096 (o número 1 é menor que o número 1096)  
 Logo o número um positivo é menor do que o número um mil e noventa e seis 

positivo. 

 
 
10 

Exemplo 2 

Observe  que  na  figura  3,  o  ano  do  nascimento  de  Cristo  é  representado  pelo 
número -1499 e o ano da primeira cruzada para o Oriente pelo número -404, (são os mesmo 
acontecimentos  do  exemplo  1,  como  o  nascimento  de  Cristo  ocorreu  antes  da  primeira 
cruzada para o oriente, temor que: 

-1499 < -404 (0 ano -1499 foi anterior ao ano -404.) 

Logo  o  número  um  mil  e  quinhentos  negativo  é  menor  do  que  o  número 

quatrocentos e quatro negativo. 

Observe que, por se tratar dos mesmos eventos, representar que +1<+1096 

é equivalente a -1499 < -404, pois +1 e -1499. 

Exemplo 3 

Na figura 2, o ano em que cristo nasceu é representado pelo número +1 e o ano 
da transferida de Salvador para o Rio de Janeiro a capital do Estado Brasileiro pelo número 
+1763.  Sabemos  que  nos  números  naturais  1  <  1763  e  como  os  números  1  e  1763  são 
positivos, podemos dizer que: 

+1 < +1763 (o número 1 é anterior ao número 1096)  

Logo  o  número  um  positivo  é  menor  do  que  o  número  um  mil  setecentos  e 

sessenta e três positivo. 

Exemplo 4 

Observe  que  na  figura  3,  o  ano  do  nascimento  de  Cristo  é  representado  pelo 
número -1500 e o ano da transferida de Salvador para o Rio de janeiro a capital do Estado 
Brasileiro  por  +263,  são  os  mesmo  acontecimentos  representados  no  exemplo  3, 
representados na figura por números distintos, assim: 

-1499 < +263 (0 ano -1500 foi anterior ao ano +263.  

Logo  o  número  um  mil  e  quinhentos  negativo  é  menor  do  que  o  número 

duzentos e sessenta e três positivo. 

Novamente  observe  que  Por  se  tratar  dos  mesmos  eventos,  representar  que 

+1<+1763 é equivalente a –1499 < +263. 

E o zero pode ser maior que outro número? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Exemplo 5 

Observando a figura 2, o zero representa apenas um ponto que separa o ano de 
referência  do  começo  da  contagem  e  os  anos  anteriores  ao  início  da  contagem.  Logo  os 
acontecimentos  representados  após  o  zero  são  representados  por  números  positivo  ou 
naturais e como nos números naturais: 

 0 < 1884 então se pode concluir que 0 < +1884  

Logo  o  número  zero  é  menor  do  que  o  número  um  mil  oitocentos  e  oitenta  e 

quatro positivo. 

Exemplo 6 

Todavia observando a figura 2 o ano 431 a. C., ano que os Espartanos invadiram 
a  Ática,  é  representado  por  -431  e  está  localizado  na  reta  à  esquerda  no  zero,  como  os 
acontecimentos  que  estão  localizados  a  esquerda  da  reta  são  representados  por  números 
menores do que estão a sua esquerda logo podemos afirmar que: 

-431 < 0 (o ano -431 foi anterior a necessidade de representar o zero.) 

Logo  o número quatrocentos  e trinta  e  um  negativo  é  menor do que  o  número 

zero. 

2.4 Módulo de um número inteiro 

Observando a figura 2, veremos que após o ano +1096, onde ocorreu a primeira 
cruzada para o Oriente e o ano +1500, ano do descobrimento do Brasil, se passou 404 anos, 
que equivale a distância entre os dois números. 

A distância entre um número e o zero chama-se módulo de um número ou valor 

absoluto. 

Na figura 3, o ano que ocorreu a primeira cruzada é representado pelo número -
404,  o  módulo  desse  número  é  igual  a  contagem  de  anos  do  ano  que  ocorreu  a  primeira 
cruzada para o Oriente e o início do ano do descobrimento do Brasil. Portanto o módulo do 
número -404 é igual a 404, que é representado por: 

|-404| = 404 

O módulo de um número é representado por |  |, e será igual ao próprio número 
se o número for positivo e igual ao número com sinal trocado (ou oposto) se o número for 
negativo. O módulo de zero é igual a zero.  

|n| = n , n ≥ 0 e |n| = - n , n ≤ 0 

 
 
 
 
 
12 

Exemplo 1: Representar a distância entre o ano que nasce o PROFMAT na figura 2, e 

a origem da contagem, usando a notação de módulo. 

|+2011| = 2011  

Portanto  do  inicio  do  ano  nascimento  de  cristo  até  a  criação  do  PROFMAT 

passaram-se dois mil e onze anos. 

Exemplo 2: Representar a distância entre o ano que nasce o PROFMAT na figura 3, e 

o descobrimento do Brasil, usando a notação de módulo. 

|+511| = 511 

Portanto do inicio do ano do descobrimento do Brasil até a criação do PROFMAT 

passaram-se quinhentos e onze anos. 

Exemplo 3: Representar a distância entre o ano que Roma foi criada na figura 2, e o 

Nascimento de Cristo, usando a notação de módulo. 

|-753| = 753 

Portanto  da  criação  de  Roma  até  o  inicio  do  ano  do  nascimento  de  cristo 

passaram-se setecentos e cinqüenta e três anos. 

Exemplo 4: Representar a distância entre o ano que criação de Roma na figura 3, e o 

descobrimento do Brasil, usando a notação de módulo. 

|-2253| = 2253 

Portanto  da  criação  de  Roma  até  o  inicio  do  ano  do  descobrimento  do  Brasil 

passaram-se dois mil duzentos e cinqüenta e três anos. 

Definição:  Se  dois  acontecimentos  históricos  ocorreram  em  anos  diferentes 
com mesmo módulo dizemos que são anos opostos ou simétricos a origem, o mesmo ocorre 
para qualquer par de números inteiros diferentes em que os módulos forem iguais: 

Exemplos: 

  +6  é  oposto  a  -6,  portanto  +6  e  -6  são  números  simétricos  a  origem  (possuem  o 

mesmo módulo, porém são números diferentes). 
-15 é oposto de +15. 
-1 é o oposto de 1. 

 
 

 
 
 
 
 
 
13 

Propriedades: 

  Entre dois números inteiros positivos, o maior é o que está mais distante da 

origem, ou seja, o que possui maior módulo. 

  Entre dois números inteiros negativos, o maior é o que está mais próximo da 

origem, ou seja, o que possui menor módulo. 

  Entre  um  número  inteiro  positivo  e  um  número  inteiro  negativo  o  maior  é 

sempre o positivo independente de seus módulos. 

  O zero é maior que qualquer número negativo. 
  O zero é menor que qualquer número positivo. 
  O  módulo  de  um  número  positivo  x  é  igual  a  x;  o  módulo  de  um  número 

inteiro negativo x é igual a –x e o módulo de zero é igual a zero. 

  O oposto ou simétrico de um número x é –x. 

Uma Observação sobre Antecessor Sucessor de um número inteiro 

No geral, temos que o antecessor de qualquer número inteiro é igual ao número 
menos  uma  unidade  e  o  sucessor  é  igual  ao  número  mais  uma  unidade.  Na  contagem  de 
tempo utilizando o ano do nascimento de Cristo como ano do início da contagem dos anos, o 
ano  anterior  (antecessor)  ao  do descobrimento do  Brasil  é  1499.  Qual  é  o  ano anterior ao 
descobrimento do Brasil quando utilizando como ano de início da contagem dos anos o ano 
do descobrimento do Brasil? No conjunto dos números inteiros qual o antecessor de +1? 

Resposta: Como o ano do descobrimento do Brasil é o ano +1 que corresponde a 
1500 d. C., então o ano anterior ao do descobrimento do Brasil é -1 que corresponde a 1499 
d.  C.  (pois  não  existe  ano  zero).  Observem  que  neste  contexto  o  antecessor  de  +1  é  -1, 
porém por definição o antecessor de +1 no conjunto dos números inteiros é 0. 

Portanto em alguns contextos temos a necessidade de definir subconjuntos dos 

números inteiros sem o zero. 

2.5 Adição de números inteiros 

Exemplo 1 

No  início  da  guerra  do  Paraguai  havia  40  mil  soldados  paraguaios,  38  mil 
soldados  brasileiros  e  14  mil  soldados  argentinos.  Qual  o  número  total  de  soldados 
envolvidos inicialmente na guerra? Como podemos utilizar números inteiros positivos para 
representar a operação matemática e chegar a este número? 

No  conjunto  dos  números  naturais,  basta  efetuar  a  soma  de  40.000,  38.000  e 

14.000 que é igual a 92.000. 

40.000 + 38.000 + 14.000 = 92.000 

 
 
No  conjunto  dos  números  inteiros  essa  operação  não  é  diferente,  visto  que 
podemos representar 40.000 por +40.000; 38.000 por +38.000; 14.000 por +14.000 e 92.000 
por +92.000. Ficando a operação assim representada: 

14 

(+40.000) + (+38.000) + (+14.000) = +92.000 

Exemplo 2 

Um pouco de história, “A Guerra do Paraguai” 

“[...] Para o Paraguai, o resultado da guerra foi brutal. Transformou-se 
numa  das  regiões  mais  pobres  do  mundo.  As  conseqüências  ainda  hoje  são 
sentidas.  Impossível  saber,  com  precisão,  o  número  de  habitantes  do  Paraguai 
antes  da  guerra.  Estudos  recentes  apontam  algo  em  torno  de  500  mil  pessoas. 
Fontes divergentes indicam que talvez tenham morrido cerca de 200 mil pessoas.” 
(Pedro [11], p 350) 

Usando os dados do texto, qual a estimativa do número total de habitantes  do 
Paraguai  pós-guerra?  Como  podemos  utilizar  números  inteiros  positivos  e  negativos  para 
representar a operação matemática e chegar a este número? 

No  conjunto  dos  números  naturais,  basta  efetuar  a  subtração  de  500.000  e 

200.000 que é igual a 300.000. 

500.000 - 200.000 = 300.000 

No  conjunto  dos  números  inteiros  essa  operação  pode  ser  representada  da 
mesma  forma  ou  podemos  adicionar  os  dois  números  +500.000  com-200.000.  Ficando  a 
operação assim representada: 

(+500.000) + (-200.000) = +300.000 

Exemplo 3 

No  decorrer  dos  anos  a  dívida  externa  brasileira  só  aumentou,  porém  ao 
contrário do que a maioria das pessoas acredita o estado brasileiro não é o único detentor 
da  dívida.  Cerca  de  R$  130  bilhões  de  dólares  da  dívida  pertencem  a  empresas  privadas  e 
cerca de R$ 100 bilhões de dólares ao governo. Tomando como base as informações acima 
qual era o total da dívida externa brasileira no momento em que os dados foram coletados? 
Como representar a operação para encontrar o total da dívida utilizando número inteiro sem 
a perda do entendimento que se trata de uma íivida? 

No conjunto dos números naturais, basta efetuar a adição de 130 com 100 que é 
igual a 230, e para responder acrescentamos a palavra divida, ou seja, íivida de 230 bilhões 
de dólares. 

(dívida de) 130 + (dívida de) 100 = (dívida de) 230 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

No  conjunto  dos  números  inteiros,  essa  operação  pode  ser  representada  da 
mesma  forma  trocando  (dívida  de)  por  um  sinal  de  negativo  (  -  ),  ficando  assim 
representada:    

(-130) + (-100) = -230 

Significando que se somamos uma divida de 130 bilhões com uma dívida de 100 

bilhões a divida aumenta e é igual a uma divida de 230 bilhões. 

Exemplo 4 

Considerada  a  maior  guerra  armada  da  Américo  do  Sul,  A  Guerra  do  Paraguai 
ocorreu entre o final do ano de 1864 d. C., e o início do ano de 1870 d. C.. Utilizando o ano 
do  descobrimento  do  Brasil  como  ano  do  inicio  da  contagem  dos  anos,  então  a  guerra 
ocorreu entre os anos de +364 e +370. Outra guerra descrita nos livro de história é a guerra 
dos cem anos que teve seu fim em 1453 d. C.. Quantos anos se passaram do fim da guerra 
dos sem anos desde o descobrimento do Brasil?  Como representar  (utilizando os números 
1500  para  descobrimento  do  Brasil  e  1435  para  o  fim  da  guerra  do  sem  anos)  a  operação 
para  encontrar  o  total  dos  anos  encontrados,  usando  número  inteiro,  sem  a  perda  do 
entendimento que se trata de um ano anterior ao do descobrimento do Brasil? 

No conjunto dos números naturais, basta efetuar a subtração entre 1500 e 1453, 
que é igual a 47 para determinar a resposta, porém para um melhor entendimento temos 
que destacar que o fim da guerra dos cem anos ocorreu 47 anos antes do descobrimento do 
Brasil.  

Observe  que,  1500  –  1453  =  47  Se  tomarmos  como  resposta  apenas  o 
número 47, poderia nos levar ao entendimento que o fim da guerra dos cem anos ocorreu 
47 anos após o descobrimento do Brasil. 

No  conjunto  dos  números 

inteiros,  podemos  efetuar  a  operação  acima 
efetuando a subtração entre 1453 e 1500, que ira representar a distância entre o ano que do 
fim  da  guerra  e  o  ano  do  início  da  contagem  dos  anos  (que  neste  caso  é  o  ano  do 
descobrimento do Brasil ou a soma entre os números +1453 e -1500  

1453  –  1500  =  –  47  ou  (+1453)  +  (–1500)  =  –  47  Se  tomarmos 
como resposta apenas o número -47, o sinal negativo nos indica que o fim da guerra ocorreu 
antes do ano do descobrimento do Brasil. 

No geral temos que: 

A  soma  de  dois  números  inteiros  de  mesmo  sinal  é  igual  a  soma  dos  valores 

absolutos (módulo) dos dois números e o resultado tem mesmo sinal dos números. 

A soma de dois números inteiros de sinais diferentes é igual à diferença entre os 
valores  absolutos  (módulo)  dos  dois  números  e  o  resulta  tem  sinal  do  número  que  possui 
maior valor absoluto. 

 
 
 
Propriedades da adição em   

1ª propriedade: A soma de dois números inteiros é sempre igual a um número inteiro, isto é, 
n + m = x,  n, m e x   . 

16 

Exemplos: 

(+50) + (-20) = +30 

(+15) + (-20) = -5 

(+12) + (+30) = +42 

(-75) + (-17) = -92 

2ª  propriedade:  (propriedade  comutativa)  A  ordem  da  soma  de  dois números  inteiros  não 
altera o resultado, isto é, n + m = m + n,  n e m   . 

Exemplo: 

(+8) + (-11) = (-11) + (+8) = -3 

3ª propriedade: (propriedade associativa) Associando-se os números de maneiras diferentes, 
obtém-se a mesma soma, isto é ( m + n ) + p = m + ( n + p ),  m, n e p   . 

Exemplos: 

(-40) + (+38) + (+14) = (-2) + (+14) = +12 

(-40) + (+38) + (+14) = (-40) + (+52) = +12 

4ª propriedade: O número zero é o elemento neutro da adição em Z, isto é, n+0 =n,  n   . 

Exemplos: 

(-15) + 0 = -15 

0 + (+31) = +31 

5ª propriedade: A soma de dois números inteiros oposto é igual a zero, isto é n + (-n) = 0, 
n   . 

Exemplos: 

(-16) + (16) = 0 

(+4) + (-4) = 0 

 
 
 
 
 
 
Usando a 3ª propriedade podemos adicionar três ou mais números inteiros. 

Exemplo: 

(-7)+(+8)+(+14)+(-19) = (+1)+(+14)+(-19) = (+15)+(-19) = -4 

17 

2.6 Subtração de números inteiros 

Observando ainda a figura 3: 

Exemplo 1 

O número -2253 representa o ano da criação de Roma e o número +1 representa 
o ano da descoberta do Brasil. Quantos anos se passaram da criação de Roma até o ano do 
descobrimento do Brasil? 

Para responder bastar efetuamos a subtração entre o ano do descobrimento do 

Brasil e o ano da criação de Roma. 

(+1)  –  (–  2253),  como  efetuar  essa  operação?  Vimos  anteriormente  que  o 
aposto ou simétrico de um número x é –x, utilizando então, temos que – (– 2253) = + 2253, 
logo para subtrair dois números inteiros, basta somar o primeiro com o oposto do segundo. 

(+1) – (–2253) = (+1) + (+2253) = +2254, portanto do ano da criação 
de Roma até o ano do descobrimento do Brasil passaram-se dois mil, duzentos e cinquenta e 
quatro anos. 

Exemplo 2 

E quantos anos antes ao ano do descobrimento do Brasil, Roma foi criada? 

Para responder bastar efetuarmos a subtração entre o ano da criação de Roma e 

o ano do descobrimento do Brasil. 

(–2253) – (+1) = (–2253) + (–1) = –2254, portanto Roma foi criada dois 

mil, duzentos e cinquenta e quatro anos antes do descobrimento do Brasil. 

Exemplo 3 

Quantos anos antes da primeira cruzada para o Oriente, Cristo nasceu? 

Para responder bastar efetuamos a subtração entre o ano que Cristo nasceu e a 

primeira cruzada. 

 
 
(–1500)  –  (–404)  =  (–1500)  +  (+404)  =  –1096,  portanto  a  primeira 

cruzada para o Oriente ocorreu um mil e noventa e seis anos antes do nascimento de Cristo. 

18 

No geral temos que: 

Toda  subtração  de  números  inteiros  pode  ser  transformada  em  uma  adição, 
então  podemos  escrever  adição  e  subtração  de  números  inteiros  de  forma  única  e 
simplificada, isto é: (-a) + (+b) - (+c) - (-d) = - a + b – c + d 

Exemplo 

(–6)+(+10)–(+12)–(–18) = (–6)+(+10)+(–12)+(+18) = –6+10–12+18 = –18+28 = 10 

2.7 Multiplicação de números inteiros 

Para multiplicamos dois números inteiros positivo, basta usarmos o 

conhecimento com multiplicação de números naturais. 

Exemplo 

6 + 6 + 6 + 6 + 6 + 6 + 6 + 6 = 6 . 8 = 48 

Acrescentando o sinal positivo a cada número acima temos: 

(+6)+(+6)+(+6)+(+6)+(+6)+(+6)+(+6)+(+6)=(+6).(+8)=+48  

Portanto o produto de dois números inteiros positivos é igual a um número 

positivo. 

Exemplo 1 

No  ano 1884,  o  Ceará  é  a  primeira província  a extinguir a  escravidão no  Brasil, 
porém  apenas  em  13  de  maio  de  1888,  após  vários  processos  político-sociais  a  Princesa 
Isabel assinou a Lei Áurea. Dentre eles o parlamento inglês aprovou o Bill Aberdeen, que deu 
poder a esquadra inglesa a apreender navios com escravos. Cada navio português pequeno 
transportava  em  média  200  escravos.  Supondo  que  uma  esquadra  inglesa  apreendeu  um 
navio  com  180  escravos  e  supostamente  que  cada  escravo  tinha  um  custo de 15 unidades 
monetária,  quanto  foi  o  prejuízo  que  teve  o  contrabandista  com  os  escravos?  Como 
representar a operação para encontrar o total  do prejuízo utilizando número inteiro sem a 
perda do entendimento que se trata de um prejuízo? 

No conjunto dos números naturais, basta efetuar a multiplicação entre 15 e 180, 
que é igual à soma de 15, cento e oitenta vezes e tem como resultado 2700, porém para um 
melhor  entendimento  temos  que  destacar  que  houve  um  prejuízo  de  2700  unidades 
monetárias.  

 
 
 
 
 
 
 
19 

15 . 180 = 2700 Se tomarmos como resposta apenas o número 2700, poderia levar ao 
entendimento que houve lucro com a apreensão do navio. 

No  conjunto  dos  números 

inteiros,  podemos  efetuar  a  operação  acima 
realizando a multiplicação entre o número –15 (que irá representar o prejuízo de 15 unidade 
monetárias)  e  180,  que  é  igual  a  soma  de  –15  cento  e  oitenta  vezes.  Como  a  soma  de 
números negativos resulta em um número negativo, então podemos representar a operação 
acima do seguinte modo: 

–15 . 180 = –2700 ou (–15) . (+180) = –2700 

Se tomarmos como resposta apenas o número –2700, o sinal negativo nos indica 

que houve prejuízo com a apreensão do navio.   

Exemplo 2 

Temendo na possibilidade de uma possível apreensão de um dos navios, quatro 
fazendeiros  resolveram  que  se  um  dos  navios  que  traziam  escravos  para  eles  fosse 
capturado o prejuízo seria dividido igualmente a todos. Para garantir o pagamento de pelo 
menos 700 unidades monetárias cada um, cada fazendeiro envolvido no acordo depositou o 
valor  em  uma  conta  de  um  banco.  Qual  foi  o  saldo  que  a  conta  ficou  após  os  quatro 
efetuarem o depósito? Como representar a operação para encontrar o saldo total que ficou 
na  conta  utilizando  números  inteiros,  sem  a  perda  do  entendimento  que  se  trata  de  um 
possível prejuízo para o depositante e que o saldo da conta não ficou devedora (negativa)? 

No conjunto dos números naturais, basta efetuar a multiplicação entre  4 e 700, 
que é igual a soma de  700 quatro vezes e tem como resultado 2800 unidades monetárias, 
porém  para  um  melhor  entendimento  temos  que  destacar  que  o  saldo  da  conta  ficou 
credor(positivo) de 2800 unidades monetárias.  

4  .  700  =  2800,  (na  operação  não  podemos  identificar  que  se  trata  de  um 

possível prejuízo). 

No  conjunto  dos  números 

inteiros,  podemos  efetuar  a  operação  acima 
realizando a multiplicação entre o número –700 (que irá representar o possível prejuízo de 
700  unidades  monetárias)  e  –4  (que  irá  representar  os  quatro  que  devem  efetuar  o 
depósito, ou seja, ficaram com menos 700 unidades monetárias ) que é igual  a subtração de 
–700  de  cada  um  dos  4  participantes,  então  podemos  representar  a  operação  acima  do 
seguinte modo: 

(– 700) . (– 4) = –(– 700) –(– 700) –(– 700) –(– 700) =+ 700 + 700 + 700 + 700 = 2800 

 Ou seja:   

(–4) . (–700) = +2800 

 
No geral temos que: 

O produto de dois números inteiros de mesmo sinal é sempre igual a um número 

positivo. 

O  produto  de  dois  números  inteiros  de  sinais  diferentes  é  sempre  igual  a  um 

20 

número negativo.  

Se a, b > 0 temos: 

a . (–b) = –(ab)  

(–a) . b = –(ab) 

(–a) . (–b) = ab 

a . b = ab 

2.8 Divisão de números inteiros 

A divisão euclidiana  

  Dados  dois  números  inteiros  a  e  b  com  a≠0.  Existem  unicamente  dois  números 

inteiros q e r tais que 

b = a . q + r, com 0 < r < |a|. O número q é o quociente da divisão de b por a e r é o 
resto. 

Geralmente os livros didáticos do 7º ano apresentam a divisão de dois números 
inteiros apenas para divisões onde o resto é igual a zero. Relatam que divisão do tipo (+420) 
por  (+360)  não  tem  significado  no  conjunto  dos  números  inteiros.  Fato  é  que  depois  o 
professor trabalha, por exemplo, com redução de arcos e ângulos a primeira volta positiva 
de arcos e ângulos maiores ou menores que uma volta, encontrando resistência por parte de 
alguns  alunos  em  entender  essa  divisão.  Contextualizar  exemplos  que  levem  também  a 
divisão  com  resto  diferente  de  zero  poderá  facilitar  o  entendimento  de  outros  conceitos 
matemáticos. 

Exemplo 1 

No  dia  1º  de  maio  de  1940,  Getúlio  assinou  o  Decreto-Lei  2.162  e  oficializou  o 
Salário mínimo no Brasil, a assinatura ocorreu dentro do estádio Vasco da Gama na presença 
de  quarenta  mil  trabalhadores.  Para  cálculo  do  valor  estabeleceu  que  a  quantia  deveria 
atender  as  necessidades  básicas  de  uma  família  com  habitação,  alimentação,  transporte, 
higiene, saúde, vestuário, previdência social e lazer. No dia 1º de janeiro de 2016 o valor do 
salário mínimo foi fixado em 880 reais. Supondo que um trabalhador receba no final do mês 
exatamente 880 reais e queira dividir em partes iguais para as necessidades listadas acima, 
qual o valor que ele vai separar para cada uma? Represente a operação matemática que leva 
ao valor usando números inteiros. 

(+880) : (+8) = +110, pois (+8) . (+110) = +880 

 
21 

Exemplo 2 

Antes  do  final  do  mês  um  trabalhador  já  estava  sem  dinheiro  e  necessitava 
comprar  os  livros  didáticos  para  o  filho,  ao  fazer  o  orçamento  chegou  a  uma  despesa  de 
1200 reais. Como não tinha mais dinheiro pediu emprestado a  seu compadre, que não lhe 
cobrou  juros  e  ainda  dividiu  em  seis  pagamentos  de  igual  valor.  Qual  o  valor  de  cada 
pagamento  da  dívida?  Como  representar  a  operação  para  encontrar  o  total  utilizando 
número inteiro? 

Representado a dívida por –1200 e as parcelas por (+6) temos: 

(–1200)  :  (+6)  =  –200,  pois  (+6).  (–200)  =  –1200,  o  número  –200 

indica uma divida de duzentos reais cada pagamento. 

Exemplo 3 

O  senhor  Roberto  é  aposentado  e  como  o  dinheiro  que  ele  recebe  não  cobre 
todas as despesas mensais, ele compra a crédito em uma mercearia, em uma farmácia e em 
uma padaria. Este mês, seu Roberto ganhou um dinheiro extra, 96 reais, fazendo consertos 
em sapatos e pretende dividir o que ganhou a mais em partes iguais para diminuir as dívidas 
que  tem  com  a  mercearia,  a  farmácia  e  a  padaria.  Em  quanto  ficará  menor  cada  dívida? 
Como  representar  a  operação  para  encontrar  o  total  utilizando  número  inteiro?  E  o  que 
representa o quociente da divisão? 

Temos que dividi os 96 reais para as três dividas. Representado o que ele ganhou 

por +96 e as três dividas por –3 então: 

(+96) : (–3) = –32, pois (–3) . (-32) = +96, o número –32 representa que 
cada  dívida  ficará  32  reais  menor,  por  exemplo,  se  na  padaria  a  dívida  for  de  50  reais 
teremos então: 

(–50)  –  (–32)  =  –50  +  32  =  –18,  ou  seja,  ele  ficará  com  uma  dívida  de  18  reais  na 

padaria. 

Exemplo 4 

A  televisão  do  senhor  Roberto  danificou,  os  cinco  filhos  dele  resolveram 
presenteá-lo  com  uma  televisão  e  escolheram  uma  no  valor  de  1800  reais.  Gerando  uma 
dívida de 1800 reais para ser dividida igualmente para cada filho. Todos decidiram efetuar o 
pagamento com cartão de crédito. Qual foi o aumento em cada fatura dos cartões dos filhos 
do  senhor  Roberto  após  o  pagamento  da  televisão?  Como  representar  a  operação  para 
encontrar o total utilizando número inteiro? E o que representa o quociente da divisão? 

Temos que dividir a dívida para 5 cartões. Representado a dívida total por –1800 

e os débitos dos cartões por –5 teremos então: 

 
22 

(–1800)  :  (–5)  =  (+360),  pois  (–5)  .  (+360)  =  -1800,  o  número  +360 

representa que cada conta dos cartões aumentou 360 reais. 

Exemplo 5 

O Senhor Roberto todo dia sai no final da tarde para caminhar em companhia de 
quatro amigos. Certo dia, eles entraram em uma lanchonete e quando foram pagar a conta 
de 27 reais percebem que todos portavam apenas moedas no valor de um real, resolveram 
então que todos pagariam com a mesma quantidade de moedas e se a quantia arrecadada 
fosse  maior  que  o  valor  da  conta,  o  troco  seria  entregue  ao  funcionário  que  atendeu  os 
amigos, como gratificação pelo seu atencioso atendimento. Com quantas moedas cada um 
dos amigos contribuiu para efetuar o pagamento? E quanto foi a gratificação deixada para o 
funcionário da lanchonete? Como representar a operação utilizando números inteiros? 

Neste  caso  temos  que  dividir  a  dívida  de  27  reais  para  os  cinco  amigos. 

Representando a divida por –27 e a quantidade de amigos por +5 teremos então: 

(–27)  :  (+5)  o  resto  desta  conta  não  será  igual  a  zero  como  nos  casos 
anteriores, o quociente da divisão será igual a contribuição de cada um dos amigos e o resto 
a  gratificação  do  funcionário.  Cada  um  dos  amigos  contribuirá  com  seis  moedas  (cada  um 
ficara  com  –6  moedas)  totalizando  +30  e  o  funcionário  ficará  com  +30–27=+3  moedas  de 
gratificação (o funcionário ficará com +3 moedas), pela divisão euclidiana temos: 

(–27) = (+5) . (–6) + (+3) 

No geral temos que: 

O  quociente  de  dois  números  inteiros  de  mesmo  sinal  é  sempre  igual  a  um 

número positivo. 

O quociente de dois números inteiros  de sinais diferentes é sempre igual a um 

número negativo.  

Se a, b > 0 temos: 

a / (–b) = –(a/b)  

(–a) / b = –(a/b) 

(–a) / (–b) = a/b 

a / b = a/b 

 
 
 
23 

CAPÍTULO 3 

ATIVIDADE DE FIXAÇÃO OU AVALIAÇÃO 

Neste  capitulo  retornaremos  a  Atividade  proposta  para  os  alunos:  (terceira  parte), 

proposta no capitulo anterior. 

Vamos relembrar. 

Atividade  proposta  para  os  alunos:  (terceira  parte)  (trabalho  a  ser  apresentado 

para o professor em papel separado do caderno de atividades do aluno) 

I – Com a ajuda de sua família relacione dez fatos que ocorrem e são lembrados por 
você  e  sua  família.  Cinco  deles  que  ocorreram antes  de  você  nascer  e  cinco  que  correram 
depois de seu nascimento. 

II  –  utilize  os  anos  do  calendário  da  era  cristã  para  representá-los  em  ordem 

cronológica que ocorreram. 

III – utilize uma reta para representá-los colocando os anos em ordem crescente. 

IV – Tome como referência o ano de seu nascimento e reescreva os fatos do item I 
substituindo o número que representa o ano do calendário da era cristã por um número que 
represente  a  distância  até  o  ano  de  seu  nascimento.  (use  números  negativos  para 
representar fatos que ocorreram antes de seu nascimento e números positivos para os que 
ocorreram depois). Localize e indique também o número zero na reta. 

Quando  apliquei  esta  atividade  em  sala  de  aula  percebi  que  alguns  alunos  não 
conseguiram registrar fatos passados antes do nascimento, então exemplifique algo com: O 
Brasil foi tri-campeão mundial de futebol em 1970 ou o ano do nascimento de um parente 
querido. Depois os alunos reescreviam o trabalho. 

A  ordem  crescente  dos  números  negativos  e  a  localização  do  número  zero,  que 
muitos colocaram como sendo o ano do nascimento foram outras dificuldades apresentadas 
e sempre após nova explanação os alunos levavam para casa e reescreviam o trabalho.  

Usei o fato de colocar a atividade como pontuação de parte de uma avaliação como 
motivação  para  a  apresentação  do  trabalho  e  depois  utilizei  dados  de  vários  trabalhos  e 
construir uma história fictícia e utilizei na avaliação escrita dos conhecimentos apresentados. 

 
 
 
 
 
24 

Veremos agora um exemplo de uma dessas avaliações: 

3.1 Exemplo de um exercício de fixação ou avaliação 

Imagine  que  um  aluno  tenha  respondido  uma  atividade  de  matemática  e 
apresentado os dados abaixo (os dados são fictícios).  Abaixo usaremos (a. C.) para indicar 
ano antes do nascimento de Cristo, (d. C.) para indicar ano depois do nascimento de cristo, 
(a.  A.)  para  indicar  ano antes do nascimento do  aluno  e  (d. A.)  para  indicar  ano depois  do 
nascimento do aluno. 

O aluno nasceu no ano 2004 d. C. 

Acontecimentos listados pelo aluno que ocorreram antes do nascimento dele. 

  1994 d. C. Morreu um dos maiores ídolos do esporte brasileiro Ayrton Senna 

da Silva 

  1986 d. C. Nasceu a irmã do aluno. 
  2002 d. C. Nasceu o melhor amigo do aluno, um primo dele. 
  1998 d. C. O time que o aluno gosta foi campeão brasileiro de futebol. 
  1999 d. C. Os pais do aluno se conheceram. 

Acontecimentos listados pelo aluno que ocorreram depois que ele nasceu. 

  2014 d. C. Copa do Mundo de futebol no Brasil. 
  2006 d. C. Nasceu o irmão do aluno. 
  2007 d. C. O papa Bento XVI visitou o Brasil 
  2011 d. C. Festa de aniversário de 7 anos do aluno na escola com os amigos.  
  2010 d. C. Viagem a cidade onde o papai do aluno nasceu. 

1)  Observando  os  acontecimentos  acima  reescreva  as  datas  utilizando  como  ano  1  o 
nascimento do aluno, usando (a. A.) para indicar ano antes do nascimento do aluno e 
(d. A.) para indicar ano depois do nascimento do aluno. 

  ________ Morreu um dos maiores ídolos do esporte  brasileiro Ayrton Senna 

da Silva 

  ________ Nasceu a irmã do aluno. 
  ________ Nasceu o melhor amigo do aluno, um primo dele. 
  ________ O time que o aluno gosta foi campeão brasileiro de futebol. 
  ________ Os pais do aluno se conheceram. 
  ________ Copa do Mundo de futebol no Brasil. 
  ________ Nasceu o irmão do aluno. 
  ________ O papa Bento XVI visitou o Brasil 
  ________ Festa de aniversário de 7 anos do aluno na escola com os amigos.  
  ________ Viagem a cidade onde o papai do aluno nasceu 

 
 
 
25 

2)  Reescreva novamente as datas utilizando números negativos para representa os anos 
anteriores ao do nascimento do aluno e números positivos para representar os anos 
após o nascimento do aluno. 

  ________ Morreu um dos maiores ídolos do esporte brasileiro Ayrton Senna 

da Silva 

  ________ Nasceu a irmã do aluno. 
  ________ Nasceu o melhor amigo do aluno, um primo dele. 
  ________ O time que o aluno gosta foi campeão brasileiro de futebol. 
  ________ Os pais do aluno se conheceram. 
  ________ Copa do Mundo de futebol no Brasil. 
  ________ Nasceu o irmão do aluno. 
  ________ O papa Bento XVI visitou o Brasil 
  ________ Festa de aniversário de 7 anos do aluno na escola com os amigos. 
  ________ Viagem a cidade onde o papai do aluno nasceu 

3)  Reescreva os números inteiros que você preencheu os espaços da questão anterior 

em ordem decrescente. 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

4)  Utilize a reta abaixo e coloque os números da questão anterior em ordem crescente. 

5)  Use  os  números  da  questão  2  e  a  notação  de  módulo  de  um  número  inteiro  para 

indicar: 

a)  Quantos  anos  completos  tinha  a  irmã  do  Aluno quando  ele  nasceu.  Supondo  que  a 

data de aniversário dela é em um mês anterior dele. 
_____________________________________________________________________ 
b)  Quantos anos se passaram do início do ano da morte de Ayton Sena até o início do 

ano do nascimento do aluno. 
_____________________________________________________________________ 
c)  Quantos  anos  se  passaram  do  início  do  ano  em  que  os  pais  se  conheceram  até  o 

inicio do ano do nascimento do aluno. 
_____________________________________________________________________ 
d)  Quantos anos completos tinha o melhor amigo do aluno quando ele nasceu. Supondo 

que a data de aniversário dele é em um mês anterior ao dele. 
_____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
26 

6)  Quando o aluno viajou para cidade onde o papai dele nasceu, ganhou de seu pai 30 
reais, durante a viagem gastou 15 reais com um lanche e 5 reais com um sorvete. Ao 
chegar a casa dos avós, ganhou mais 50 reais de presente do avô e falou para o pai 
que queria comprar uma camisa do seu time do coração com o dinheiro que tinha. 
Quando  o  aluno  chegou  a  uma  loja  observou  que  a  camisa  pretendida  custava  70 
reais.  Use  números  inteiros  negativos,  positivos  e  zero  para  efetuar  as  operações 
necessárias para responder o que se pede abaixo. 

a)  Calcule com quantos reais o aluno chegou à casa dos avós? 

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

b)  Determine qual a quantia que ele gastou durante a viagem. 

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

c)  Quanto ele ganhou no total do pai e do avô? 

_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 
d)  Comprando  a  camisa,  quanto  ele  gastaria  no  total  juntando  ao  que  ele  comprou 

durante a viagem? (Caso ele tenha dinheiro para comprar a camisa) 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 
e)  Calcule,  se  é  possível,  ele  comprar  a  camisa  com  o  dinheiro  que  tinha  ao  chegar  à 
loja.  Se  positivo,  qual  seria  o  troco?  Se  negativo,  quanto  falta  para  ele  comprar  a 
camisa nesta loja? 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

7)  Use  os  números  da  questão  2  e  operações  com  números  inteiros  para  calcular 

quantos anos completou a irmã do aluno no ano que ele completou 7 anos.  
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

8)  Em um belo dia ensolarado, Roberto passeava com amigos, parou em frente a uma 
sorveteira e observou que o termômetro da máquina de fabricar soverte marcava -
2°C.  Voltaram  a  caminhar  e  depois  resolveram  retornar  para  comprar  sorvetes. 
Quando chegaram à sorveteria, Roberto percebeu que o termômetro da máquina de 
fabricar  sorvete  marcava  uma  temperatura  6  vezes  a  anterior.  Que  temperatura 
marcava  a  máquina  de  sorvete  quando  Pedro  olho  pela  2ª  vez?  Calcule  a 
temperatura usando operações com números inteiros. 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

 
 
 
27 

9)  No  final  do  ano  escolar  Adélia  e  mais  cinco  amigas  sempre  faziam  uma  festa  para 
comemorar o início das férias. Para cobrir as despesas com a festa, Adélia propôs as 
amigas  que  cada  uma  contribuísse  mensalmente  com  uma  quantia  de  20  reais 
durante  10  meses  para  ser  depositada  em  uma  conta  corrente  de  um  banco.  Com 
isso, cada amiga ficaria com um  débito mensal de 20 reais durante dez meses. Elas 
calcularam  representando  os  valores  com  números  negativos  e  positivos  a  quantia 
que teriam no final do ano se todos os depósitos fossem feitos. Qual foi a conta que 
as amigas fizeram pra chegarem à quantia que teriam no final do ano? E qual foi o 
resultado? 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

10) Geralda,  Ana,  Sérgio,  Manoel  e  Carlos  são  estudantes  do  7º  ano,  combinaram  que 
após o último horário de aula iriam a uma pizzaria e comeriam uma pizza tamanho 
família  que  custa  50  reais.  Como  eles  não  tinham  dinheiro  para  pagar  a  conta 
pediram aos pais autorização e deixaram a conta da pizzaria para ser paga pelos pais. 
Carlos  é  bom  aluno  de  matemática  e  utilizou  números  inteiros  para  representa 
quanto cada um ficaria devendo. Qual foi a conta que Carlos fez? Expresse a conta e 
o resultado utilizando números inteiros. 
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

CAPÍTULO 4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  minha  vida  como  educador  no  ensino  fundamental  II  e  médio  sempre  que 
fui desafiado a participar de projetos da escola que pretendiam trabalhar o mesmo tema em 
todas  as  disciplinas  ou  trabalhar  nas  aulas  interdisciplinares,  observava  a  falta  de  conexão 
entre os professores da área de matemática e os professores das demais áreas, como se a 
matemática não pudesse ser inserida em contextos de outras áreas. Os desafios mostravam 
a  necessidade  de  transformação  de  mero  professor  que  transcreve  e  repete  o  que  lê  nos 
livros didáticos em um professor que respeita os conceitos matemáticos, o contexto que os 
alunos  estão  inseridos  e  mostra  também  a  utilidade  da  matemática  nas  outras  áreas  do 
conhecimento,  levando  a  informação  pretendida  de  forma  que  seja  realmente  assimilada 
para serem usadas em momento oportuno da vida dos alunos, seja na vida acadêmica ou no 
seu dia-a-dia. 

O contexto que foi escrito o Capítulo 2 deste trabalho pode ser, por exemplo, trocado 
de historia do Brasil pelo contexto da vida do escritor Jorge Amado, falando de momentos 
de  sua  vida,  suas  obras,  seus  amores...  ou  quem  sabe  pela  história  da  cidade  onde  vive  o 
aluno... ou da história da escola onde estuda... ou da geografia estudada na série aplicada... 
ou  conceitos  das  ciências  naturais  da  mesma  série...  ou  até  mesmo  não  ser  usado  em 
momento  algum,  e  sim  ser  transformado  em  algo  melhor  do  que  foi  apresentado  aqui.  O 
planejamento e a elaboração podem ser feito em horários de atividades complementares e 
as aulas ministradas por professores de duas ou mais disciplinas. 

Um estudo mais profundo poderá mostrar a viabilidade ou inviabilidade da aplicação 
de  formas  contextualizadas  na  apresentação  dos  conceitos  matemáticos  em  outros 
conteúdos  matemáticos,  mas  tenho  certeza  que  quando  apliquei  atividades  diferenciadas, 
das  que  os  alunos  estavam  acostumados,  ocorreu  grande  crescimento  por  parte  deles  e 
principalmente de meus conceitos de como seria uma aula de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

REFERÊNCIAS  

[1]  ARRUDA, José Jobson; PILETTI, Nelson, Toda história, História Geral e História do Brasil, 

ensino médio volume único. São Paulo, 2009. 

[2]  BONJORNO, José Roberto, Projeto Athos: matemática, 7º ano, FTD, São Paulo, 2014. 

[3]  BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Fundamental,  Parâmetros 

curriculares Nacionais: matemática. Brasília. MEC/SEF, 1998. 

[4]  FIGUEIREDO,  Carlos  Gustavo  da  Mota,  Produto  de  números  negativos:  aplicações  de 

estratégias para tratar um obstáculo epistemológico, Curitiba. PROFMAT. 2013. 

[5]  FREIRE,  Paulo,  pedagogia  da  Autonomia,  Saberes  necessários  a  prática  educativa.  São 

Paulo, Paz e Terra, Paz e Terra, 1996. 

[6]  GIOVANNI,  José  Ruy;  CASTRUCCI,  Benedicto;  A  conquista  da  matemática,  7º  ano,  São 

Paulo: FTD, 2015 

[7]  LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto Carvalho; WAGNER, Eduardo; MORGADO, 

Augusto César. A Matemática do Ensino Médio. 6.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

[8]  LOPES,  Antonio  José,  Matemática  (ensino  fundamental),  7º  ano,  1ª  Ed.  São  Paulo, 

Scipione, 2013. 

[9]  LUZ,  Elisa  Flemming,  Tendências  em  Educação  Matemática,  2ª.  Ed.  Palhoça, 

UnisulVirtual, 2005. 

[10] OLIVEIRA, Kepler de Souza Filho, SARAIVA, Maria de Fátima Oliveira, Medidas de Tempo, 
em 

Departamento 
astro.if.ufrgs.br/tempo/tempo.htm, acessado dia 05/ 12/ 2015. 

Astronomia do Instituto 

Física da UFRGS, 

de 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

[11] PEDRO,  Antonio,  Historia  da  civilização  ocidental,  ensino  médio:  volume  único,  2ª  Ed. 

São Paulo. FTD, 2005. 

[12] PINTO,  Carlos  Eustáquio,  Pentes  de  ovos,  ovos  e  as  quatro  operações  básicas  da 

Matemática com números inteiros, São João Del-Rei. PROFMAT. 2013. 

[13] ROSA, Carlos Eurico Galvão, Produto de números negativos, Curitiba. PROFMAT. 2013 

[14] SILVA, Levi Brasilino da, O ensino dos números inteiros relativos com materiais concretos 

e recursos tecnológicos, Juazeiro – BA. PROFMAT. 2013. 

[15] SOUZA,  Joamir  Roberto  de,  Vontade  de  Saber  Matemática,  7º  ano,  2º  Ed.  São  Paulo, 

FTD, 2012. 

[16] WIKIMEDIA, Fundação, A enciclopédia Livre, em https://pt.wikipedia.org/, acessado dia 

10/ 12/ 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
