Universidade Estadual de Santa Cruz 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

UMA SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES PARA O ENSINO DA SIMETRIA 

POR MEIO DA ARTE 

Dreyko Hemerly Rodrigues Santos 

Orientador: Vinicius Augusto Takahashi Arakawa 

Co-Orientador: André Malvezzi Lopes 

ILHÉUS- BAHIA 

Abril de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DREYKO HEMERLY RODRIGUES SANTOS 

UMA SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES PARA O ENSINO DA SIMETRIA 

POR MEIO DA ARTE 

ILHÉUS - BAHIA 

2015 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S237            Santos, Dreyko Hemerly Rodrigues. 
                         Uma sequência de atividades para o ensino da  
                    simetria por meio da arte / Dreyko Hemerly Rodrigues 
                    Santos. – Ilhéus, BA: UESC, 2016. 
                          46 f.  : il.  

                          Orientador: Vinicius Augusto Takahashi Arakawa. 
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual 
                    de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática 
                    em Rede Nacional. 
                          Inclui referências. 

       1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Simetria 
(Matemática). 3. Arte na educação. 4. Atividades 
criativas na sala de aula. I. Título.  

                                                                   CDD 510.7 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
                                                                                             
 
4 

 
 
DEDICATÓRIA 

Feliz o homem que se permite ser pai e cria seus filhos com muito amor e 

dedicação! Porque ser pai é o maior dom que um homem pode receber de Deus. 

Ao meu primogênito Davi.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus. Por mostrar todos os caminhos, por me ajudar a superar os 

desafios e os meus limites. 

À  minha  esposa  (Iala),  que  foi paciente  em  suas  esperas,  que  me  apoiou,  me  deu 

forças  e  acreditou.  Orando  sempre  por  mim  em  minhas  viagens,  para  que  Deus 

pudesse me proteger em minhas idas e vindas de Ilhéus para as aulas e avaliações 

do mestrado, que aqui almejo. 

À  minha  mãe  e  Lorenzo,  que  mesmo  longe,  me  apoiaram,  me  ajudaram,  torcendo 

por  mim,  e  sempre  acreditando  em  minha  capacidade,  não  deixando  de  orar  pelo 

meu sucesso. 

Aos meus tios (Jailton e Dina). Que por todas às vezes, gostariam de saber como foi 

a minha viagem de ida e volta, sempre os avisando em minhas partidas. Tios, mas 

como  amor,  e  carinho  de  pais,  sempre  me  orientando,  me  apoiando,  ajudando. 

Estiveram comigo em todos os momentos, sendo amigos, me acolhendo.  

Quero  agradecer ao meu  Orientador, Professor Doutor Vinicius  Augusto  Takahashi 

Arakawa.  Pelas aulas ministradas  no  Profmat,  pela  dedicação, paciências  em  suas 

orientações da dissertação.  

Ao  meu  Professor  Mestre  André  Malvezzi.  Pelos  conhecimentos  que  nos  foi 

transmitido em suas aulas, tornando-as prazerosas. 

Á minha irmã, meus pais, meus irmãos e amigos: meu muito obrigado! 

Por  fim,  agradeço  a  CAPES  por  proporcionar  os  recursos  financeiros  tão 

necessários. 

6 

 
 
 
 
“Somos todos famintos e sedentos por imagens concretas. 
A arte abstrata terá sido boa por uma coisa: 
restaurar sua exata virgindade para a arte figurativa.” 
Salvador Dali 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação  versa sobre Uma sequência de atividades para o ensino 

da  simetria  por  meio  da  arte.  Nesse  projeto  apresentamos  ao  professor  uma 

sequência de atividades para que o mesmo adquira um melhor resultado diante do 

assunto  abordado.  Na  proposta  inicial  o  docente  aplicará  um  pré-teste,  sem 

nenhuma  abordagem  prévia  do  assunto,  sabendo  que  os  resultados  poderão  ser 

desastrosos.  Realizada  a  aplicação  do  pré-teste  o  professor  deverá  fazer  uma 

intervenção  através  de  uma  estratégia  didática,  onde  nessa  estratégia  serão 

aplicadas diversas atividades abordando o assunto de simetria por meio de obras de 

arte.  Por  fim,  a  aplicação  do  pós-teste,  no  qual  as  questões  elaboradas  são 

paralelas  às  questões  abordadas  no  pré-teste,  para  que  através  de  tabelas  e 

gráficos o professor possa comparar o desenvolvimento e crescimento da turma. 

Palavras- Chave: Sequência de Atividades, Arte, Matemática, Ensino. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  deals  with  a  sequence  of  activities  for  teaching  symmetry 

through  art.  In  this  project  we  present  for  the  teacher  a  sequence  of  activities  for 

them  to  get  a better result  on  the  subject matter. In  the  initial proposal, the  teacher 

will  apply  a  pre-test,  without  any  prior  approach  to  the  subject,  knowing  that  the 

results  could  be  disastrous.  Applied the  pre-test,  the  teacher  should  make  an 

intervention  through  a  teaching  strategy  where  this  strategy  will  be  implemented 

several  activities  addressing  the  issue  of  symmetry  through  art.  Finally,  the 

application  of  the  post-test,  in  which  the  elaborate  issues  are  parallel  to  the  issues 

addressed  in  the  pre-test,  so  that  through  tables  and  graphs  the  teacher  can 

compare the development and growth of the group. 

Key Words: Sequence of Activities, Art, Mathematic, Teaching. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 01...................................................................................................................11 

A Ceia, (1495-1498), afresco pintado no refeitório do Convento de Santa Maria dele 

Grazie, em Milão, Itália, por Leonardo da Vinci. 

Figura 02...................................................................................................................11 

O  Café,  1934,  óleo  sobre  tela,  de  autoria  de  Cândido  Portinari.  Com  Perspectiva. 

Museu Nacional de Belas Artes. Rio de Janeiro. 

Figura 03...................................................................................................................12 

Albrecht Dürer, Melancolia. 

Figura 04...................................................................................................................12 

Luiz Sacilotto e algumas de suas obras. 

Figura 05...................................................................................................................18 

Composição  do  tabuleiro  de  damas  com  cores  claras.  Piet  Mondrian,  1919,  óleo 

sobre tela. Museu Municipal de Haia, Haia. 

Figura 06...................................................................................................................19 

Tower of Babel, 1928. M.C. Escher 

Figura 07...................................................................................................................19 

Still life with mirror ,1934. M.C. Escher 

Figura 08...................................................................................................................20 

Hand with refleting sphere, 1935. M.C. Escher 

Figura 09...................................................................................................................24 

Reptiles, 1943. M.C. Escher 

10 

Figura 10...................................................................................................................33 

Primeira parte dos slides 

Figura 11...................................................................................................................34 

Segunda parte dos slides 

Figura 12...................................................................................................................35 

Terceira parte dos slides 

Figura 13...................................................................................................................35 

O jogo das diagonais 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Resumo..................................................................................................07 

Abstract..................................................................................................08 

Introdução..............................................................................................12 

1.  Obras de arte, mosaicos e ornamentos como recursos no ensino 
e aprendizagem da geometria no ensino fundamental................16 
1.1. Algumas definições essenciais.......................................................................16 

1.2. Um pouco da história da geometria................................................................17 
1.3. Análise do tratamento do conceito de simetria no processo de ensino e 

aprendizagem no ensino fundamental no Brasil............................................18 
1.4. Alguns  dos  artistas  que  se  inspiraram  na  matemática  para  pintar  suas 

obras...............................................................................................................19 
1.5. Metodologia utilizada na estratégia didática...................................................25 

1.6. Uma fundamentação das teorias de Vigotsky. ..............................................26 

2.  O diagnóstico, a estratégia didática para aperfeiçoar o processo 
de 
seus 
resultados.........................................................................................28 

ensino-aprendizagem 

simetria 

da 

e 

2.1. Sobre o diagnóstico .......................................................................................28 

2.2. Pré - Teste......................................................................................................29 

2.3. Atividades desenvolvidas na estratégia didática. ..........................................31 

2.4. Conclusão da estratégia didática...................................................................38 

2.5. Pós-Teste.......................................................................................................39 

2.6. Da estrutura do projeto..................................................................................43 

Considerações Finais...........................................................................44 

Referências............................................................................................46 

12 

 
 
INTRODUÇÃO 

Devido às limitações dos alunos observadas por esse autor em sala de aula, 

quanto a conhecimentos que já deveriam ter sido produzidos anteriormente em sua 

educação, há uma exigência maior para nós professores, uma disponibilidade e um 

despojamento  para  os  quais 

temos  que  desenvolver  e  ampliar,  nossas 

possibilidades de ação transformadora sobre nossa prática docente. 

Nos  variados  campos  da  atividade  humana,  torna-se  cada  dia  mais 

necessário  o  domínio  de  alguns  conceitos  e  processos  da  matemática.  Muitas 

pessoas,  no  entanto,  mostram-se  inseguras  em  utilizá-los,  mesmo  em  questões 

simples  e  corriqueiras.    E  com  isto,  verifica-se  que  um  número  muito  grande  de 

alunos  apresenta  baixo  desempenho  em  questões  que  envolvem  noções 

elementares nesse ramo do conhecimento. 

A  dinâmica  de  trabalho  do  professor,  entretanto,  precisa  ser  tal  que  não 

apenas  permita,  mas  também  provoque  a  manifestação  dos  alunos,  bem  como  a 

apresentação de suas necessidades.  Por isso procuramos construir atividades que 

orientem  as  discussões  e  que  nos  permitam  identificar  as  suas  defasagens, 

atividades estas além dos livros didáticos.  

Sendo  assim,  o  desenvolvimento  desse  projeto  visa  trabalhar  de  forma 

diferenciada  o  plano  de  aprendizagem  da  geometria,  em  consequência  disso, 

acreditamos em um interesse maior do aluno pelo conteúdo abordado. Atualmente, 

são várias as propostas de trabalho para um ensino consistente da matemática, mas 

neste projeto o professor apresenta obras de arte, recurso não muito conhecido, mas 

que alguns escritores de livros didáticos citam em suas obras. 

Luiz Roberto Dante [2, Pg. 74] cita que “Leonardo da Vinci, italiano, foi um dos 

mais importantes artistas do Renascimento. Seu quadro A ceia é um exemplo do uso 

de perspectiva na pintura”. 

13 

 
Figura 01: A Ceia, (1495-1498), afresco pintado no refeitório do Convento de Santa Maria 

dele Grazie, em Milão, Itália, por Leonardo da Vinci. 

 Outro  exemplo  mostrado  por  esse  mesmo  escritor  é  dado  em  uma  das 

atividades  e  [2,  Pg.  74],  onde  pergunta  “você  consegue  identificar  nas  figuras  a 

seguir  aquela  que  foi  pintada  usando  o  recurso  da  perspectiva?”  Dante  mostra  a 

obra O café, 1934, óleo sobre tela, de autoria de Cândido Portinari. 

Figura 02: O Café, 1934, óleo sobre tela, de autoria de Cândido Portinari. Com Perspectiva. 

Museu Nacional de Belas Artes. Rio de Janeiro. 

Luiz  Márcio  Imenes  [6,  Pg.  45]  também  escreve  sobre  o  vínculo  da 

Matemática  com  obras  de  arte,  quando  cita  “Albrecht  Dürer,  um  artista  alemão  do 

Renascimento,  que  explorou  bastante  a  relação  da  matemática  com  a  arte.  Veja  a 

figura  03,  que  ele  chamou  Melancolia.  Observe  a  régua,  o  compasso,  a  esfera,  o 

poliedro  e  o  quadrado  mágico”.  Imenes  mostra  a  gravura  que  indica  exatamente  o 

que escreveu.  

14 

 
 
Figura 03: Albrecht Dürer, Melancolia. 

Muitas  são  as  oportunidades  que  Imenes  oferece  ao  professor de  vincular a 

matemática  com  as  obras  de  arte.  Em  uma  seção  de  seu  livro  denominado  Um 

toque  a  mais  [6,  Pg.  109]  ele  escreve  sobre  a  arte  de  Luiz  Sacilotto.  Em  um  dos 

parágrafos  iniciais  cita  “há  muitos  anos  o  artista  plástico  Luiz  Sacilotto  sonha  em 

imagens  geométricas:  círculos,  quadrados,  triângulos.  Elas  são  os  elementos 

básicos de seus quadros e esculturas concretistas, movimento que ajudou a fundar 

na década de 50”. 

Figura 04: Luiz Sacilotto e algumas de suas obras. 

15 

 
 
Percebe-se que o trabalho em utilizar obras de arte para aperfeiçoar o ensino-

aprendizagem  de  um  conteúdo  matemático  é  possível,  visto  que  autores  de  livros 

didáticos  importantes  já  realizam  de  alguma  forma,  esse  trabalho.    Grande  é  a 

importância  do  conteúdo  de  simetria  na  matemática.  Por  isso,  nesta  proposta, 

podemos  trabalhar  os  conceitos  de  simetria  com  a  arte  de  construir  e  analisar 

ornamentos.  A  proposta  permite  desenvolver  geometria  plana,  principalmente  a 

simetria,  utilizando  obras  de  arte,  mosaicos  e  ornamentos,  para  estimular  a 

criatividade do aluno. 

Quando  um  aluno  traça  uma  parábola,  ele  faz  uso  da  ideia  de  simetria  de 

reflexão.  Quando  um  aluno  trabalha  com  funções  inversas,  ele  utiliza  no  traçado  a 

bissetrizes  do  primeiro  e  do  terceiro  quadrantes  como  eixo  simétrico  entre  os 

gráficos de duas funções inversas. Existe simetria no campo da Química, da Biologia 

e em várias outras ciências. Por isso a ideia da proposta é em aprimorar o processo 

de  ensino-aprendizagem  desse  conteúdo.  Então,  surgiu  um  problema  de  ordem 

teórica e metodológica: como trabalhar simetria no 9º ano do Ensino Fundamental II 

utilizando obras de arte, mosaicos e ornamentos? 

Tendo em conta, o problema, o objeto e o campo de investigação, foi traçado 

como  objetivo  geral  elaborar  uma  atividade  que  utilize  obras  de  arte,  mosaicos  e 

ornamentos para aperfeiçoar o processo de ensino-aprendizagem da simetria.  

Para  o  desenvolvimento  desse  projeto,  pesquisamos  nos  livros  didáticos  do 

Ensino  Fundamental  II  como  a  simetria  era  apresentada,  e  assim  fundamentar  a 

proposta baseando-se também em livros textos. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

OBRAS DE ARTE, MOSAICOS E ORNAMENTOS COMO RECURSOS NO 

ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

1.1. Algumas definições essenciais 

Para iniciar a confecção da proposta, uma das definições essenciais era a da 

própria  estratégia  didática,  que  de  acordo  com  o  critério  do  coletivo  de  autores 

Editorial Pueblo y Educación    

a  estratégia  didática  estabelece  a  direção  inteligente,  e  desde  uma 
perspectiva  ampla  e  global,  das  ações  encaminhadas  a  resolver  os 
problemas  detectados  em  um  determinado  segmento  da  atividade 
humana.  Entende-se  como  problemas  as  contradições  ou 
discrepâncias  entre  o  estado  atual  e  o  desejado,  entre  o  que  é  e 
deveria  ser.  Seu  desenho  implica  a  articulação  dialética  entre  os 
objetivos (metas perseguidas) e a metodologia (vias instrumentadas 
para alcançá-los) [1, Pg. 39-40]. 

A  estratégia  apresenta  uma  introdução,  onde  se  estabelece  o  contexto  do 

problema, um diagnóstico, que indica o estado real do objeto, o planejamento, onde 

se  definem  objetivos  e  metas  a  alcançar  em  determinados  prazos  de  tempo,  a 

definição  de  atividades  e  ações  que  respondam  aos  objetivos  traçados,  a 

planificação  de  recursos  e  métodos  para  viabilizar  a  execução,  e  a  avaliação  dos 

resultados. 

De  acordo  com  estas  reflexões,  a  estratégia  didática  se  conceitua  como  a 

combinação de atividades, algumas elaboradas pelo professor, outras selecionadas 

de  algum  livro  ou  própria  experiência  no  magistério,  que  são  organizadas  para 

atender  a  todos  os  componentes  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  e  que 

permitem a transformação do estado real do objeto a modificar ao estado desejado, 

de maneira que se possam alcançar os fins propostos.  

Outra definição a ser elucidada, se refere à de simetria, que é “um movimento 

rígido  no  plano  que  aplica  um  ornamento  sobre  si  mesmo”.  Além  disso,  a  simetria 

pode  ser  de  translação,  rotação  e  reflexão.  Translação  é  o  deslizamento  da  figura 

entre duas retas paralelas.  Rotação é um giro da figura em torno de um ponto fixo.  

Reflexão é a transformação (movimento) que conserva a distância de um ponto a um 

eixo fixo. 

17 

 
 
1.2. Um pouco da história da geometria 

Há regularidade de algumas formas observadas na natureza como: casca  do 

abacaxi, favo de mel, são alguns exemplos da presença da geometria na natureza. 

E essa regularidade é reproduzida pelo homem nas suas obras. Alguns historiadores 

atribuíram  aos  caldeus  e  aos  egípcios  a  criação  da  geometria.    Os  caldeus,  para 

calcular  áreas  e  volumes,  empregavam  fórmulas  da  geometria.    Os  egípcios  e  os 

babilônios  precisavam  construir  os  templos  e  para  isso  adotaram  fórmulas 

geométricas. 

Os  gregos  herdaram  dos  babilônios  a  ideia  de  ângulo,  sabendo  que  eram 

definidos  apenas  ângulos  menores  que  180º.    Os  gregos  utilizavam  as  ordenadas 

em relação a dois ou mais eixos no plano, mas devido à falta de conhecimento da 

álgebra  eles  não  tinham  a  ideia  do  seu  princípio  fundamental.    Os  sacerdotes 

observaram  trabalhadores  pavimentando  uma  superfície  e  concluíram  que  para 

cobrir a superfície plana seria necessário contar os mosaicos de uma fileira e repetir 

quantas  fileiras  fossem  necessárias  para  cobrir  toda  a  área,  daí  verificaram  que  a 

área do retângulo é igual à base da superfície plana pela altura. Para calcular a área 

da  superfície  plana  do  triângulo,  eles  tomaram  um  quadrado  ou  um  retângulo  e 

dividiram em quadrados iguais.  Traçando a diagonal do quadrado ou do retângulo, 

aparecem dois triângulos iguais. 

Outro avanço obtido sobre a geometria dos gregos foi quando se estabeleceu 

à  correspondência  entre  os  pontos  de  uma reta  e  os números  reais.    Marcando-se 

um ponto na reta correspondendo a origem, e fixando-se uma unidade de medida e 

um  sentido,  a  cada  ponto  corresponderá  um  número,  que é o  resultado  da medida 

de  sua  distância  à  origem,  sendo  verdadeira  a  recíproca.  Essa  correspondência 

permitiu  o  aparecimento  da  geometria  analítica.    As  origens  da  geometria  coincide 

com o nosso dia-a-dia.  Construir casas, observar, prever os movimentos dos astros 

são algumas das muitas atividades humanas que sempre dependeram de operações 

geométricas. 

Tanto entre os sumérios como entre os egípcios, os campos primitivos tinham 

forma retangular.  Também os edifícios possuíam plantas regulares, o que obrigava 

os  arquitetos  a  construírem  muitos  ângulos  retos  (de  90º).    Embora  de  bagagem 

18 

intelectual reduzida, aqueles homens já resolviam o problema como um desenhista 

de hoje.  Por meio de duas estacas cravadas na terra assinalavam um segmento de 

reta.    Em  seguida  prendiam  e  esticavam  cordas  que  funcionavam  à  maneira  de 

compassos: dois arcos de circunferência se cortam e determinam dois pontos que, 

unidos, seccionam perpendicularmente a outra reta, formam ângulos retos. 

1.3.  Análise  do  tratamento  do  conceito  de  simetria  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem no ensino fundamental no Brasil.  

Analisando  a  forma  como  é  tratada  a  simetria,  foi  observado  que  Dante 

emprega o conceito formal, mas não deixa escapar a oportunidade de trabalhar com 

resolução  de  problemas  e  utilize  também  obras  de  arte,  recurso  utilizado  nesta 

proposta.  Para  que  o  professor  possa  ministrar  o  conceito  de  simetria,  o  autor 

trabalha com as seguintes nomenclaturas: 

  simetria em relação a um eixo (simetria axial); 

  simetria em relação a um ponto (simetria central); 

  simetria espacial (em relação a um plano). 

Esses  tópicos  são  trabalhados  com  figuras  geométricas  planas  e  espaciais, 

objetos e seres. 

Livros  didáticos,  a  exemplo  dos  elaborados  por  Imenes  e  Lellis  [5],  também 

trabalham simetria via resolução de problemas, utilizando figuras planas e espaciais, 

malhas para a construção de figuras simétricas e também o conceito de simetria via 

obras  de  arte.  Sendo  um  pouco  semelhante  com  o  livro  citado  anteriormente 

(Dante), este também divide em etapas o ensino de simetria: 

  simetria axial; 

  simetria de rotação; 

  simetria central. 

A  proposta  deste  projeto  vincula  o  conteúdo  simetria  ao  cotidiano  do  aluno.  

Apesar  de  terem  sido  citados  dois  livros  que  se  preocupam  em  vincular  a  simetria 

19 

com  ornamentos,  mosaicos  e  obras  de  arte,  a  grande  maioria  dos  livros  didáticos 

não  tem  essa  preocupação.  Muitos  autores  trabalham  o  conceito  de  simetria  de 

reflexão,  mas  não  citam  a  rotação  e  a  translação.  Praticamente  todos  os  livros 

pesquisados  trabalham  eixos  de  simetria,  mas  a  maioria  não  se  preocupa  em 

vincular  a  simetria  com  os  quadriláteros  notáveis.  Muitas  características  desses 

polígonos podem ser trabalhadas por meio de simetria. 

A  proposta  aplicada  trabalhou  essas  questões  consideradas  importantes. 

Juntamente com as atividades artísticas, envolvendo uma ou mais simetrias, foram 

trabalhados  questionamentos  sobre  quadriláteros,  ângulos  e  outros  conceitos 

matemáticos. 

1.4.  Alguns  dos  artistas  que  se  inspiraram  na  matemática  para  pintar  suas 

obras 

Pensando  numa  melhor  forma  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  simetria, 

trabalharemos com obras de arte, mosaicos e ornamentos.  Portanto, para o trabalho 

com obras de artes, nos baseamos em alguns artistas: 

MONDRIAN  P.  –  (Holanda,  1872  –  1944)  Começou  como  um  acadêmico 

pintor  de  paisagens,  na  melhor  das  tradições  holandesas.  Passou  em  seguida  por 

várias  fases:  do  impressionismo  ao  cubismo.    A  influência  desta  última  escola  foi 

decisiva. A partir de 1909, ele gradativamente eliminou os elementos descritivos de 

seus  trabalhos,  até  que,  em  1917,  desenvolveu  em  toda  plenitude  seu  estilo 

amadurecido e totalmente abstrato. 

Até o fim de sua vida, Mondrian utilizaria apenas as três cores primárias mais 

o  negro,  o  cinza  e  o  branco,  dispostos  em  retângulos,  sobre  uma  rede  de  linhas 

negras.  Em torno desse aparentemente rígido tema, Mondrian executou uma longa 

série  de  sutis  variações,  nas  quais  cores,  formas  e  traços  surgiam  em  harmônicas 

combinações. 

20 

 
 
Figura 05: Composição do tabuleiro de damas com cores claras. 

Piet Mondrian, 1919, óleo sobre tela. Museu Municipal de Haia, Haia. 

Suas  criações  abstratas  de  estruturas  geométricas  iriam  influenciar,  anos 

depois,  não  só  a  pintura,  mas  também  a  arquitetura  contemporânea,  o  desenho 

industrial,  as  artes  decorativas  e  mesmo  as  técnicas  de  diagramação  das  artes 

gráficas.  

ESCHER  M.  C.  –  (Holanda,  1898  –  1972)  Estudou  arquitetura  e  arte 

decorativa, tendo seu talento para as artes gráficas descoberto pelo artista  Samuel 

Jerussurum, com quem estudou e trabalhou de 1919 a 1922. 

De  maio  a  julho  (1923  a  1935)  visitou  a  Costa  italiana  e  a  Espanha,  tendo 

então  feito  cópias  detalhadas  dos  mosaicos  mouros  do  palácio  de  Alhambra  em 

Granada e da Mesquita de Córdoba.  Duas fases marcaram os trabalhos de Escher. 

Na  primeira,  até  1937,  eles  correspondem  à  realidade  visível  de  cidades  e 

regiões  italianas.  Expressando  detalhes,  peculiaridades  e  irregularidades,  mas 

também  preocupação  com  a  estrutura  espacial  e  mostrando  notável  uso  de 

perspectiva.  Destaca-se  sua  Tower  of  Babel  (1928),  com  ponto  principal  no  quarto 

diedro e uso de 4 pontos de fuga, assim como seus belíssimos trabalhos de reflexão, 

como,  por  exemplo,  Still  life  with  mirror  (1934),  com  espelho  plano,  e  ainda  Hand 

with refleting sphere (1935) com reflexões em esfera. 

21 

 
Figura 06: Tower of Babel, 1928. M.C. Escher 

Figura 07: Still life with mirror ,1934. M.C. Escher 

22 

 
 
FIgura 08: Hand with refleting sphere, 1935. M.C. Escher 

Na Segunda fase, posterior a 1937, seus  trabalhos mostram afastamento do 

mundo  físico.  Usando  a  partir  de  então  sua  própria  imaginação  e  visão  detalhista, 

mas  buscando 

regularidade,  produziu  composições  geométricas  de  várias 

geometrias. 

Escher aprendeu muito com seus professores e, ao conhecer as técnicas de 

desenho,  deixou-se  fascinar  pela  arte  da  gravura.    Este  fascínio  foi  tão  forte  que 

levou  Mauritus  a  abandonar  a  Arquitetura  e  a  seguir  as  Artes  Gráficas.    Quando 

terminou os seus estudos Escher decidiu viajar para conhecer o mundo.  Passou por 

Espanha,  Itália  e  fixou-se  em  Roma,  onde  se  dedicou  ao  trabalho  gráfico.    Mais 

tarde,  por  razões  políticas  muda-se  para  a  Suíça,  posteriormente  para  a  Bélgica  e 

em 1941 regressa ao seu país natal.  

Estas  passagens  por  diferentes  sítios,  por  diferentes  culturas,  inspiraram  a 

mente  de  Escher,  nomeadamente  a  passagem  por  Alhambra,  em  Granada,  onde 

conheceu  os  azulejos  mouros.    Este  contato  com  a  arte  árabe  está  na  base  do 

interesse  e  da  paixão  de  Escher  pela  divisão  regular  do  plano  em  figuras 

geométricas  que  se  transfiguram,  se  repetem  e  refletem,  pelas  pavimentações. 

Porém,  no  preenchimento  de  superfícies,  Escher  substituía  as  figuras  abstrato-

23 

 
geométricas,  usadas  pelos  árabes,  por  figuras  concretas,  perceptíveis  e  existentes 

na  natureza,  como  pássaros,  peixes,  pessoas,  répteis,  etc.  Ele  era  um  grande 

observador  da  natureza,  tinha  profundo  interesse  não  só  pelo  mundo  microscópio, 

mas também pelo mundo macroscópico, chegou a fazer mapas detalhados do céu. 

Escher,  sem  conhecimento  matemático  prévio,  mas  através  do  estudo 

sistemático  e  da  experimentação,  descobre 

todos  os  diferentes  grupos  de 

combinações  isométricas  que  deixam  um  determinado  ornamento  invariante.  A 

reflexão  é  brilhantemente  utilizada  na  xilografia  Day  and  Night,  uma  das  gravuras 

mais emblemáticas da carreira de Escher.  

Fascinado  pelos  paradoxos  visuais,  Escher  chegou  à  criação  de  mundos 

impossíveis.  Nesses  trabalhos,  o  artista  joga  com  as  leis  da  perspectiva  para 

produzir  surpreendentes  efeitos  de  ilusão  de  óptica.  Nos  seus  desenhos  somos 

levados  a  novos  universos,  a  sítios  verdadeiramente  misteriosos.    Para  Escher  a 

realidade  pouco  interessa,  antes  pelo  contrário,  prefere  criar  mundos  impossíveis 

que apenas pareçam reais. Eis porque se tornou uma espécie de mágico das artes 

gráficas.  

Escher  suscitou  a  atenção  por  parte  de  muitos  matemáticos,  cientistas  e 

cristalógrafos.  O  mais  curioso  é  que  Escher  não  tinha  uma  formação  específica 

nestas  áreas,  mas  elas  aparecem  nas  suas  criações.    Cada  vez  mais  assediado 

pelos  matemáticos,  Escher  acabou  muitas  vezes  por  se  inspirar  em  suas  novas 

descobertas.  Por  exemplo,  "Waterfall"  foi  baseada  na  figura  do  tribar.    Uma 

construção geometricamente impossível criada pelo matemático Penrose.  

O formato dos sólidos geométricos, em especial, dos poliedros também atraiu 

Escher.  Seu  interesse  nasceu  a  partir  da  observação  dos  cristais,  possivelmente 

influenciado por seu irmão que era geólogo. Realizou diversos trabalhos explorando 

as possibilidades dos poliedros. Maravilhado pelas suas formas afirma que no caos 

da  sociedade  moderna  os  poliedros  "representam  de  maneira  ímpar  o  anelo  de 

harmonia e ordem do homem". 

São  todos  os  trabalhos  originais  e  extraordinários.    Escher  foi  reconhecido 

pelo mundo, aliando a matemática com sua mente artística, resultando num desenho 

de  ilusões  espaciais,  de  construções  impossíveis,  onde  a  geometria  se  transforma 

24 

em  arte  ou  a  arte  em  geometria.  M.  C.  Escher  cita  que  "apesar  de  não  possuir 

qualquer conhecimento ou treino nas ciências exatas, sinto muitas vezes que tenho 

mais em comum com os matemáticos do que com os meus colegas artistas" em [12, 

Pg. 09]. 

Aos poucos, Escher, vai sendo cada vez mais ousado e para além da “dança” 

com a geometria, vai também ao encontro do infinito. A divisão regular da superfície 

aparece  misturada  a  formas  tridimensionais,  geralmente  num  ciclo  sem  fim,  onde 

uma fase se dilui na outra. A litografia "Reptiles" é um bom exemplo disso. 

Figura 09: Reptiles,1943 M.C. Escher 

Desde o início que um dos seus fascínios era a representação tridimensional 

dos  objetos  na  inevitável  bidimensionalidade  do  papel.  Escher  explorou  em 

profundidade  as  leis  da  perspectiva  e  desafiou  essas  leis  nas  representações 

bidimensionais e tridimensionais, provocando o conflito das representações.  

Dono de uma personalidade humilde, Escher, não se considerava artista nem 

matemático.  Mas  a  verdade  é  que  transportou  para  os  seus  desenhos  estruturas 

matemáticas  complexas,  perspectivas  espaciais  que  necessitam,  sempre  de  um 

apurado segundo olhar, podemos mesmo dizer de um terceiro, quarto.  

25 

 
Quando faleceu, em 1972, suas obras já tinham sido expostas nos principais 

museus  e  galerias  da  Europa  e  da  América  do  Norte,  sendo  reconhecidas  pela 

notável  combinação  da  sensibilidade,  precisão  técnica  e  conhecimento  matemático 

que expressavam. 

1.5. Metodologia utilizada na estratégia didática 

Esta  pesquisa  tem  como  objetivo  apresentar  uma  sequência  de  atividades, 

pré-teste,  atividades,  e  um  pós-teste,  utilizando  obras  de  artes,  mosaicos  e 

ornamentos para trabalhar simetria. 

Inicialmente,  o  professor  deverá  aplicar  um  diagnóstico  (pré-teste),  para 

detectar a  situação  real  do  grupo,  quanto  ao  conhecimento  de  simetria.  Aplicado o 

diagnóstico, o professor deverá tabular os resultados, para futuro comparativo. 

A partir do diagnóstico, será elaborada uma estratégia didática, num total de 

oito atividades sobre simetria, a serem aplicadas pelo professor, como intervenção. 

Algumas  atividades  foram  retiradas  de  livros  didáticos,  outras  foram  adaptadas  de 

livros, e algumas propostas pelo autor deste trabalho. 

Depois  de  criada  a  estratégia  didática,  o  professor  deverá  fazer  uma 

observação em todas as atividades que foram aplicadas.  

Na  etapa  final  o  professor  deverá  aplicar  um  pós-teste  na  turma  com  o 

objetivo  de  levantar  dados.    Esses  dados  deverão  ser  tabulados,  para  futura 

comparação  com  o  pré-teste.  O  intuito  dessa  comparação  é  verificar  se  o  que  foi 

proposto possibilitou ao aluno um maior significado ao conceito de simetria. 

Segundo  os  objetivos,  o  projeto  é  caracterizado  como  exploratório,  afinal  foi 

feito um levantamento bibliográfico para obter mais conhecimento sobre o conteúdo 

de  simetria,  para  estudar  sobre  os  artistas  trabalhados,  para  saber  como  está  o 

ensino de simetria no Brasil e fundamentar com a intenção de apoiar teoricamente a 

proposta.  

26 

 
O  projeto  também  é  caracterizado  como  descritivo,  pois  após  exploração,  o 

professor deverá descrever os fatos ocorridos nos problemas. 

Segundo os procedimentos de coletas de dados, o projeto  é considerado de 

levantamento,  pois  deverão  ser  recolhidos  informações  e  dados  para  a  pesquisa, 

junto  ao  grupo  de  alunos  trabalhados.  Será  utilizado  um  diagnóstico  como 

instrumento  para  recolher  essas  informações.  Além  disso,  após  a  aplicação  da 

proposta,  será  aplicado  um  pós-teste,  que  servirá  como  instrumento  para  coletar 

dados. 

1.6. Uma fundamentação das Teorias de Vigotsky. 

Nessa pesquisa  será aplicado um diagnóstico para identificar a situação real 

em  relação  ao  conhecimento  sobre  simetria  de  um  grupo  de  alunos.  Após  esse 

diagnóstico  (pré-teste)  possivelmente  a  grande  maioria  dos  alunos  apresentará 

dificuldades  com  relação  a  esse  conteúdo.  Conhecendo  a  situação  real  do  grupo 

escolhido  e  acreditando  que  o  grupo  será  capaz  de  atingir  um  nível  mais  alto,  foi 

elaborada  uma  estratégia  didática.  Vigotsky  chama  esse  espaço  entre  a  situação 

real e proximal do aluno de zona de desenvolvimento proximal. Oliveira cita 

Vigotsky  define  a  zona  de  desenvolvimento  proximal  como  a 
distância  entre  o  desenvolvimento  real,  que  é  costume  determinar 
através  da  solução  independente  de  problemas,  e  o  nível  de 
desenvolvimento  potencial,  determinado  através  da  solução  de 
problemas com a orientação de um adulto ou com a colaboração de 
companheiros mais capazes (OLIVEIRA, 1991: 61). 

A  estratégia  didática  foi  elaborada  de  forma  que  algumas  atividades  sejam 

realizadas em equipes e outras individualmente. O trabalho em grupos heterogêneos 

é  muito  importante,  afinal  os  companheiros  com  maior  facilidade  com  os  assuntos 

abordados podem funcionar como mediadores, ou seja, como pessoas que ajudam 

os  demais  alunos  do  grupo  a  realizar  o  trabalho.  O  trabalho  em  grupo  permite 

visualizar  as  interações  entre  os  alunos  e  o  trabalho  individual  permite  observar  o 

desenvolvimento de cada aluno. 

Existe uma cultura na adolescência brasileira em sentido geral, em relação a 

trabalhos em equipe. Alguns visualizam o trabalho em equipe como uma maneira de 

conseguir  boas  notas,  copiando  as  tarefas  de  outros,  sem  a  preocupação  e 

responsabilidade em ajudar o grupo a progredir, e essa cultura tem consequências 

27 

dentro  das  escolas,  porque  grande  parte  dos  professores  evitam  esse  tipo  de 

trabalho,  e  quando  o  utilizam  nada  fazem  para  mudar  essa  cultura  de  só  copiar. 

Trabalho em equipe é muito mais que isso, e se forem tratadas com os estudantes a 

necessidade  e  a  importância  de  trabalhar  conjuntamente,  alunos  e  professores  só 

ganhariam,  pois  trabalhar  assim  é  essencial  para  o  desenvolvimento  do  indivíduo. 

Para  Vigotsky,  o  ser  humano  cresce  em  um  ambiente  social  e  a  interação  com 

outras pessoas é essencial a seu desenvolvimento. Oliveira cita que:  

a concepção de Vigotsky sobre as relações entre desenvolvimento e 
aprendizagem,  estabelece  um  forte  vínculo  entre  o  processo  de 
desenvolvimento e a relação do indivíduo com seu  ambiente sócio-
cultural  e  com  sua  situação  de  organismo  que  não  se  desenvolve 
plenamente  sem  o  suporte  de  outros  indivíduos  de  sua  espécie 
(OLIVEIRA, 1991:61). 

O trabalho em grupo possibilita que os alunos do grupo adquiram estratégias 

de  resolução  com  seus  companheiros.  Frente  a  um  determinado  problema,  um  

aluno  pode  conseguir  solucioná-lo  por  recordar  o  caminho  utilizado  por  seu 

companheiro em um problema apresentado anteriormente. O grupo tem o importante 

papel de discutir e transmitir ideias, que no futuro poderiam ser utilizadas por todos 

os  componentes  do  grupo.  Isso  pode  ser  relacionado  ao  mecanismo  de  imitação, 

destacado explicitamente por Vigotsky. Marta Kohl de Oliveira, em [8, Pg 63] destaca 

em seu livro que 

Imitação,  para  Vigotsky,  não  é  a  mera  cópia  de  um  modelo,  sim  a 
reconstrução  individual  daquilo  que  é  observado  nos  outros.  Essa 
reconstrução  é  válida  pelas  possibilidades  psicológicas  da  pessoa 
que realiza a imitação, e constitui  para ela a criação de algo novo a 
partir  do  que  observa  no  outro.  Vigotsky  não  toma  a  atividade 
imitativa  como  um  processo  mecânico,  mas  sim  como  uma 
oportunidade da pessoa realizar ações que estão ao alcance de suas 
próprias capacidades, o que contribui a seu desenvolvimento.      

A  ideia  nessa  proposta  é  sempre  trabalhar  com  equipes  antes  de  trabalhar 

individualmente.  Assim,  além  de  estratégias  de  solução  para  fazer  as  atividades  e 

responder  os  questionamentos,  os  alunos  adquirem  também  segurança  para 

trabalhar. 

28 

 
CAPÍTULO 2  

O DIAGNÓSTICO, A ESTRATÉGIA DIDÁTICA PARA APERFEIÇOAR O 

PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA SIMETRIA E SEUS 

RESULTADOS 

2.1. Sobre o Diagnóstico 

O  objetivo  geral  desse  projeto  é  elaborar  e  aplicar  uma  estratégia  didática 

utilizando  obras  de  arte,  mosaicos  e  ornamentos  para  aperfeiçoar  o  processo  de 

ensino-aprendizagem  da  simetria.  Para  isso  na  seção  2.1.1,  o  docente  deverá 

aplicar um diagnóstico que permitirá saber se um determinado grupo de alunos do 9º 

ano  do  Ensino  Fundamental  II  terá  aprendido  esse  conteúdo,  já  trabalhado  em 

séries  anteriores.  A  intenção  é  fazer  uma  comparação  da  situação  anterior  e 

posterior à aplicação da estratégia didática nesses alunos.  

Os indicadores levados em conta para processar as questões aplicadas serão: 

  O conhecimento sobre simetria. 

  A presença do estudo da simetria na arte. 

  A identificação dos eixos de simetria. 

  A relação da simetria com quadriláteros. 

O diagnóstico poderá ser realizado na própria escola onde o docente ministra, 

e/ou podendo ser realizado em qualquer outra com o intuito de apresentar o ensino 

da matemática através de uma aplicação mais cotidiana e contextual. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 – Pré- Teste 

Escola: _____________________________________________________________________ 

Aluno (a): _______________________________________ Turma: _____________________  

Estimado  aluno:  necessito  de  sua  colaboração  na  investigação  sobre  melhorias  no 

Ensino de Simetria via Obras de Arte. Suas respostas sinceras podem ser de grande 

ajuda. 

1)  Qual a sua ideia sobre simetria? 

2)  Existem  três  tipos  de  simetria:  rotação,  reflexão  e  translação.  Em  cada  obra 

abaixo,  o  artista  se  inspirou  em  um  tipo  de  simetria.  Escreva  nos  espaços 

abaixo de cada obra, a simetria utilizada pelo artista. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Trace os eixos de simetria (reflexão) das figuras abaixo. 

Indique o número de eixos em cada figura. 

n° de eixos: _____ 

n° de eixos: _____ 

n° de eixos: _____ 

n° de eixos: _____ 

4)  No  losango  há  dois  eixos  de  simetria.  Indique  –  os  e  liste  algumas 

características desses eixos. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. Atividades desenvolvidas na estratégia didática. 

Com  o  diagnóstico  aplicado  é  possível  propor  uma  estratégia  didática  para 

transformar a realidade existente de alunos que viram o conteúdo simetria, mas não 

assimilou. 

A  estratégia  didática  será  feita  a  partir  da  elaboração  de  atividades  com  a 

utilização de obras de arte, mosaicos e ornamentos, totalizando oito atividades. Além 

disso, deverão ser aplicadas algumas listas de exercícios.  

Das atividades:  

Atividade A: Fazendo uma releitura. 

Essa atividade tem como principal objetivo fazer com que os alunos tenham contato 

com  vários  artistas  plásticos  que  foram  de  alguma  forma,  influenciados  pela 

Matemática  para  compor  suas  obras.  Os  alunos  devem  escolher  uma  obra  de  um 

artista,  entre  M.  C.  Escher, Lygia  Pape,  Mondrian  e Luiz  Sacilotto,  para  que façam 

uma releitura (reproduzi-la, interpretar bem o que se vê e usar a criatividade) dessa 

obra.  

Atividade B: Observando obras de arte e identificando a matemática. 

Essa  atividade  tem  como  principal  objetivo  identificar  elementos  matemáticos  em 

obras  de  artes  dos  artistas  trabalhados  na  atividade  anterior.  A  atividade  deverá 

utilizar cópias ampliadas de obras desses artistas, as quais os alunos observarão e 

farão registros. 

Atividade C: Aprendendo simetrias. 

Depois  de  observarem  e  registrarem  vários  elementos  matemáticos  na  atividade 

anterior,  os  alunos  terão  a  oportunidade  de  conferir,  observar  e  ainda  saber  que 

vários dos elementos identificados terão relação com o conteúdo simetria. Para essa 

atividade  o  docente  deverá  usar  o  programa  PowerPoint  para  apresentação  de 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
slides,  mostrando  algumas  obras  de  arte  conceituando  os  três  tipos  de  simetria.  O 

texto utilizado nos slides é do livro Matemática para todos, 7ª e 8ª séries em [6], do 

autor Imenes. 

Slides da Atividade C: Aprendendo Simetrias 

Figura 10 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade D: Observando simetrias e criando uma translação. 

Para iniciar a atividade, mais uma vez os alunos observarão algumas obras de arte, 

mas  agora  em  tamanho  menor,  e  com  a  intenção  de  identificar  as  simetrias 

observadas,  justificando  o  porquê  de  cada  uma  estar  presente  nas  obras.  Depois 

disso, inspirando-se nas obras de arte já conhecidas pelos alunos, eles deverão criar 

uma  faixa  decorativa  formada  pela  repetição  de  um  desenho  compreendido  entre 

duas  retas  paralelas.  A  faixa  deverá  ter  um  padrão  de  cor.  A  atividade  terá  a 

intenção de finalizar com a criação de uma simetria de translação. 

Atividade E: Reproduzindo e criando estrelas. 

A atividade será uma cópia de duas estrelas apresentadas pelos escritores Imenes e 

Lellis no livro Matemática para todos, [6]. O principal objetivo dessa atividade é que 

os  alunos  percebessem  a  simetria  de  rotação.  Além  disso,  serão  trabalhados  os 

ângulos centrais e inscritos. Os alunos deverão criar um padrão de cor preocupando-

se  com  o  número  de  ângulos  centrais  apresentados  nas  estrelas.  Além  disso,  os 

alunos  deverão  criar  uma  terceira  estrela  com  ângulo  central  diferente  das  duas 

anteriores. 

Atividade F: Criando mosaicos. 

Nessa  atividade  os  alunos  receberão  algumas  malhas  de  polígonos.  Os  mesmos 

terão que escolher uma malha e criar um mosaico de forma que a figura apresente 

uma  simetria  de  reflexão  e  rotação  simultaneamente.  Além  disso,  responderão 

algumas questões envolvendo geometria e o mosaico construído.  

Atividade G: Confeccionando um artesanato. 

A atividade será em criar um artesanato amarrando linhas em pregos fixados sobre 

madeira.  O  objetivo  será  visualizar  simetrias,  além  disso,  os  alunos  trabalharão 

segmentos  e  o  número  de  diagonais  de  um  polígono.  O  trabalho  poderá  ser 

realizado  em  grupos  de  quatro  alunos,  observando  o  trabalho  em  equipe.  Essa 

36 

 
 
 
 
 
 
 
atividade foi adaptada do livro Explorando o Ensino da Matemática, selecionadas e 

organizadas por Ana Catarina P. Hellmeister, [4].  

O jogo das diagonais 

1º  Passo  –  Aproveitando  o  maior  espaço  possível  da  tábua,  desenhar  sobre  a 
mesma um polígono regular de n lados, com n ímpar. Para isso, trace as diagonais 
da  tábua,  que  tem  o  formato  de  um  quadrado,  marcando  no  seu  ponto  de 
intersecção o centro da circunferência que circunscreve o polígono. 

2º  Passo  -  Tendo  desenhado  o  polígono,  nos  seus  vértices  fixar  os  pregos.  É 
importante  que  esses fiquem  bem firmes.  Se  depois um  deles  se  soltar, o  trabalho 
estará perdido. 

3º  Paso  –  Construir,  com  a  linha,  a  diagonal  do  polígono  seguindo  as  seguintes 
regras: 

  É preciso construir todas as diagonais. 
  Lado não é diagonal e por isso, quando estiver construindo as diagonais, não 

é permitido passar a linha de um prego para um de seus vizinhos. 

  Não vale construir a mesma diagonais duas vezes, isto é, não vale ir e vir pelo 

mesmo caminho. 

  Também não vale, num dado momento, amarrar a linha num prego, cortá-la, 

amarrá-la novamente em outro prego, e prosseguir com trabalho. 
 A linha só pode ser cortada quando a última diagonal tiver sito construída. 

 

PROBLEMAS 

1)  Deduza a fórmula que calcula o número de diagonais de um polígono. 
2)  Qual o tipo de simetria que você observa no seu artesanato? Justifique. 
3)  Quantos segmentos de retas existem na figura? Generalize em função de n. 

“Penso que o artesanato construído com pregos e linhas, e os problemas criados a 
partir dele, revelam com bastante força a fecundidade de um casamento entre a 
matemática e a arte!” 
Luiz Márcio P. Imenes. 1984 

Figura 13 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade H: Recortando simetricamente. 

Nesta  atividade  serão  distribuídas  para  os  alunos  folhas  A4  para  que  criem 

quadrados  com  estas  folhas.  O  próximo  passo  será  criar  figuras  recortando  o 

quadrado, e após o recorte, analisarão qual a simetria está presente na figura criada, 

qual  o  ângulo  observado  e  quantas  vezes  foi  necessário  dobrar  o  quadrado  para 

construir a figura. Aqui utilizaremos uma atividade adaptada do Livro Pra que serve a 

matemática, dos autores Imenes, Jacubo e Lellis, em [5]. 

Recortando simetricamente 

O objetivo principal. 

  Temos por principal objetivo, desenvolver em nossos alunos a capacidade de 

observação de simetrias, trabalhando a partir de uma situação-problema por eles 

criada. 

Conteúdos Matemáticos: 

  Simetria 

  Ângulo 

  Construções de polígonos usando régua e compasso 

Recursos/Materiais: 

  Folha A4 branca 

  Cartolina 

  Tesoura 

  Cola 

  Régua 

  Compasso 

Procedimentos: 

1)  Distribuir para os alunos folhas de papel A4. 

2)  De  posse  das  folhas,  cada  aluno  deve  construir  um  quadrado,  usando  para 

isso apenas régua e compasso. 

3)  Recortar o quadrado desenhado. 

38 

 
 
 
   
 
 
4)  Dobrar o quadrado várias vezes. 

5)  Neste quadrado dobrado, recortar uma figura qualquer. 

6)  Desdobrar a folha. 

7)  Colar esta folha em uma cartolina de qualquer cor, exceto branca. 

8)  Responder o questionário a seguir. 

Questionário: 

1)  Quantas vezes foram necessárias dobrar a folha para construção da figura? 

2)  Que simetria foi enxergada ao final da atividade? 

3)  Qual o ângulo observado? 

2.4. Conclusão da estratégia didática 

Como  foi  dito  anteriormente,  o  objetivo  dessa  pesquisa,  é  elaborar  e  aplicar 

uma  estratégia  didática  utilizando  obras  de  arte,  mosaicos  e  ornamentos  para 

aperfeiçoar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  simetria.  O  docente  deverá 

aplicar  um  diagnóstico  (pré-teste)  para  verificar  se  um  grupo  de  alunos  do  9º  ano 

havia aprendido o conteúdo sobre simetria, e, posteriormente outro diagnóstico (pós-

teste)  deverá  ser  aplicado  com  a  intenção  de  fazer  uma  comparação  da  situação 

anterior e posterior à aplicação da estratégia didática.  

Os  indicadores  levados  em  conta  para  processar  as  questões  aplicadas  nos 

alunos foram: 

  O conhecimento sobre simetria. 

  A presença do estudo da simetria na arte. 

  A identificação dos eixos de simetria. 

  A relação da simetria com quadriláteros. 

O  diagnóstico  (pós-teste)  deverá  ser  realizado  na  mesma  escola,  turma  e 

alunos onde foi aplicado o pré-teste. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 – Pós-Teste 

Escola: 

Aluno: 

Turma: 

 1 – Indique um elemento matemático presente em cada simetria abaixo: 

a) 

Simetria de rotação: 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

b) 

Simetria reflexão: 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

c) 

Simetria de translação: 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

2 – Desenhe o quadrilátero regular ABCD indicando todos os seus ângulos internos 

sabendo que o ângulo Â mede 30°. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  –  Você  foi  contratado  para  criar  uma  logomarca  de  uma  organização  não  – 

governamental  (ONG)  que  trabalha  pelo  reflorestamento  do  planeta.  O  diretor  da 

organização  exige  que  a  logomarca  apresente  algum  dos  três  tipos  de  simetria: 

reflexão, translação ou de rotação.  

Após a sua criação, indique o tipo de simetria e justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – A ilustração abaixo mostra uma das obras de M. C. Escher. 

Percebe –se que essa ilustração tem simetria de rotação de: 

a) 15°  

b) 30°  

c) 120° 

d) 60°  

e) 45° 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – Trace os eixos de simetria de cada uma das letras: 

6 – Um quadrilátero que tem dois e apenas dois eixos de simetria é o: 

a) losango 

c) trapézio 

e) paralelogramo 

b) quadrado 

d) trapézio isósceles 

7 – Sobre as diagonais dos losangos é errado afirmar que: 

a) estão nos eixos de simetria do quadrilátero 

b) cortam-se ao meio 

c) têm um mesmo comprimento 

d) são perpendiculares 

e) dividem os ângulos internos ao meio 

8 – Um quadrilátero que tem simetria de rotação de 90° é o: 

a) retângulo   

c) trapézio 

e) paralelogramo 

b) quadrado 

d) trapézio isósceles 

43 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  melhor  análise  dos  resultados,  o  professor  deverá  comparar  os 

indicadores:  

-  O  conhecimento  sobre  simetria,  relacionando  a  primeira  questão  do  pré-

teste com a primeira questão do pós-teste; 

- A presença do estudo da simetria na  arte, comparando a segunda questão 

do pré-teste com a quarta do pós-teste; 

- A identificação dos eixos de simetria, questão três do pré-teste e questão do 

cinco do pós-teste; 

-  A  relação  da  simetria  com  quadriláteros,  por  fim  comparando  a  questão 

quatro do pré-teste com as questões seis, sete e oito do pós-teste. 

Além dos resultados obtidos no pós-teste, deverá haver uma preocupação por 

parte  do  professor  em  saber  se  houve  satisfação  dos  alunos  com  a  aplicação  da 

proposta.  

2.6 – Da estrutura do projeto: 

i) 

Aplicação  de  um  pré-teste,  com  o  intuito  de  avaliar  o  conhecimento  dos 

alunos  quanto  ao  assunto  de  simetria,  sem  a  abordagem  do  conteúdo.  Ao 

final dessa aplicação o docente deverá tabular os dados obtidos em tabelas e 

por essas, criar gráficos para futuras comparações. 

ii) 

Aplicado  o  pré-teste,  o  docente  fará  uma  intervenção  com  a  estratégica 

didática  proposta,  trabalhando  a  simetria  através  das  obras  de  arte,  os  tipos 

de  simetria,  num  total  de  oito  atividades.  Essa  estratégia  servirá  para  que  o 

professor aborde todo o conteúdo de simetria, esclarecendo todas as dúvidas 

para que possa ser aplicada a última etapa do processo. 

iii) 

Pós-teste,  essa  atividade  será  aplicada  como  última  etapa  do  processo, 

utilizando os mesmos indicativos que foram abordados no pré-teste, para que 

ao final dos dados tabulados, e do gráfico esboçado, o docente possa efetuar 

comparações e analisar se a proposta obteve o resultado satisfatório. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Sabemos que a matemática é vista como uma disciplina isolada em relação a 

outras áreas de conhecimento. Nesse projeto de pesquisa pode-se mostrar que não 

é bem assim, que ela se relaciona e se integra em inúmeros contextos.  

A  pesquisa  tem  como  problema  científico  o  seguinte  questionamento:  como 

trabalhar  simetria  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  II  utilizando  obras  de  arte, 

mosaicos  e  ornamentos?    Assim  iniciou-se  o  pensamento  em  como  trabalhar  a 

simetria  com  esses  alunos.  Como  primeiro  passo  foi  observado  de  que  forma  era 

apresentada  a  simetria  em  livros  didáticos,  para  isso  foram  analisados  livros  de 

alguns autores famosos como Luiz Márcio Imenes e Luiz Roberto Dante. Após essa 

análise  foi  visto  que  os  mesmos  trabalham  com  obras  de  arte,  o  que  propiciou  um 

melhor  entendimento  do  assunto,  mas  também  foi  observado  que  muitos  livros 

didáticos não se preocupam em trabalhar dessa forma. 

Com isso devemos escolher turma do 9º ano do Ensino Fundamental II, para 

desenvolvermos  a  pesquisa.  Primeiramente  aplicaremos  um  pré-teste  para 

detectarmos a situação real dos alunos. Através dessa poderemos perceber que os 

mesmos não adquiriram o conhecimento de simetria aplicado nas séries anteriores e 

que sentirão dificuldades em trabalhar com simetria.  

Sendo  assim  elaboramos  uma  estratégia  didática  com  diversas  atividades. 

Nessas  atividades  trabalharemos  a  simetria  de  diversas  maneiras,  como  uma 

releitura de uma obra de arte, como a construção de polígonos regulares, mosaicos, 

ornamentos  e  criação  de  estrelas.  Algumas  dessas  atividades  deverão  ser 

desenvolvidas em grupo e outras individualmente.  

Aplicada a estratégia didática na turma, deveremos ter uma certa rejeição por 

parte dos alunos, ainda mais pela forma como as atividades serão propostas, mas, o 

professor poderá observar que no decorrer as mesmas serão bem aceitas por esses 

alunos. 

45 

 
Como  o  objetivo  é  buscar  um  melhor  processo  de  ensino  aprendizagem  de 

simetria,  essa  estratégia  fornecerá  uma  base  muito  eficaz  para  que  isso  se  torne 

possível. 

 Finalizando, a aplicação do pós-teste, analisando as tabelas e seus gráficos, 

servirá  para  mostrar  ao  professor  que  excelentes  resultados  serão  obtidos, 

mostrando que o objetivo foi alcançado. 

46 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1]  BARBOSA,  Ruy  Madsen.  Descobrindo  Padrões  em  Mosaicos.  Editora  Atual, 

São Paulo, 1998. 

[2]  DANTE,  Luiz  Roberto.  Tudo  é  Matemática:  7a  série.  São  Paulo:  Editora  Ática, 

2002. 

[3] FONSECA, Maria da Conceição F.R., Maria da Penha Lopes, Maria das Graças 

Gomes  Barbosa,  Maria  Laura  Magalhães  Gomes,  e,  Mônica  Maria  Machado  S.S. 

Dayrell.  O  Ensino  de  Geometria  na  Escola  Fundamental.  Autêntica,  Belo 

Horizonte, 2002. 

[4] HELLMEISTER, Ana Catarina. Explorando o ensino da matemática: atividades: 

vol.2. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2004. 

[5]  IMENES,  Luiz  Márcio,  José  Jakubovic  e  Marcelo  Cestari  Lellis.  Geometria.  Pra 

que serve a matemática. São Paulo: Editora Ática, 1992. 

[6]  IMENES,  Luiz  Márcio.  Matemática  para  todos:  7a  série,  4o  ciclo.  São  Paulo: 

Scipione, 2002. 

[7]  IMENES,  Luiz  Márcio.  Vivendo  a  Matemática  –  Geometria  dos  Mosaicos.  São 

Paulo: Editora Scipione, 1996. 

[8]  OLIVEIRA,  Marta  Kohl  de.    Vygotsky  –  Aprendizado  e  Desenvolvimento  um 

Processo Sócio-Histórico. Editora Scipione, 1991. 

[9]  SMOLE,  Kátia  Stocco  e  Maria  Ignez  Diniz.  Matemática  Ensino  Médio,  3º  ano, 

Editora Saraiva, 2003. 

[10]  STEPHEN,  Krulik  e  Robert  E.  Reys.  Tradução  Higino  H.  Domingues  e  Olga 

Corbo.  Resolução  de  Problemas  na  Matemática  Escolar.  São  Paulo,  Ed.  Atual 

1997. 

[11]  TASCHEN  GmbH.  M.  C.  Escher  Grafica  e  Disegni.  Alemanha,  Ed.  Taschen 

2001. 

[12] 1967, cit. In APM, 1998, Pg. 09. 

47 

