Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro – UNIRIO 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia 

Curso de Pós-graduação em Matemática 

	 	   0 

ANA LUCIA ROSA 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO 
SEGUNDO SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

RIO DE JANEIRO – RJ  
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANA LUCIA ROSA 

	 	   1 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO 
SEGUNDO SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Trabalho de Conclusão de Curso 

apresentado ao Programa de Pós-graduação 

em Matemática – PROFMAT da 

Universidade Federal do Estado do Rio de 

Janeiro, como requisito para obtenção do 

grau de MESTRE em Matemática. 

Orientador:  José Teixeira Cal Neto 

Doutor em  Matemática – PUC-Rio 

RIO DE JANEIRO – RJ 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 	   2 

Rosa, Ana 

A utilização da Matemática na educação financeira no  

segundo segmento do Ensino Fundamental / Ana Rosa – 2016 

48, p. 

1.Matemática  2. Matemática Financeira.  I Título 

                                                                                       CDU 536.21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANA LUCIA ROSA 

	 	   3 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO 
SEGUNDO SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Trabalho de Conclusão de Curso 

apresentado ao Programa de Pós-graduação 

em Matemática – PROFMAT  da 

Universidade Federal do Estado do Rio de 

Janeiro, como  requisito para obtenção do 

grau de MESTRE em Matemática. 

Aprovado em 03 de agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

	 	   4 

Este  estudo  apresenta  e  analisa  a  necessidade  de  Educação  Financeira  na  escola 

pública brasileira. Relaciona a formação de cidadãos preparados para o uso inteligente de seus 

recursos  financeiros  ao  desenvolvimento  econômico  e  social  do  País.  Demonstra  a 

possibilidade de utilização eficaz da Matemática, em especial a Matemática Financeira, como 

ferramenta  da  Educação  Financeira  de  crianças  e  jovens  do  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental.  Por  fim,  o  trabalho  sugere,  como  estratégica  de  implementação  da  Educação 

Financeira,  propostas  de  atividades  de  resolução  de  situações-problemas  financeiras  do 

cotidiano.  

Palavras-chaves: Educação Financeira, Matemática Financeira. 

 
 
 
 
	 	   5 

ABSTRACT 

This  study  presents  and  analyzes  the  need  for  Financial  Education  in  Brazilian 

public  schools.  It  relates  the  formation  of  citizens  prepared  for  the  intelligent  use  of  their 

financial resources to the economic and social development of their country. It demonstrates 

the possibility of the effective use of mathematics, particularly the Financial Mathematics, as 

the  Financial  Education  tool  for  children  and  youth  in  Middle  School.  Finally,  this  work 

proposes, as a strategy to implement Financial Education in Public Schools, activities dealing 

with everyday financial problem situations. 

Keywords: Financial Education, Financial Mathematics. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

	 	   6 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 7 

1.1 Contextualização ................................................................................................................ 7 

1.2 Problema ............................................................................................................................. 8 

1.3 Objetivo da pesquisa ........................................................................................................ 11 

2.  REVISÃO DA LITERATURA ........................................................................................ 12 

2.1  Histórico da Educação Financeira ................................................................................. 12 

2.2 Ações envolvendo Educação Financeira no Brasil ........................................................ 13 

2.2.1 Ações nas escolas ........................................................................................................... 13 

2.2.2 Ações em instituições públicas e privadas ................................................................... 14 

3.  METODOLOGIA ............................................................................................................. 18 

3.1 Classificação da metodologia .......................................................................................... 18 

3.2  Coleta de dados ................................................................................................................ 18 

3.3  Tratamento e análise dos dados ..................................................................................... 19 

4. PROPOSTA DE ATIVIDADES ....................................................................................... 24 

4.1 Atividade 1 – Qual embalagem é mais barata? ............................................................. 25 

4.2 Atividade 2 – Vou pagar quanto? ................................................................................... 29 

4.3 Atividade 3 – Economizando para ganhar mais ............................................................ 33 

5. CONCLUSÃO .................................................................................................................... 41 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 42 

ANEXO A – PESQUISA COM ALUNOS DO 6º ANO ...................................................... 46 

ANEXO B – PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA	...............................	47	

 
 
 
 
	 	   7 

1. INTRODUÇÃO 

A motivação inicial do presente trabalho nasceu da seguinte afirmação de Lima et 

AL. (2000, p. 45), que também aparece no material digital de Matemática Discreta do Curso 

de  Mestrado  Profissional  de  Matemática  (PROFMAT),  disponibilizado  na  plataforma  do 

curso, unidade de Matemática Financeira: “As pessoas menos educadas matematicamente têm 

tendência a achar que juros de 10% ao mês dão em dois meses juros de 20%. Note que juros 

de 10% ao mês dão em dois meses juros de 21%.”  

Partindo  dessa  constatação,  veio  o  questionamento:  Em  qual  momento  podemos 

começar a educar financeiramente os alunos através da Matemática? 

Na 

literatura  sobre  Matemática  Financeira,  encontramos,  principalmente,  

materiais voltados à utilização de fórmulas, de calculadoras e de conteúdos programáticos que 

só podem ser ensinados/aprendidos com conhecimentos adquiridos na Matemática do Ensino 

Médio. Já na área de Educação Financeira, deparamo-nos com grande quantidade de material  

cujas  abordagens  podem  ser  desenvolvidas  principalmente  nas  aulas  de  Matemática  do 

segundo segmento do Ensino Fundamental (6° ao 9° ano) e do Ensino Médio. 

1.1 Contextualização 

A  situação  financeira  da  população  brasileira  melhorou  consideravelmente  nas 

últimas décadas, “graças às políticas adotadas e à atuação do Banco Central do Brasil, o Brasil 

conseguiu  reduzir  a  inflação  e  alcançar  maior  estabilidade  econômica”  (BCB,  2013,  p.7). 

Concomitantemente  à  ascensão  econômica  da  população,  veio  à  tona  o  desconhecimento 

financeiro: o mau uso do dinheiro, a falta de planejamento, o comprometimento de toda renda 

com gastos e o consequente endividamento do consumidor.  

Várias  literaturas  surgiram  para  orientar  essa  classe  emergente  e  dar  subsídios 

para  população,  de  forma  satisfatória,  viver  a  nova  fase  econômica.  Porém  essa  ajuda  não 

conseguiu  alcançar  a  todos.  A  ignorância  em  relação  ao  tema  Educação  Financeira  fez  com 

que a população se endividasse cada vez mais. Com a recessão econômica, iniciada no final  

de  2014, a reversão desse quadro tornou-se mais difícil. 

 
 
 
 
	 	   8 

Diante  dessa  preocupação,  o  governo,  por  meio  do  Banco  Central  do  Brasil, 
BCB1,  disponibiliza,  para  a  sociedade  brasileira  em  geral,  um  programa  de  Educação 

Financeira  e  afirma  que  “o  melhor  desempenho  de  cada  cidadão  em  sua  vida  financeira 

contribui  para  o  melhor  desempenho  da  economia  brasileira.  Por  isso,  o  BCB  busca  atuar 

junto à sociedade, trabalhando para incluí-la e educá-la financeiramente.”  (BRASIL, 2015a) 

A  proposta  deste  trabalho  é  mostrar  que  a  Matemática  deve  ser  utilizada  como 

principal  ferramenta  para  proporcionar  Educação  Financeira  a  crianças  e  jovens  e  assim 

colaborar para formação de cidadãos muito mais preparados para fazer uso de seus recursos e 

cientes do seu papel no desenvolvimento econômico e social do país.  

1.2 Problema 

Nos  últimos  trinta  e  cinco  anos  foram  colocados  em  prática,  através  de  medidas 

governamentais,  sete  planos  econômicos,  em  consequências  dos  quais  ocorreram  várias 

mudanças de moeda. A média dos planos econômicos foi de um a cada catorze meses. O Real 

é a moeda com maior tempo de estabilidade. 

Com  esse  histórico  de  instabilidade  econômica,  ficou  difícil  para  a  população 

programar, planejar e guardar dinheiro, pois era preciso administrar diariamente os recursos 

com  objetivo  de  subsistência.  Numa  situação  assim,  sem  a  possibilidade  de  planejamento  a 

médio e a longo prazo, era impossível falar em Educação Financeira.  

O controle da inflação e a estabilidade econômica que o país alcançou em meados 

dos  anos  90  do  século  passado  trouxeram,  dentre  muitas  coisas,  melhorias  salariais,  mais 

empregos,  aumento  expressivo  dos  ganhos  reais  para  os  trabalhadores,  maior  acesso  ao 

crédito  e  aumento  do  consumo.  A  grande  oferta  de  crédito,  combinada  com  o  baixo 

conhecimento  de  como  usufruir  desse  capital  até  então  excedente,  não  trouxe  resultados 

positivos, pois a população, que não havia sido educada financeiramente, acabou consumindo, 

muitas vezes, por impulso.  

De acordo com Teixeira (2014), a possibilidade de consumir desde equipamentos 

eletrônicos  de  última  geração  até  veículos  novos  e  a  chance  de  realizar  o  sonho  da  casa 

própria  se  tornaram  presentes  na  vida  do  cidadão  brasileiro.  Mas,  assim  como  o  crédito 

passou  a  fazer  parte  do  imaginário  comum  do  brasileiro,  também  passou  a  fazer  parte  da 

 1  Órgão  regulador  e  supervisor  do  Sistema  Financeiro  Nacional  (SFN),  que  tem  como  missão  assegurar  a  
estabilidade  do  poder  de  compra  da  moeda  e  assegurar  um  sistema  financeiro  sólido  e  eficiente,  essencial 
para o desenvolvimento econômico do Brasil. 

 
 
 
                                                        
	 	   9 

rotina  de  milhares  de  brasileiros  o  superendividamento2.  Esse  superendividamento  pode  ser 

adquirido de duas formas: a) ativa, quando se consume mais do que se pode, ou b) passiva, 

quando,  pela  falta  de  reserva  regular  de  recursos,  diante  de  um  imprevisto,  recorre-se  ao 

sistema financeiro.   

Conforme lembra Nicolella (2014), a obtenção de empréstimos e financiamentos 

requer  um  mínimo  de  burocracia  e  o  cumprimento  de  algumas  condições,  mas  os  créditos 

rotativos do cartão de crédito e cheque especial estão disponíveis a qualquer momento. Essa 

facilidade,  aliada  à  falta  de  informação,  faz  com  que  o  consumidor  opte,  por  exemplo,  pelo 

pagamento mínimo e parcelamento da fatura do cartão de crédito a juros altíssimos. Logo, a 

dívida final ficará bem maior que a inicial. Para não cair em armadilhas, o consumidor deve 

planejar os seus gastos pessoais e domésticos, porém lhe falta um mínimo de conhecimento 

técnico.  Além  disso,  como  enfatiza  Nicolella,  o  planejamento  financeiro  não  faz  parte  da 

cultura brasileira. 

Yazbek  divulgou,  na  Revista  Exame  (edição  eletrônica  de  novembro  de  2015), 

uma  pesquisa  que  mediu  o  nível  de  educação  financeira  de  144  países.  O  grupo  de 
pesquisadores da Standard & Poor’s3 produziu o relatório Ratings Services Global Financial 

Literacy  Survey,  baseado  em  entrevistas  realizadas  em  2014  com  mais  de  150  mil  adultos. 

Essa  pesquisa  revelou  que  o  Brasil  está  na  74ª  posição  no  ranking  mundial  de  educação 

financeira.  

Conforme  a  instituição  realizadora  da  pesquisa,  esse  é  um  dos  mais  extensos 

estudos  realizados  sobre  educação  financeira  no  mundo.  A  pesquisa  foi  baseada  em  cinco 

perguntas  (Quadro  1),  cujas  respostas  são  universais  e  independem  da  localidade.  São 

questões que não abordam assuntos relacionados ao contexto socioeconômico de cada país, às 

taxas  de  juros  cobradas  em  cada  lugar  ou  aos  mercados  financeiros  locais.  A  pesquisa 

investigou se os entrevistados de cada país dominavam quatro conceitos financeiros básicos: 

aritmética,  diversificação  de  risco,  inflação  e  juros  compostos.  Os  respondentes  eram 

considerados  educados  financeiramente  quando  conseguiam  responder  corretamente  ao 

2  Segundo  Teixeira,  superendividamento  é  comprometimento  do  devedor  com  uma  série  de  compromissos  de 
pagamento, cujo atraso em qualquer das parcelas aumenta a dívida numa proporção muito maior do que a de 
seus ganhos. 

3Standard  &  Poor’s  é  uma  divisão  do  grupo  McGraw-Hill  que  publica  análises  e  pesquisas  sobre  bolsas  de 
valores e títulos (EUA). É uma das três maiores agências de classificação de risco, ao lado da Moody's e da 
Fitch Ratings. 

 
                                                        
 
 
	 	   10 

menos  três  das  cinco  perguntas,  desde  que  as  respostas  demonstrassem  o  domínio  do 

entrevistado em ao menos três dos quatro conceitos financeiros básicos estudados.  

De  acordo  Yazbek,  “os  dados  da  pesquisa  foram  coletados  pela  empresa 

americana  de  pesquisa  de  opinião  Gallup,  a  partir  da  metodologia  da  Gallup  World  Poll 

(Pesquisa  Mundial  da  Gallup),  que  é  capaz  de  apresentar  dados  representativos  de  95%  da 

população mundial”. Dos brasileiros entrevistados apenas 35% foram considerados educados 

financeiramente. 

A  pesquisa  sugere  que,  quanto  maior  o  nível  de  educação  financeira,  maior 

inclusão  da  população  no  sistema  bancário  “gerando  oportunidades 

individuais  e 

consequentemente o desenvolvimento do mercado financeiro e da economia do país como um 

todo”. (YAZBEK, 2015)  

Quadro 1 – Perguntas da pesquisa 

1. Suponha que você tem algum dinheiro. É mais seguro colocar seu dinheiro em um negócio ou um 
investimento, ou colocar seu dinheiro em vários negócios e vários investimentos? 

2. Suponha que ao longo dos próximos 10 anos os preços das coisas que você compra vão dobrar. Se a sua 
renda dobrar também, você poderá comprar menos do que você pode hoje, o mesmo que você pode comprar 
hoje, ou mais do que você pode comprar hoje? 

3. Suponha que você precise tomar um empréstimo de 100 reais. Qual valor de pagamento seria menor: 105 
reais ou 100 reais mais três por cento? 

4. Suponha que você deposite dinheiro no banco por dois anos e o banco se comprometa a depositar em sua 
conta 15 por cento do valor ao ano. O banco vai depositar mais dinheiro no segundo ano do que no primeiro, 
ou vai depositar a mesma quantia? 

5.  Suponha  que  você  tem  100  reais  em  uma  conta  poupança  e  o  banco  se  compromete  a  depositar  10  por 
cento ao ano na conta. Qual valor você terá na conta depois de cinco anos, se você não fizer nenhum saque? 

Fonte: Revista Exame (2015) 

Para  o  BCB  (2013),  a  busca  por  informações  financeiras  não  faz  parte  do 

cotidiano. Nas escolas, pouco ou nada se fala sobre o assunto. Nas famílias e entre amigos, 

assuntos ligados à gestão financeira são considerados invasão de privacidade. Em seu caderno 

de cidadania financeira, o BCB informa que: 

Talvez  esse  aparente  desinteresse  decorra  do  fato  de  acharmos  que  sabemos  mais 
sobre  o  uso  do  dinheiro  do  que  realmente  sabemos,  e  isso  pode  trazer  a  falsa 
sensação de que dominamos os assuntos relacionados à gestão financeira. Pesquisas 
revelam que 3 em cada 4 famílias sentem alguma dificuldade para chegar ao fim do 
mês com seus rendimentos. (BCB, 2013  p.11) 

De  acordo  com  Lima  (2010)  as  políticas  públicas  inclusivas  e  a  estabilidade 

econômica mudaram o perfil da população brasileira, proporcionando a ascensão das classes 

 
 
 
 
 
	 	   11 

sociais mais baixas para um patamar mais elevado, o aumento de consumo e o acesso maior a 

produtos e serviços financeiros.  

A estabilidade econômica no Brasil, o aumento do emprego formal e o aumento 

do  volume  de  opções  de  acesso  ao  crédito  fomentaram  a  busca  do  crédito  para  compra  de 

bens  duráveis  de  maior  valor,  porém  “a  falta  de  experiência  em  lidar  com  financiamento 
aumenta os riscos de sobre-endividamento4 e até de descontrole dos orçamentos domésticos 

das famílias”. A colocação de Lima (2010) demonstra a necessidade da educação financeira 

para prevenir a situação de endividamento e descontrole da população brasileira.  

1.3 Objetivo da pesquisa  

Esta  pesquisa  pretende  obter  informações  que  possam  evidenciar  a  relação  de 

alunos do 6º ano do Ensino Fundamental com o dinheiro.  

A  pesquisa  foi  realizada  com  todas  as  turmas  (três)  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  da  Fundação  Osório,  Instituição  Federal  de  Ensino  vinculada  ao  Ministério  da 

Defesa,  que  oferece  vagas  do  1º  ano  do  Ensino  Fundamental  ao  3º  ano  do  Ensino  Médio, 

sendo este último profissionalizante (Curso Técnico de Administração de Empresas). 

Os dados, levantados por meio de questionários distribuídos aos alunos, depois de 

analisados e processados, servirão de base para elaboração de uma proposta de trabalho que 

tenha a Matemática como principal ferramenta para inserção de Educação Financeira para os 

alunos do 6º ano do Ensino Fundamental. 

4 O sobre-endividamento acontece quando o devedor está impossibilitado de proceder ao pagamento de uma ou 

mais dívidas, pois o montante total de créditos contraídos é superior ao rendimento mensal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
2.  REVISÃO DA LITERATURA 

2.1  Histórico da Educação Financeira 

	 	   12 

Nas  últimas  duas  décadas,  a  estabilidade  econômica  no  Brasil  e  o  controle  da 

inflação  vêm  proporcionando  ao  povo  brasileiro  maior  acesso  ao  crédito,  mas  a  situação 

econômica nem sempre foi assim. Pacífico (2014) afirma, em artigo digital do jornal Brasil 

Econômico, que as décadas de 1980 e 1990 no Brasil foram marcadas por crises econômicas, 

inflação  alta  e  vários  planos  econômicos.  Em  1985,  a  inflação  anual  acumulada  era  de 

235,13% e, em fevereiro de 1986, o então presidente do Brasil, José Sarney, lançou o Plano 

Cruzado, o primeiro de quatro planos econômicos que foram implantados no seu governo. O 

segundo, Plano Cruzado 2, viria em novembro do mesmo ano, e o terceiro, Plano Bresser, em 

1987, mas, apesar dos esforços governamentais, nesse ano a inflação anual atingiu 415,87%. 

Em 1988, a inflação anual chegou a 1.037,53%. Em 1989, surgiu o quarto plano econômico 

do governo Sarney, o Plano Verão, porém o índice de inflação de 1989 foi de 1.782,5%. Em 

março de 1990, já com o Presidente Fernando Collor foi implantado o Plano Collor, que mais 

uma vez não conseguiu diminuir a inflação, que neste ano chegou a 1476,71%. Em 1991 foi 

implantado  o  Plano  Collor  2,  entretanto  as  medidas  adotadas  não  foram  suficientes  para 

controlar a inflação, que então bateu 480,71%. A economia só começaria se estabilizar a partir 

de 1994. Com o Plano Real, o país passou a ter crescimento sem inflação. 

Araújo  e  Calife  (2014)  afirmam  que,  no  ambiente  de  alta  inflação,  o  dinheiro 

circulava rapidamente na troca por produtos necessários para o dia a dia das famílias, com a 

finalidade de evitar a inevitável perda do seu poder de compra. Além disso, lembram que  

(...)  Altos  índices  de  inflação,  associados  a  baixa  bancarização,  crédito  escasso  e 
pouco acesso à informação desenhavam um cenário em que o brasileiro médio não 
conseguia planejar sua vida financeira, nem a curto ou a longo prazo. (p.1) 

Para  os  estudiosos,  falar  sobre  Educação  Financeira  em  um  período  de  alta 

inflação resumia-se a dicas de investimento voltadas para pessoas cujos recursos poderiam ser 

alocados em algum dos produtos existentes no mercado.  Os autores consideram: 

O  atraso  ou  a  demora  no  tratamento  mais  aprofundado  e  específico  da  educação 
financeira tem relação direta com a histórica instabilidade econômica do país, que só 
foi  resolvida  com  o  advento  do  Plano  Real  em  1994.  Essa  instabilidade  afetou  de 
forma  determinante  a  capacidade  de  planejamento  dos  brasileiros  e  minou  por 
muitos anos qualquer tentativa de conceitos relacionados ao planejamento e gestão 
de orçamentos familiares ou domésticos. (p.2)  

Araújo  e  Calife  (2014)  afirmam  que  a  construção  da  Educação  Financeira  do 

consumidor brasileiro passou por três fases bem definidas, das quais nos interessa destacar: 

 
 
 
	 	   13 

Na  primeira  fase,  as  orientações  financeiras  eram  direcionadas  para  consumidores 
com  renda  disponível,  preocupados  principalmente  com  o  destino  de  seus 
investimentos, com vistas à independência financeira ou a uma aposentadoria mais 
tranquila. Os guias de investimento dominavam o mercado, e o ambiente econômico 
mais incerto ainda dificultava a bancarização dos indivíduos, a renda real quase não 
crescia,  o  crédito  não  conseguia  deslanchar,  reduzindo  o  potencial  de  consumo  e 
planejamento da sociedade. (p.11)  

Para  os  autores,  com  a  estabilidade  econômica  e  a  melhoria  das  condições 

econômicas  internas  e  externas  no  Brasil,  houve  uma  evolução  considerável  no  mercado  de 

trabalho, criando-se assim um ambiente favorável para expansão do crédito, que possibilita a 

entrada em uma segunda fase: 

(...) o consumo passa a ser peça-chave do crescimento do país e o maior símbolo de 
ascensão  social,  inclusão  econômica  e  sucesso  na  vida.  O  consumidor  emergente, 
que  teve  seus  desejos  de  consumo  represados  por  tantas  décadas,  lança-se  às 
compras,  aproveitando  as  facilidades  do  crédito.  Mesmo  com  pouca  prática  e 
informação,  utiliza  diversas  modalidades  de  crédito  para  aquisição  de  roupas, 
calçados, eletroeletrônicos, automóveis, viagens e imóveis. O resultado é o aumento 
do  endividamento  e  da  inadimplência,  levando  a  educação  financeira  a  ser 
ferramenta  de  socorro  de  milhões  de  inadimplentes  e  de  endividados  além  do 
razoável. (p.11) 

A  terceira  fase  tem  a  sua  origem  na  segunda  fase,  pois,  como  consequência  da 

inadimplência,  os  concedentes  de  crédito  se  tornaram  mais  rigorosos  e  os  tomadores,  mais 

cautelosos. Fica claro que o uso do crédito sem planejamento é prejudicial para todos porque 

gera perdas para os cedentes e preocupação para os tomadores. A busca dos consumidores por 

programas  que  melhorem  a  sua  relação  com  o  dinheiro  abre  a  oportunidade  para  que  a 

Educação  Financeira  promova  o  planejamento  como  “caminho  sustentável  para 

prosperidade”.  

2.2 Ações envolvendo Educação Financeira no Brasil 

2.2.1 Ações nas escolas 

Nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental  e  Médio,  a 

Educação  Financeira  não  está  prevista  como  componente  curricular  obrigatório,  mas  vem 

ganhando espaço em várias instituições públicas e privadas, tendo como principal objetivo a 

formação de jovens que, na vida adulta, saibam lidar com dinheiro, planejar os gastos dentro 

do orçamento disponível e que tenham o hábito de fazer uma reserva financeira.  

As  abordagens  devem  ser  adequadas  à  idade  dos  estudantes  e  envolver 

inicialmente situações práticas da  rotina das crianças e adolescentes. 

 
 
 
 
	 	   14 

Seguindo  a  tendência  de  interdisciplinaridade  apontada  pelo  Ministério  da 

Educação  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  o  ideal  é  que  a  Educação  Financeira  seja 

trabalhada  de  forma  transversal,  inserida  no  conteúdo  de  várias  disciplinas.  A  Educação 

Financeira deve ter uma temática ampla, abordando o consumo consciente e ambientalmente 

sustentável. 

A  Matemática  Financeira  presente  no  Ensino  Fundamental  permite  ao  professor 

adotar algumas práticas de Educação Financeira. Nos Parâmetros Curriculares Nacionais, há a 

seguinte orientação sobre Matemática Financeira:  

(...)  através  da  álgebra  os  alunos  podem  pesquisar  e  ampliar  seus  conhecimentos 
sobre  matemática  financeira  e  comercial:  taxas,  juros,  descontos,  fatores  de 
conversão, impostos etc. (BRASIL, 1998, p. 121). 

Um das finalidades do ensino de Matemática no nível médio consiste em levar o 

aluno  a  “aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 

interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades  cotidianas”.  (BRASIL, 

2000, p. 42). 

Dentro  desse  contexto,  utilizando  a  escola  como  cenário  real  de  reforma 

educacional,  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN +) enfatizam que:  

(...)  especialmente  para  jovens  de  famílias  economicamente  marginalizadas  ou 
apartadas  de  participação  social,  a  escola  de  ensino  médio  pode  constituir  uma 
oportunidade  única  de  orientação  para  a  vida  comunitária  e  política,  econômica  e 
financeira, cultural e desportiva. (BRASIL, 2002, p.12) 

No  livro  Matemática  Financeira  para  Escola  Básica:  uma  abordagem  prática  e 

visual, coordenado por Lilian Nasser, lê-se que a Matemática Financeira é um dos conteúdos 

mais motivadores dos ensinos Fundamental e Médio, pois as ofertas e notícias veiculadas na 

mídia desafiam diariamente o cidadão, no entanto, “esse conteúdo tem sido abordado de modo 

superficial, baseado na aplicação de fórmulas, como se pode observar pelos livros-textos mais 

usados.” (NASSER, 2010, p.7) 

2.2.2 Ações em instituições públicas e privadas  

Com a estabilidade financeira alcançada nas últimas décadas, o assunto Educação 

Financeira  ganhou  importância  relevante.  O  investimento  no  tema  vai  de  ações  individuais 

com dicas de investimentos a ações de entidades governamentais. 

 
 
 
	 	   15 

As  propostas  de  Educação  Financeira  são  promovidas  por  setores  da  sociedade 

com diferentes perspectivas, com ações para todas as idades e todos os níveis de renda e com 

público-alvo heterogêneo. 

O  Banco  Central  do  Brasil  (BRASIL,  2015a)  disponibiliza  um  programa  de 

Educação  Financeira  voltado  para  sociedade  brasileira  em  geral  e  afirma  que  “o  melhor 

desempenho de cada cidadão em sua vida financeira contribui para o melhor desempenho da 

economia  brasileira.  Por  isso,  busca  atuar  junto  à  sociedade,  trabalhando  para  incluí-la  e 

educá-la financeiramente.” 

O  Banco  Central  do  Brasil  apresenta  a  seguinte  definição  para  Educação 

Financeira: 

A Educação Financeira é o processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades 
melhoram sua compreensão dos conceitos e produtos financeiros. Com informação, 
formação  e  orientação  claras,  as  pessoas  adquirem  os  valores  e  as  competências 
necessários  para  se  tornarem  conscientes  das  oportunidades  e  dos  riscos  a  elas 
associados e, então, façam escolhas bem embasadas, saibam onde procurar ajuda e 
adotem outras ações que melhorem o seu bem-estar. Assim, a Educação Financeira é 
um  processo  que  contribui,  de  modo  consistente,  para  a  formação  de  indivíduos  e 
sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro. (BRASIL, 2015a) 

De acordo com o BCB (2013), a ascensão econômica permite acesso a produtos e 

serviços financeiros, por isso o consumidor deve estar preparado para lidar com essa situação 

no dia a dia. O Banco Central do Brasil disponibiliza em seu sitio orientações de Educação 

Financeira  sob  a  forma  de  histórias  em  quadrinhos  para  serem  utilizadas  por  crianças,  e 

cartilhas sobre investimentos em linguagem acessível a jovens e adultos. 

No  novo  ambiente  econômico,  o  poder  público,  através  de  seus  órgãos 

governamentais,  procurou  orientar  a  população  brasileira  a  viver  de  uma  forma  equilibrada 

esse  momento.  Para  o  BCB  (2013),  o  quadro  de  estabilidade  inflacionária  possibilita  o 

aumento de oferta de produtos e serviços financeiros, sendo assim, a Educação Financeira é o 

meio  de  prover  alguns  conhecimentos  e  comportamentos  básicos,  enumerados  pela 

instituição, em seu caderno de cidadania financeira, como:  

(...) (i) entender o funcionamento do mercado e o modo como os juros influenciam a 
vida financeira do cidadão (a favor e contra); 

(ii) consumir de forma consciente, evitando o consumismo compulsivo;  

(iii)  saber  se  comportar  diante  das  oportunidades  de  financiamentos  disponíveis, 
utilizando o crédito com sabedoria e evitando o superendividamento;  

(iv)  entender  a  importância  e  as  vantagens  de  planejar  e  acompanhar  o  orçamento 
pessoal e familiar;  

(v) compreender que a poupança é um bom caminho, tanto para concretizar sonhos, 
realizando projetos, como para reduzir os riscos em eventos inesperados; e, por fim,  

 
	 	   16 

(vi) manter uma boa gestão financeira pessoal. (p. 8) 

A necessidade de educar financeiramente o cidadão brasileiro para atuar no meio 

financeiro determinou a implementação de uma estratégia conjunta do Estado e da sociedade. 

Assim  surgiu  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  mobilização 

multissetorial  em  torno  da  promoção  de  ações  de  Educação  Financeira  no  Brasil.  A  ENEF, 

criada  pelo  Decreto  Federal  7.397/2010,  através  da  articulação  de  oito  órgãos  e  entidades 

governamentais  e  quatro  organizações  da  sociedade  civil,  integra  o  Comitê  Nacional  de 

Educação  Financeira  (CONEF).  O  objetivo  da  ENEF  é  “contribuir  para  o  fortalecimento  da 

cidadania  ao  fornecer  e  apoiar  ações  que  ajudem  a  população  a  tomar  decisões  financeiras 

mais autônomas e conscientes.” (BRASIL, 2015b). 

Com  o  objetivo  de  analisar  as  iniciativas  existentes  e  as  oportunidades  para 

disseminar  Educação  Financeira  no  Brasil,  foi  realizado  pela  ENEF,  entre  setembro  e 

novembro de 2013, o Mapa das Iniciativas de Educação Financeira no Brasil. Identificaram-se 

803  iniciativas,  das  quais  cerca  de  56  pertencem  à  esfera  federal  (Banco  Central  do  Brasil, 

Comissão de Valores Mobiliários, Superintendência Nacional de Previdência Complementar, 

Superintendência  de  Seguros  Privados  e  os  Ministérios  da  Fazenda  e  da  Previdência),  cujo 

propósito  das  ações  é  tanto  orientar  financeiramente  o  público  em  geral,  quanto  oferecer 

informações  ao  cidadão  sobre  planejamento  financeiro,  investimento,  direitos,  consumo 

consciente,  etc.,  visando  ao  fortalecimento  do  sistema  financeiro  nacional.  A  análise  do 

mapeamento  trouxe  informações  relevantes,  como  o  fato  de  31%  do  universo  mapeado 

abrangerem iniciativas que privilegiam o ensino de crianças e jovens, e o de que os públicos 

mais  vulneráveis  a  conflitos  de  consumo,  como  idosos,  crianças  e  moradores  de  regiões 

menos  assistidas  por  órgãos  de  defesa  do  consumidor,  carecem  de  ações  específicas  de 

Educação Financeira. (BRASIL, 2015c) 

A iniciativa da Bolsa de Valores do Brasil, a BM&FBovespa, proporciona a quem 

acessa seu sítio programas de Educação Financeira para crianças (Turma da Bolsa) e adultos. 

A atividade, realizada em parceria com a TV Cultura, traz episódios didáticos de fácil e rápida 

assimilação,  abordando  desde  a  origem  do  dinheiro  e  do  sistema  bancário  até  problemas  do 

cotidiano, como a melhor estratégia para lidar com os pagamentos a prazo. 

Outro  órgão  que  apresenta  iniciativas  de  Educação  Financeira  na  internet  é  o 

Serviço de Proteção ao Crédito (SPC Brasil) que criou o portal Meu Bolso Feliz. O portal tem 

o  objetivo  de  “  mostrar  às  famílias  e  às  pessoas  em  geral  a  importância  da  Educação 

Financeira, para que possam estabelecer, em todas as situações de sua vida que envolvem o 

 
	 	   17 

consumo  e  o  planejamento  doméstico,  uma  relação  saudável  com  o  dinheiro”.  Apresenta 

temas como investimentos, uso do crédito, consumo consciente, formas de ensinar os filhos a 

lidar  com  dinheiro,  a  fazer  economia  no  dia  a  dia  e  a  fugir  das  dívidas.  A  parceria  com 

Maurício de Souza proporcionou a inserção no portal de várias histórias em quadrinhos nas 

quais a Turma da Mônica colabora com boas ações financeiras. 

A  Comissão  de  Valores  Mobiliários5  (CVM)  disponibiliza  um  sítio  voltado  à 

Educação  Financeira,  em  que  oferece  ao  público  visitante  uma  grande  diversidade  de 

informações financeiras, com atividades infantis e orientações de investimentos para todas as 

idades.  

Alguns  autores  expressam  suas  opiniões  sobre  a  importância  e  a  necessidade  da 

Educação  Financeira.  Gustavo  Cerbasi,  autor  e  consultor  financeiro,  encara  com  cautela  a 

diretriz  da  ENEF  de  inclusão  da  Educação  Financeira  nas  escolas  públicas.  O  especialista 

alerta  que  é  preciso  ter  cuidado  com  algumas  metodologias  adotadas,  pois,  na  sua  visão, 

“educar  para  o  dinheiro  não  é  condenar  para  o  consumo  e  doutrinar  para  poupança.  É 

estimular  a  organização  pessoal  para  que  desejos  de  consumo  não  extrapolem  limites  e  se 

tornem insustentáveis”. (CERBASI, 2013) 

Para  Cássia  D’Aquino,  educadora  financeira  que  atua  em  escolas  e  empresas 

privadas, 

“No Brasil, infelizmente, a Educação Financeira não é parte do universo educacional 
familiar.  Tampouco  escolar.  Assim,  a  criança  não  aprende  a  lidar  com  dinheiro  nem 
em casa, nem na escola. As consequências deste fato são determinantes para uma vida 
de oscilações econômicas, com graves repercussões tanto na vida do cidadão, quanto 
na do país.”(D’AQUINO, 2015a) 

D’Aquino afirma também que as escolas devem estar atentas, pois  

“A  Educação  Financeira  não  deve  ser  confundida  com  o  ensino  de  técnicas  ou 
macetes  de  bem  administrar  dinheiro.  Tampouco  deve  funcionar  como  um  manual 
de  regrinhas  moralistas  fáceis  -  longe  disso,  aliás.  O  objetivo  da  Educação 
Financeira deve ser o de criar uma mentalidade adequada e saudável em relação ao 
dinheiro. Educação Financeira exige uma perspectiva de longo prazo, muito treino e 
persistência.” (D’AQUINO, 2015b) 

5  A  comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  é  uma  entidade  autárquica,  em  regime  especial,  vinculada  ao 
Ministério da Fazenda, criada pela Lei nº 6.385, de 07 de dezembro de 1976, com a finalidade de disciplinar, 
fiscalizar e desenvolver o mercado de valores mobiliários. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                        
3.  METODOLOGIA  

	 	   18 

Esta parte do trabalho trata da metodologia da pesquisa e será apresentado em três 

seções, a saber: a primeira sobre o tipo de pesquisa que se constitui o trabalho; a segunda a 

respeito do método utilizado na coleta de dados; e a terceira seção com a análise e resultados 

de acordo com a tabulação dos dados. 

3.1 Classificação da metodologia 

O  procedimento  metodológico  pode  ser  classificado  de  muitas  maneiras.  De 

acordo com Vergara (1998), há várias taxionomias de tipos de pesquisa. A autora propõe dois 

critérios  básicos:  quanto  aos  fins  e  quanto  aos  meios  de  investigação.  Segundo  Vergara, 

quanto  aos  fins,  uma  pesquisa  pode  ser:  exploratória;  descritiva;  explicativa;  metodológica; 

aplicada  e  intervencionista.  Quanto  aos  meios,  classifica-se  em:  de  campo;  de  laboratório; 

telematizada; documental; bibliográfica; experimental; ex post factor; participante; pesquisa-

ação e estudo de caso.   

Quanto aos fins, a presente pesquisa pode ser classificada como aplicada, pois “é 

fundamentalmente  motivada  pela  necessidade  de  resolver  problemas  concretos,  mais 

imediatos, ou não.” (VERGARA, 1998, p. 45)  

Quanto  aos  meios  de  investigação,  este  trabalho  é  de  campo  e  bibliográfico.  De 

acordo com Vergara (1998):  

Pesquisa  de  campo  é    investigação  empírica  realizada  no  local  onde  ocorre  ou 
ocorreu  um  fenômeno  ou  que  dispõe  de  elementos  para  explicá-los.  Pode  incluir 
entrevistas, aplicação de questionários e observação participante ou não.  
(...) 
Pesquisa bibliográfica é o estudo sistematizado desenvolvido com base em material 
publicado em livros, revistas, jornais, redes eletrônicas, isto é, material acessível ao 
público em geral. (pp. 45-6)   

3.2  Coleta de dados  

Na  vertente  aplicada,  de  campo  e  bibliográfica,  a  metodologia  utilizada  foi  a 

análise do questionário baseado nas respostas dos entrevistados. Sendo formada por itens de 

múltipla escolha, a pesquisa foi realizada na Fundação Osório, Instituição Federal de Ensino 

vinculada  ao  Exército  Brasileiro,  situada  no  bairro  do  Rio  Comprido  na  cidade  do  Rio  de 

Janeiro,  que  oferece  vagas  nos  Ensinos  Fundamental  e  Médio.  O  público  alvo  da  pesquisa 

 
 
 
 
 
 
	 	   19 

foram  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  O  objetivo  foi  obter  informações  sobre: 

consumo,  nível  de  entrosamento  financeiro  familiar,  renda  pessoal,  formas  de  pagamento  e 

orçamento. 

A  Fundação  Osório  possui  três  turmas  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Cada 

turma possui um efetivo de 30 alunos, logo, havia uma previsão de 90 alunos participantes na 

pesquisa. Devido às faltas, apenas 82 alunos responderam ao questionário, ou seja, cerca de 

91,1% dos alunos previstos participaram da pesquisa.  

3.3  Tratamento e análise dos dados 

 Em  pesquisa  realizada  pela  Fundação  Osório,  no  final  do  primeiro  semestre  de 

2015, com a família do corpo discente, um dos objetos de investigação era a renda familiar. 

Verificou-se, assim, que 39% dos responsáveis possuem renda familiar entre 6 a 10 salários 

mínimos e 34 %, entre 10 e 20 salários mínimos.  

Os alunos que reponderam ao questionário tabulado abaixo são crianças na faixa 

etária  entre  11  e  13  anos,  das  quais  70%  com  11  anos  completados  no  ano  de  2015  e  que 

estudam no 6º ano do Ensino Fundamental. Os dados foram tabulados e analisados conforme 

o perfil do respondente. 

Gráfico 1: Você costuma falar de dinheiro com o seu responsável?  

Gráfico 1 

O Gráfico 1 demonstra que a maioria dos alunos, mais de 78%, conversa com os 

responsáveis  sobre  dinheiro,  o  que  nos  permite  deduzir  uma  interação  financeira  no  grupo 

familiar  em  análise,  condição  favorável  à  inserção  da  orientação  financeira,  para  melhor 

utilização dos recursos na família. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Você procura pesquisar o preço do objeto que você quer antes de pedir ao seu 

responsável? 

	 	   20 

Gráfico 2 

Como pode ser observado no Gráfico 2, a maioria dos alunos, quase 88%, possui 

uma  preocupação  com  o  preço  do  objeto  a  ser  adquirido,  ou  seja,  a  maioria  demonstra  ter 

conhecimento de que um mesmo bem sofre variação de preços. 

Gráfico 3: Você costuma participar das compras com seu responsável? 

Gráfico 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Gráfico 3 ilustra que o percentual de alunos que participam das compras com os 

responsáveis  é  bastante  significativo,  quase  83  %,  o  que  pode  sugerir  debate  com  os 

responsáveis sobre o custo das mercadorias adquiridas ou não. 

	 	   21 

Gráfico 4: Você tem hábito de observar os preços nos shoppings ou no supermercado? 

Gráfico 4 

O Gráfico 4 demonstra que a maioria dos alunos, cerca de 77 %, possui o hábito 

de  observar  os  preços.  Tal  informação  demonstra  que  o  aluno  tem  um  bom  nível  de 

curiosidade com relação aos preços praticados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: Quando seu responsável diz que não tem dinheiro para adquirir um objeto, 

você pede para ele usar cartão? 

	 	   22 

Gráfico 5 

Apesar  de  o  Gráfico  5  informar  que  a  maioria,  cerca  de  68  %,  não  pede  para  o 

responsável usar o cartão, o percentual que pede para usar o cartão, cerca de 32 %, quantidade 

considerável,  que  pode  revelar  que  esses  alunos  associam  a  posse  do  cartão  à  posse  de 

dinheiro.  

Gráfico 6: Você sabe a diferença entre cartão de débito e cartão de crédito? 

Gráfico 6 

O Gráfico 6 informa que a maioria dos alunos demonstra ter conhecimento sobre a 

diferença  entre  o  pagamento  à  vista  (débito)  e  o  pagamento  futuro  (crédito)  da  despesa 

realizada.  Os  cerca  de  33  %  exteriorizam  desconhecimento 

financeiro  sobre  o 

questionamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7: Você costuma receber dinheiro periodicamente de sua família? 

	 	   23 

Gráfico 7 

O  Gráfico  da  questão  7  evidencia  que  grande  parte  dos  alunos,  cerca  de  65  %, 

recebe  dinheiro  de  sua  família.  Essa  informação  torna  importante  o  ensino  de  Educação 

Financeira, pois o ideal seria esse jovem criar hábito de fazer um planejamento orçamentário.  

Gráfico 8: Quando você recebe dinheiro, você gasta tudo ou guarda uma parte? 

Gráfico 8 

O Gráfico 8 demonstra que a grande maioria, cerca de 82 %, reserva uma parte do 

dinheiro que recebe da família. Esse hábito abre um espaço para orientações sobre o valor do 

dinheiro e sobre o modo ideal de “guardá-lo” para que seja corrigido periodicamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. PROPOSTA DE ATIVIDADES  

	 	   24 

Esta seção pretende apresentar propostas de atividades de integração de conteúdos 

previstos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  do  6º  ano  com  Educação 

Financeira, mostrando a possibilidade da Matemática, em especial a Matemática Financeira, 

se constituir a principal ferramenta para abordar os assuntos previstos.  

As  atividades  pretendem  ser  coerentes  com  os  resultados  demonstrados  na 

pesquisa.   

Conforme está previsto nos PCN:   

(...) é importante que a Matemática desempenhe, equilibrada e indissociavelmente, seu 
papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na 
agilização do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações da 
vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de 
conhecimentos em outras áreas curriculares. (BRASIL, 1997, p. 25) 

Nos PCN de Matemática que abordam os anos finais do Ensino Fundamental, os 

conteúdos  selecionados  aparecem  organizados  em  blocos:  Números  e  Operações;  Espaço  e 

Forma;  Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da  Informação.  No  bloco  Grandezas  e  Medidas 

encontramos a seguinte afirmação:  

Este  bloco  caracteriza-se  por  sua  forte  relevância  social  devido  a  caráter  prático  e 
utilitário,  e  pela  possibilidade  de  variadas  conexões  com  outras  áreas  do 
conhecimento. Na vida em sociedade, as grandezas e as medidas estão presentes em 
quase todas as atividades. Desse modo, desempenham papel importante no currículo, 
pois  mostram  claramente  ao  aluno  a  utilidade  do  conhecimento  matemático. 
(BRASIL, 1998, p. 51) 

A  Educação  Financeira  aparece  nos  PCN  de  Matemática  como  um  subtema  do 

tema transversal6 Trabalho e Consumo, cuja proposta de abordagem é a seguinte: 

Aspectos  ligados  aos  direitos  do  consumidor  também  necessitam  da  Matemática 
para serem mais bem compreendidos. Por exemplo, para analisar a composição e a 
qualidade  dos  produtos  [...]  ou  para  analisar  a  razão  entre  menor  preço/maior 
quantidade. Nesse caso, situações de oferta como compre 3 e pague 2 nem sempre 
são  vantajosas,  pois  geralmente  são  feitas  para  produtos  que  não  estão  com  muita 
saída,  portanto,  não  há,  muitas  vezes,  necessidade  de  comprá-los  em  grande 
quantidade  ou  que  estão  com  os  prazos  de  validade  próximos  do  vencimento. 
(BRASIL, 1998, p. 35) 

É fundamental para os alunos analisar situações de ofertas para que eles possam 

“criar  formas  de  proteção  contra  a  propaganda  enganosa  e  contra  os  estratagemas  de 

marketing a que são submetidos os potenciais consumidores”. (BRASIL, 1998, p. 35)  

6 Temas transversais são aqueles conteúdos que não fazem parte obrigatória do currículo da escola, mas que 

podem ser explorados em sala de aula 

 
 
                                                        
O uso da calculadora como ferramenta em sala de aula também é citado nos PCN 

(BRASIL,  1998)  como  um  “recurso  útil  para  verificação  de  resultados,  correção  de  erros, 

podendo ser um valioso instrumento de autoavaliação” (BRASIL, 1998, p. 45). 

	 	   25 

4.1 Atividade 1 – Qual embalagem é mais barata? 

Ao visualizar as mercadorias nas gôndolas do supermercado nem sempre é fácil a 

percepção  do  que  é  mais  barato.  É  muito  difícil  para  o  consumidor  exercer  seu  poder  de 

escolha  de  maneira  eficiente,  pois  nas  prateleiras  há  uma  grande  variedade  de  produtos 

similares,  mas  de  tamanhos  e  formatos  diferentes.  De  acordo  com  Instituto  de  Defesa  do 

Consumidor  (IDEC)  “quando  a  comparação  é  feita  entre  produtos  similares  de  marcas 

distintas,  o  custo  por  unidade  de  medida  evidencia  ainda  mais  a  diferença  de 

preço.”(AMORIM, 2013) 

Para  facilitar  essa  percepção,  o  Ministério  Público  do  Rio  de  Janeiro  propôs  um 

Termo de Cooperação Técnica entre a 1ª Promotoria de Justiça de Tutela Coletiva de Defesa 

do Consumidor e do Contribuinte da Capital  com a Associação de Supermercados do Estado 

do Rio de Janeiro (Asserj), obrigando as redes de supermercados a incluir mais informações 

nas etiquetas das mercadorias, para que o consumidor possa comparar preços entre produtos 

com  base  na  quantidade.  A  medida  foi  firmada  em  2009  pelos  representantes  dos 

supermercados Wal-Mart, Mundial, Guanabara, Prezunic, Princesa e Zona Sul. O dispositivo 

legal simboliza uma arma para a defesa do consumidor no ato da compra. A empresa que não 

o  adotar  poderá  ser  acionada  na  Justiça  sob  pena  de  multa  diária  de  R$  1.000,00  (MP-RJ, 

2009). 

A  proposta  da  1ª  atividade  inspira-se  nessa  medida.  Será  que  os  consumidores 

usuários  desses  estabelecimentos  de  comércio  reconhecem  as  informações  contidas  na 

etiqueta? 

De  acordo  com  a  análise  dos  questionários,  os  alunos  do  6º  ano  da  Fundação 

Osório,  frequentam  supermercados,  observam  os  preços  e  falam  de  dinheiro  com  seus 

responsáveis. 

No  desenvolvimento  da  atividade,  divido  em  três  etapas,  serão  retomados  os 

seguintes  conteúdos  matemáticos:  proporcionalidade,  comparação  de  números  decimais, 

divisão com números decimais, medidas de capacidade, porcentagem.  

 
 
 
 
	 	   26 

Enunciado da 1ª atividade: 

Daniel foi ao supermercado com sua mãe. Lá, ela pediu para o filho pegar Coca 

Cola. Ao chegar à gôndola, Daniel observou que havia várias embalagens do refrigerante, mas 

com  capacidades  e  preços  diferentes  (Figura  1).  Retornou  para  sua  mãe  e  perguntou  qual 

embalagem  ele  deveria  pegar,  ela  respondeu:  “A  mais  barata!”  Qual  embalagem  Daniel 

escolheu? 

Figura 1 – Refrigerantes com capacidade e preço diferentes. 

Fonte: A Autora 

Solução: 

Se Daniel pegou a embalagem mais barata, ele fez a melhor escolha? 

A solução da atividade seria feita por etapas.  

1ª ETAPA: 

Os  alunos  fariam  o  preenchimento  da  tabela  1  (valores  iniciais  em  preto;  em 

vermelho,  solução),  primeiramente  fazendo  os  cálculos  sem  calculadora  e,  depois,  usando  a 

calculadora para confirmar os resultados. Ao longo do preenchimento, vários assuntos seriam 

abordados,  tais  como:  comparação  de  decimais,  mudanças  de  unidade  de  capacidade, 

proporcionalidade, divisão envolvendo números decimais, a utilização de mais de duas casas 

decimais  no  dinheiro  para  facilitar  comparações,  e  outros  tópicos  dependendo  do  grau  de 

curiosidade e conhecimento dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 	   27 

Tabela 1 – Cálculo do preço por litro 

Capacidade 

Capacidade da 

Preço da 

da 

embalagem em 

embalagem em 

Preço por litro 

embalagem 

litro  

Reais 

3 L 

2 500 mL 

2 L 

1 500 mL 

600 mL 

350 mL 

Fonte: A autora  

3 L 

2,5 L 

2 L 

1,5 L 

0,6 L 

0,35 L 

5,99 

5,58 

4,99 

2,99 

2,69 

1,99 

5,99 3

÷ =

1,996...

5,58 2,5
÷

=

2,232

4,99 2

÷ =

2,495

2,99 1,5
÷

=

1,993...

2,69 0,6
÷

=

4,483...

1,99 0,35
÷

=

5,6857...

Com a tabela preenchida, a percepção da embalagem mais barata fica evidente. 

2ª ETAPA:  

Sendo  a  embalagem  de  1,5  L  a  mais  barata,  iremos  usá-la  como  referência  para 

calcular  quantos  por  cento  a  mais  pagamos  ao  adquirir  as  outras  embalagens  (Tabela  2). 

Apesar de o Real ser uma moeda na qual usamos duas casas decimais, o resultado da Tabela 1 

apresenta  a  diferença  na  ordem  dos  milésimos.  Por  isso,  iremos  usar  o  preço  por  litro 

considerando três casas decimais. 

Tabela  2  –  Cálculo  da  porcentagem  a  mais  paga  pelo  consumidor  ao  adquirir  outra 

embalagem. 

Capacidade 

Preço 

Diferença entre o 

da 

por litro 

preço atual e o preço 

embalagem 

em R$ 

mais barato em R$. 

Cálculo da 

porcentagem 

Porcentagem a mais 

paga pelo 

consumidor                       

3L 

1,996 

1,996 – 1,993 = 0,003 

2,5 L 

2,232 

2,232 – 1,993 = 0,239 

2 L 

2,495 

2,495 – 1,993 = 0,502 

(

(

(

0,003 1,993
÷×

0,239 1,993
÷×

0,502 1,993
÷×

)

)

)

100

100

100

0,6 L 

4,483 

4,483 – 1,993 = 2,49 

(

2,49 1,993
÷×

)

100

0,35 L 

5,685 

5,685 – 1,993 = 3,692 

(

3,692 1,993
÷×

)

100

0,15 % 

11,99 % 

25,18 % 

124,93 % 

185,24 % 

Fonte: A Autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª ETAPA 

A professora mostraria aos alunos que, em alguns supermercados, as informações 

do  preço  por  unidade  de  medida  já  aparece,  nas  etiquetas,  não  apenas  nos  artigos  que  são 

vendidos a litro, como também em artigos vendidos a quilograma e a metro.  

	 	   28 

Figura 2 – Produto com medida de massa 

Fonte: A autora  

Figura 3 – Produto com medida de comprimento 

Fonte: A autora  

Com os preços por unidade de medida expressos na etiqueta, como informam as 

figuras  acima,  o  questionamento  sobre  qual  embalagem  é  mais  barata  pode  ser  respondido 

diretamente, sem cálculos. Na maioria das vezes, a diferença de preço é grande. No exemplo 

do refrigerante, a diferença entre a embalagem mais cara e a mais barata é de um pouco mais 

de 185%.  

O  consumidor  deve  criar  o  hábito  de  comparar  os  preços.  Observar  essas 

informações nas etiquetas facilita a comparação.  

Quando  a  informação  do  preço  da  unidade  (litro,  quilograma  ou  metro)  não 

aparecer  na  etiqueta,  o  consumidor  deve  ter  conhecimento  para  determinar  esse  valor.  Esse 

conhecimento  tem  que  ser  bem  reforçado  na  escola  com  o  uso,  se  possível,  de  uma 

calculadora.  Com  a  comparação  de  preços,  a  economia  do  consumidor  pode  ser  bastante 

significativa.  

É necessário abordar que a comparação só é válida quando feita com objetos da 

mesma marca. Além do menor preço, a comparação deve levar em conta a quantidade do bem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 	   29 

adquirido.  Em  algumas  situações  pagar  um  pouco  mais  caro  pode  ser  sinônimo  de  evitar 

desperdício.  Como  exemplo,  podemos  citar  as  bebidas  gasosas  que  devem  ser  consumidas 

logo  que  abertas  para  não  perderem  a  qualidade.  Logo  devemos  levar  em  consideração  a 

quantidade de consumidores e a capacidade da bebida adquirida. Outro fato a ser observado 

são  as  promoções.  Por  causa  do  prazo  de  validade  e  do  preço  oferecido  em  embalagens 

múltiplas, devemos estar atentos, pois o preço da unidade pode ser mais barato do que preço 

da unidade na embalagem múltipla da promoção.  

4.2 Atividade 2 – Vou pagar quanto?  

De  acordo  com  Nasser  (2010,  p.  10),  porcentagem  é  um  dos  tópicos  da 

Matemática  mais  utilizados  no  dia  a  dia,  pois  constantemente  estamos  em  contato  com  o 

assunto nos meios de comunicação, ou simplesmente andando pelas ruas. 

Porcentagem  também  é  um  objeto  de  conhecimento  associado  às  Matrizes  de 

Referência do ENEM. De acordo com a Competência de área 1 da Matriz de Referência de 

Matemática  e  suas  Tecnologias  (construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 

racionais e reais) o aluno tem que: 

-  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 
números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. 
[...] 
- Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.  
[...] 
-  Avaliar  propostas  de 
numéricos. (BRASIL, 2012, p. 5) 

intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

Os  resultados  encontrados  na  atividade  proposta  serão  confirmados  pelo  uso  da 

calculadora,  pois  o  objetivo  é  incentivar  a  utilização  da  máquina  em  lojas.  A  utilização  de 

calculadoras  pelos  alunos  do  6º  ano  está  de  acordo  com  as  orientações  dos  PCN  (BRASIL, 

1998), pois:  

(...)  a  calculadora,  apesar  das  controvérsias  que  tem  provocado,  tem  sido 
enfaticamente  recomendada  pela  maioria  dos  pesquisadores  e  mesmo  pelos 
professores do ensino fundamental. Dentre as várias razões para seu uso, ressalta-se 
a  possibilidade  de  explorar  problemas  com  números  frequentes  nas  situações 
cotidianas e que demandam cálculos mais complexos, como: os fatores utilizados na 
conversão de moedas, os índices com quatro casas decimais (utilizados na correção 
da poupança), dos descontos como 0,25% etc. (BRASIL, 1998, p.67) 

A  atividade  envolverá  os  seguintes  conteúdos  matemáticos:  porcentagem, 

proporcionalidade, adição, subtração e multiplicação de números decimais. 

 
 
 
 
 
 
	 	   30 

Enunciado da 2ª atividade: 

Passeando no shopping com sua mãe, Paola viu vários cartazes de desconto. Ela 

tinha  acabado  de  estudar  porcentagem  na  escola  e  sabia  que  tinha  que  calcular  o  valor  de 

desconto e a diferença entre o preço da mercadoria e o valor encontrado para o desconto. No 

dia  seguinte,  ao  chegar  à  aula  de  Matemática,  Paola  fez  a  seguinte  pergunta  para  sua 

professora de Matemática: “Professora, eu posso calcular quanto vou pagar quando uma loja 

oferece  um  desconto,  fazendo  apenas  uma  conta?”.  A  professora  olhou  para  Paola  e 

respondeu: “Claro que pode!”.  

Como a professora resolveu a situação proposta por Paola? 

Solução: 

A imagem abaixo (Figura 4) ilustra a pergunta da aluna. No 6º ano, o aluno não 

aprendeu razão. O aluno lê o símbolo % (por cento) e aprende que significa por cem. Devido 

ao desconhecimento, o aluno chama a razão de fração centesimal e como não sabe regra de 

três, ele calcula porcentagem como descrito abaixo 

.  

Figura 4 – Anúncio envolvendo desconto 

Fonte: A autora 

Cálculo do desconto: 

30%

=

30
100

=

0, 30

 então  30% de 218

⇒

0,30 218
×=

65,40

O  cálculo  do  valor  a  pagar,  seria  feito  através  de  uma  subtração  entre  o  valor  a 

pagar e o valor do desconto. 

Cálculo do valor a pagar:  

218,00

−=

65,40

152,60

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 	   31 

Para calcular diretamente o preço com desconto ou acréscimo, usaremos o fator de 

correção.  Para  chegar  a  esse  fator,  devemos  trabalhar  com  o  conhecimento  adquirido  pelo 

aluno  até  o  6º  ano.  Primeiro  o  aluno  deve  entender  que  100%  corresponde  ao  total  de  uma 

quantidade  considerada  e  saber  escrever  em  forma  de  número  decimal  as  porcentagens.  É 

muito  importante  o  aluno  entender  como  se  chegou  ao  fator  de  correção,  começando  por 

exemplos simples e concretos, como:  

Se  há  um  aumento  de  100%,  o  valor  dobra,  logo,  devemos  multiplicar  a 

quantidade considerada por 2. Justificando esse fator, temos (Tabela 3):  

Tabela 3 – Justificando o fator. 

Valor considerado: 

100%

=

100
100

=  
1

Acréscimo: 

100%

=

100
100

=  
1

Preenchendo a tabela 4 abaixo com os valores descritos acima, temos: 

Tabela 4 – Cálculo do fator de correção de acréscimo. 

Valor 

considerado 

Acréscimo   Cálculo 

Fator de correção 

100% 100% 200%

=

+

200% = 

200
100

=

2

100% 

100% 

Exemplo:  

Paulo pagou uma conta com tanto atraso que teve acréscimo de 100%. Se a conta 

era de R$ 78,00 quanto ele pagou? 

Solução 

Usando o fator de correção 2, faremos o seguinte cálculo:  78 x 2 156

=

Resposta: Paulo pagou R$156,00 

Se há um desconto de 50%, o valor considerado fica reduzido pela metade (dividir 

por 2 é multiplicar por 0,5). Justificando esse fator, temos (Tabela 5): 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tabela 5 – Justificando o fator. 

Valor considerado: 

100%

=

100
100

=  
1

Desconto: 

50%

=

50
100

=

0,50

	 	   32 

Preenchendo a tabela abaixo com os valores descritos acima, temos (Tabela 6):  

Tabela 6 – Cálculo do fator de correção de desconto. 

Valor 

considerado 

Desconto  

Cálculo 

Fator de correção 

100% 

50% 

100% 50% 50%

−=

50% = 

50
100

=

0,50

Exemplo:  

Bete comprou uma blusa com 50% de desconto. Se a blusa custava R$53,00 

quanto ela pagou? 

Solução 

Usando o fator de correção 0,50, faremos o seguinte cálculo:  53 x 0,50

=

26,50

Resposta: Bete pagou R$26,50 

Voltando ao anúncio que ilustra a pergunta da aluna, como poderemos determinar 

o preço da calça jeans que custa R$ 218,00 e está com desconto de 30% fazendo apenas uma 

conta?  

Na  realidade  a  conta  que  determina  o  fator  de  correção  deverá  ser  calculada 

mentalmente (100% - 30% = 0,70) e a única conta a ser realizada será: 

 218 x 0,70 = 152,60  

Portanto, com o desconto de 30%, o fator de correção será 0,70 e a calça sairá por 

R$152,60. 

Para esse procedimento ser bem compreendido, deve ser muito praticado em sala 

de aula com exemplos de acréscimos e descontos, uso de porcentagens como 2,5% e outros 

valores de porcentagens decimais e a inclusão de atividades com calculadora. E para concluir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a atividade, os alunos trariam um exemplo resolvido de acréscimo e desconto publicado nos 

meios de comunicação ou vivenciado por alguém da família. 

	 	   33 

4.3 Atividade 3 – Economizando para ganhar mais 

A palavra imposto por si mesma já informa o que ela representa: uma imposição, 

uma  obrigatoriedade.  À  procura  de  uma  definição  para  imposto  adequada  para  alunos  de  6º 

ano,  encontrei  o  sítio  do  Leãozinho,  da  Secretaria  da  Receita  Federal  (BRASIL,  2002) 

Leãozinho,  espaço  educativo  do  Programa  Nacional  de  Educação  Fiscal,  visa  alcançar  os 

alunos  do  ensino  fundamental  entre  7  a  14  anos.  No  glossário  da  biblioteca  desse  ambiente 

virtual, encontramos a seguinte definição para imposto: 

É o tributo cobrado sem que haja uma contraprestação específica para este ou aquele 
serviço  ou  para  realizar  esta  ou  aquela  obra.  Destina-se  a  financiar  os  serviços 
públicos  universais,  isto  é,  aqueles  que  devem  ser  prestados  de  forma  a  beneficiar 
toda a coletividade indistintamente. (BRASIL, 2002, Glossário). 

Na  cidade  de  São  Paulo,  o  Programa  de  Educação  Fiscal  disponibiliza  um  sítio 

(SÃO  PAULO,  2015a)  direcionado  para  jovens,  crianças,  pais  e  educadores,  que  tem  como 

objetivo  levar  à  sociedade  algumas  informações  sobre  o  Estado  Brasileiro  e  o  seu 

funcionamento, com foco na cidadania. Na cartilha de educação fiscal desse sítio, lemos que 

“os  tributos  são  divididos  em  cinco  espécies:  impostos,  taxas,  contribuição  de  melhoria, 

empréstimo compulsório e contribuições.” (SÃO PAULO, 2015b, p.5). Segundo a cartilha, o 

imposto é a mais importante das cinco espécies de tributos:  

(...) o imposto, que é cobrado da população independentemente de qualquer ação do 
Estado.  Ou  seja,  ele  não  é  pagamento  por  nenhum  tipo  de  serviço,  mas  sim  uma 
forma  de  o  Governo  arrecadar  recursos  para  administrar  o  País,  o  Estado  ou  o 
Município, de forma geral. É a parte da receita tributária que o Estado utiliza para 
oferecer bens e serviços para a população, como escolas, hospitais, rodovias, praças, 
eventos culturais, segurança, entre outros. Além disso, é com o dinheiro arrecadado 
com os impostos que o governo paga o salário dos nossos professores e médicos da 
rede pública, policiais, institui campanhas de vacinação etc. (SÃO PAULO, 2015b, 
p. 5) 

Na compra de algum produto ou serviço, o consumidor deve receber a nota fiscal, 

documento  que  descreve  o  objeto  ou  o  serviço  adquirido  e  os  tributos  pagos.  O  sítio 

mencionado descreve nota fiscal como sendo:  

(...)  um  documento  autorizado  e  controlado  pelo  Estado  ou  pelo  Município,  de 
emissão obrigatória quando das vendas de mercadoria ou da prestação de serviços, 
devendo  ser  preenchidos  pelos  comerciantes,  indústrias  ou  prestadores  de  serviços 
pelo  valor  correto  da  operação.  Serve  como  uma  garantia  de  que  o  imposto  será 
recolhido para o governo. (SÃO PAULO, 2015a) 

 
 
 
	 	   34 

O objetivo da terceira atividade consiste no ensino da leitura matemática de uma 

nota  fiscal  de  serviço  de  fornecimento  de  energia  elétrica.  Nesse  documento,  há  muita 

informação e muitos números significando medidas, valores e códigos. Para realizar a leitura, 

os alunos devem trazer uma conta de luz, a fim de manipularem-na e identificarem: o valor 

cobrado, as parcelas que formam esse valor, o valor dos tributos e encargos, o preço unitário 

da energia utilizada (que varia conforme o consumo), a evolução do consumo nos últimos 13 

meses, a unidade usada para medir energia. 

Neste  trabalho,  tomamos  como  modelo  a  conta  de  luz  da  Light,  uma  das  três 

empresas  responsáveis  pela  distribuição  de  energia  elétrica  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e 

responsável pela distribuição de energia elétrica no município do Rio de Janeiro.  

Para concluir a atividade, os alunos devem trazer propostas de ações para diminuir 

o consumo e, consequentemente, o valor pago.  

O  conteúdo  matemático  abordado  será  adição,  subtração  e  multiplicação  de 

números decimais. Os cálculos serão utilizados na conferência dos valores cobrados. 

Enunciado da 3ª atividade: 

A mãe de Thales, aluno do 6° ano, está sempre pedindo para ele apagar as luzes, 

desligar o ventilador e não demorar muito no banho com o chuveiro elétrico ligado, tudo por 

causa do valor da conta de luz. Cansada de tanto reclamar, a mãe de Thales lhe fez a seguinte 

proposta: “Se você colaborar com a diminuição do consumo, a partir do próximo mês e nos 

meses  onde  ocorrer  o  consumo  menor  que  o  atual,  irei  depositar  na  sua  poupança  o  valor 

referente  a  essa  diferença.”  Thales  ficou  muito  agitado  com  a  novidade  e  pediu  para  ver  a 

atual conta de luz. Ele nunca havia prestado atenção no documento. Ao abrir, ficou perdido no 

meio  de  tantos  números.  Será  que  podemos  ajudar  Thales  a  entender  as  informações  dessa 

conta para que ele possa fazer a sua parte na redução do consumo e com isso aumentar o valor 

da sua poupança?  

Solução 

A primeira etapa para realização da atividade é identificar as informações na conta 

de luz (Figura 5), lembrando sempre que é uma nota fiscal de serviço. 

O primeiro item que deve ser identificado é o consumo. O consumo é medido em 

kW h (quilowatt-hora). Quilowatt-hora é uma unidade de medida de energia elétrica.  

Todo  equipamento  elétrico  possui  uma  potência  apresentada  em  Watts  cujo 

símbolo é W. Geralmente essa informação consta no produto ou na sua embalagem. 

 
 
	 	   35 

O  consumo  de  cada  equipamento  é  obtido  pela  multiplicação  da  potência  do 

aparelho  em  Watts  pelas  horas  de  funcionamento  do  respectivo  equipamento  por  mês.  O 

resultado  obtido  em  W  h  (Watt-hora)  é  dividido  por  mil  para  ser  representado  em  kW  h 

(quilowatt-hora). 

Para  estimar  o  consumo  de  kW  h  de  uma  residência,  por  exemplo,  o  cálculo 

descrito anteriormente deve ser feito para todos os equipamentos elétricos usados.  

Figura 5 – Conta de luz de Light. 

Fonte: A autora  

A  determinação  do  consumo  aparece  na  parte  superior  da  conta,  referente  à 

energia ativa, recortada abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Parte da conta referente à energia ativa.  

	 	   36 

Fonte: A autora 

O  consumo  determinado  na  conta  de  luz  é  obtido  pela  diferença  de  leitura  do 

medidor (medição atual e medição anterior) multiplicado pela constante do medidor, que é 10. 

No modelo, temos: 

(7429 – 7396) x 10 = 33 x 10 = 330 kW h 

A conta de luz apresenta, de duas formas diferentes, os cálculos de total a pagar. 

O espaço da conta destinado a Descrição, detalha os valores que compõem o valor total da 

conta  de  energia  (Figura  7).  Logo  abaixo  do  quadro  Descrição,  à  esquerda,  existe  o  outro 

espaço (Figura 8) destinado a discriminação do total devido. 

Figura 7 – Parte da conta de luz relativa a descrição do valor total a pagar. 

Fonte: A autora  

O sítio da Light (LIGHT, 2015), empresa responsável pela distribuição de energia 

elétrica  do  município  do  Rio  de  Janeiro,  disponibiliza  uma  página,  Entenda  sua  Conta,  que 

informa detalhadamente a conta de luz. Acima temos parte da conta que descreve o valor a ser 

pago.  No  quadro  acima  aparece  a  sigla  CFOP  que  significa  Código  Fiscal  de  Operações 

Prestadas. Esse código indica a natureza de cada operação e deve ser informado na conta de 

energia elétrica, conforme determina a Secretaria de Estado de Fazenda. Por ser um código, 

não entra no cálculo do valor da conta.    

Na  descrição  aparecem  três  itens:  Consumo,  adicional  Bandeira  Vermelha  e 

Contribuição de Iluminação Pública. 

 
 
 
 
 
 
 
	 	   37 

Consumo 

Obtém-se  o  valor  do  consumo  pela  multiplicação  do  consumo  (em  kW  h)  pelo 

preço unitário (em Reais/kW h) que está com o valor dos impostos incluído: 

330 x 0,79959 =  263,8647  ⇒  R$ 263,86 (fazendo o arredondamento para duas 

casas decimais) 

Adicional Bandeira Vermelha 

Conforme  informações  obtidas  no  sítio  da  Light  (LIGHT,206a),  o  sistema  de 

bandeiras tarifárias (verde, amarela e vermelha) foi a forma encontrada pelo governo federal 

para que as concessionárias de energia do país indiquem aos clientes que a energia consumida 

foi proveniente de uma fonte diferente da hidrelétrica. 

O valor a ser pago do adicional da bandeira tarifária é obtido pela multiplicação 

do  consumo  (em  kW  h)  pelo  valor  da  bandeira  tarifária  (em  Reais/kW  h),  com  impostos 

incluídos: 

330  x  0,06873  =  22,6809  ⇒   R$  22,68  (fazendo  o  arredondamento  para  duas 

casas decimais). 

Contribuição de iluminação pública7  

De acordo com o sítio da Light (LIGHT, 2016b), a arrecadação dessa contribuição 

é  destinada  ao  custeio  do  serviço  de  iluminação  pública  do  município.  Seu  valor  varia  de 

acordo com o consumo (em kW h). 

Para o consumo do exemplo, de 330 kW h, o valor da contribuição é de: 

R$ 13,13  

Somando os três itens em negrito, temos:   

263,86 + 22,68 + 13,13 = 299,67  ⇒  R$ 299,67 

O valor encontrado acima, R$299,67, é o valor total a ser pago pelo contribuinte.  

A  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL,  2015)  é  responsável  pelo 

cálculo das tarifas de energia de todas as distribuidoras do País, inclusive a cor e o valor da 

bandeira tarifária. De acordo com informações fornecidas no sítio da ANEEL, a conta de luz é 

7 A Light apenas recolhe a contribuição de iluminação pública e repassa os valores arrecadados à prefeitura.  

 
 
 
 
                                                        
 
	 	   38 

composta pelos custos de fornecimento da energia, pelos encargos e pelos tributos, sendo os 

encargos e tributos instituídos por lei. 

Utilizando as informações destacadas no retângulo abaixo (Figura 8), onde todos 

os valores estão em reais, temos: 

Figura 8 – Parte da conta de luz que demonstra o valor total a pagar. 

Fonte: A autora 

Valor da Energia – 116,35 

Valor da Transmissão – 3,71 

Valor da Distribuição – 33,51 

Encargos Setoriais – 34,03 

Tributos –  98,94 

Adicionando os valores acima obtemos o total R$286,54.  

Acrescentando a esse total a contribuição de iluminação pública, temos: 

286,54 + 13,13 = 299,67  ⇒  R$ 299,67 

O valor R$299,67 encontrado acima é o valor total a ser pago pelo contribuinte. 
Os tributos que aparecem no exemplo, cujo valor é R$98,94, são: PIS/CONFINS8 
destinados ao Governo Federal e ICMS9 destinado ao Governo Estadual. Todos esses tributos 

são impostos, logo, asseguram recursos para que o Governo desenvolva suas atividades.  

De acordo com a cartilha “Por dentro da conta de luz” (ANEEL, 2013), o ICMS é 

de  competência  de  cada  estado  e  do  Distrito  Federal,  por  isso  as  alíquotas  são  variáveis.  A 

distribuidora  (no  exemplo,  Light)  tem  a  obrigação  de  realizar  a  cobrança  do  ICMS 

diretamente na conta de luz, repassando o valor ao Governo Estadual. Seu cálculo é feito “por 

dentro”. 

A Cartilha da ANEEL coloca um exemplo da forma de cálculo do imposto:  

Com a cobrança “por dentro”, o ICMS acaba tendo um peso maior que sua alíquota 

nominal. Em uma área de concessão com alíquota de ICMS de 25%, por exemplo, a 

cobrança “por dentro” acaba elevando seu impacto para 33%, assim, em uma conta 

de  R$  100,  se  o  imposto  fosse  aplicado  diretamente,  o  valor  subiria  para  R$  125, 

mas como imposto está embutido, o valor passa para R$ 133. (ANEEL, 2013, p. 16) 

8 PIS – Programas de Integração Social, CONFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social.  
9 ICMS – Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços. 

 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
	 	   39 

Exemplificando a explicação acima, temos: 

Supondo  um  estado  com  alíquota  de  ICMS  de  25%,  onde  o  valor  da  Conta  de 

Energia Elétrica sem o ICMS é de R$ 300,00, isso representa 75% (100% - 25%) do valor a 

ser cobrado, pois em seu montante não está computado o valor do ICMS.   

O valor da conta com o ICMS representa 100%. Por meio de uma “regra de três” 

determinamos  o  valor  com  ICMS:  300,00

÷

0,75

=

400,00

  Logo,  o  valor  total  a  ser  cobrado 

(100%) é R$ 400,00. 

O valor do ICMS destacado (25%) é: 

400,00 300,00 100,00

−=

A alíquota Real (%), ou seja, o valor do ICMS em relação ao valor da Conta de 

Energia Elétrica sem o ICMS: 

(100 300) 100

÷×=

33,333...

Ou seja, para uma alíquota de ICMS de 25% a alíquota real é cerca de 33%. 

Nas  situações  onde  o  valor  do  imposto  (calculado  “por  dentro”)  não  aparece  na 

conta,  o  modo  mais  prático  para  obter  o  valor  aproximado  do  ICMS  é  através  da 

multiplicação do valor a ser pago (valor bruto), pelo valor da alíquota (alíquota nominal). No 

exemplo acima temos o R$400,00 (valor bruto) e 25% (alíquota nominal). Temos então: 

400 0,25 100

×=

Logo, o valor do ICMS é de R$100,00. 

A  complexidade  da  informação  acima  não  está  ao  nível  de  compreensão  dos 

alunos do 6º ano, mas é necessário chamar atenção do ICMS na conta da atividade proposta. 

Abaixo (Figura 9), apresentamos parte da conta que fornece as informações sobre 

alíquota e valor do ICMS. Podemos verificar que a alíquota de ICMS cobrada é de 29%, e que 

o valor do imposto é de R$83,11. De acordo com informações fornecidas pela Light a alíquota 

de  ICMS  para  contas  residenciais  com  consumo  inferior  a  300  kW  h  é  de  18%,  enquanto  a 

alíquota para consumo superior a 300 kW h é de 29%. 

Figura 9 – Parte da conta que fornece informações sobre ICMS. 

Fonte: A autora 

 
  
 
   
 
 
 
 
Observando  a  parte  da  conta  que  descreve  o  consumo  nos  últimos  13  meses 

(Figura  10),  verificamos  que  existem  sete  meses  com  consumo  maior,  e  cinco  meses  com 

consumo menor que 330 kW h. Logo, para Thales melhorar os valores de sua poupança terá 

que colaborar para que as próximas contas tenham valor de consumo inferior a 330 kW h. 

	 	   40 

Figura 10 – Parte da conta com o consumo dos últimos 13 meses. 

Fonte: A autora 

A  diminuição  do  consumo  pode  tornar  o  valor  pago  muito  inferior  se  ele  for 

menor que 300 kW h, devido à incidência de ICMS.  

Concluindo a atividade, após manipular a conta e entender seus valores, chega o 

momento  de  abordar  as  atitudes  que  devem  ser  tomadas  para  diminuir  o  consumo.  Nessa 

etapa,  os  alunos  deverão  trazer  as  sugestões  de  ação  para  redução  do  consumo  e, 

consequentemente, do valor a ser pago.   

Nessa atividade também é importante enfatizar a importância da nota fiscal, pois 

resguarda o consumidor em caso de o produto ou serviço resultar em problema. Além disso, a 

nota revela o dinheiro arrecadado com os impostos, com o qual o Governo pode custear tudo 

aquilo que garante nossos direitos básicos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONCLUSÃO 

	 	   41 

Diante  do  exposto,  verificaram-se  claras  vantagens  da  utilização  da  Matemática 

aliada a informações financeiras, na solução de problemas cotidianos, para formação de uma 

mentalidade adequada e saudável em relação ao dinheiro entre crianças e jovens.   

Ao  se  constatar  a  realidade  de  que  “três  em  cada  quatro  famílias  demonstram 

dificuldade em chegar ao final do mês com seus rendimentos” (BCB, 2013,p.12), fica claro 

que a família brasileira não tem condições de passar informações de Educação Financeira para 

os mais jovens. Já que a disciplina Educação Financeira não faz parte do currículo das escolas 

públicas, qual disciplina ficaria responsável por esse assunto? A proposta deste trabalho não é 

levar  para  Matemática  essa  responsabilidade,  mas  utilizá-la  com  mais  frequencia  na 

abordagem do tema.  

Descobrimos,  durante  o  estudo,  muitas  plataformas  eletrônicas  de  organizações 

públicas, como: Banco Central do Brasil, Comissão de Valores Mobiliários, Receita Federal e 

outros, com grande quantidade de material que pode tanto auxiliar o professor de Matemática 

no  planejamento  de  suas  atividades  quanto  orientar  financeiramente  crianças,  jovens  e 

adultos. Sendo o conteúdo desses portais de domínio público, ele pode ser reproduzido sem 

gerar problemas com direito autoral. Infelizmente não há uma divulgação adequada dos sítios 

a fim de promover maior utilização dos materiais disponíveis.  

A análise dos dados coletados por meio de questionário aplicado aos alunos do 6º 

ano  do  Ensino  Fundamental  da  Fundação  Osório  demonstrou  que  o  universo  investigado  já 

possui boa relação com o dinheiro e oportunidade de discussão sobre assuntos financeiros no 

ambiente familiar. Esse é um quadro favorável à promoção de multiplicadores dos conteúdos 

financeiros inserido no conteúdo programático de matemática. 

A intenção é colocar as propostas em prática num futuro próximo.  

Nasser  (2010,  p.9)  ressalta  a  importância  de  se  explorar  na  escola  situações 

financeiras do cotidiano, afinal, “a Matemática que se ensina na escola deve servir para evitar 

que  o  povo  seja  enganado,  ajudar  na  melhor  forma  de  pagamento  e,  assim,  propiciar  o 

exercício  pleno  da  cidadania.”  Por  isso,  foram  elaboradas  propostas  de  atividades  de 

resolução de situações-problemas financeiras do cotidiano. A partir de propostas semelhantes 

às  apresentadas  aqui,  acredito  que  é  possível  educar  os  jovens  para  uma  vida  adulta 

financeiramente bem sucedida. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

	 	   42 

AMORIM I. Preço mais claro. Revista do IDEC, São Paulo, nº174, p. 2, mar. 2013. 
Disponível em: <http://www.idec.org.br/em-acao/revista/qual-e-mais-barato/materia/qual-e-
mais-barato/pagina/397>. Acesso em: 5/11/2015. 

ARAUJO, Fernando C.; CALIFE, Flávio E. A história não contada da Educação  
Financeira no Brasil. Otimização na recuperação de ativos financeiros. Ed. do Instituto de 
Estudo e Gestão da Inadimplência (IBeGI), Volume IV, 2014.  

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Caderno de Educação Financeira – Gestão de Finanças 
Pessoais. Brasília: BCB, 2013. 72p. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio PARTE III. 2000. 
Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf > Acesso em: 25 jul. 
2015.  

BRASIL. PCN+ – Ensino Médio, Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. MEC-SEMTEC, 2002. Disponível em: < 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf> Acesso em: 06 nov. 2015 

BRASIL. LEÃOZINHO. Receita federal, 2002. Disponível em < 
http://www.leaozinho.receita.fazenda.gov.br/biblioteca/Glossario/default.htm#I> Acesso em: 
13 dez. 2015. 

BRASIL. MATRIZ REFERÊNCIA DO ENEM. Disponível em: < 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_enem.
pdf > Acesso em: 11 dez. 2015.  

BRASIL. Por dentro da conta de luz, ANEEL, 2013. Disponível em < 
http://www.aneel.gov.br/biblioteca/downloads/livros/PorDentrodaContadeLuz_2013.pdf  >. 
Acesso em: 17 dez. 2015. 

BRASIL. O Programa de Educação Financeira do Banco Central. 2015a. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN> Acesso em: 22 out. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 	   43 

BRASIL. Estratégia Nacional de educação financeira – quem somos e o que fazemos. 
2015b. Disponível em: <http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-29-
quem_somos_e_o_que_fazemos.html> Acesso em: 22 out. 2015. 

BRASIL. Estratégia Nacional de educação financeira – Mapa da Educação Financeira 
no Brasil, 2015c. Disponível em:< 
http://www.vidaedinheiro.gov.br/RelatorioAnaliticoENEF.pdf > Acesso em: 22 out. 2015. 

BRASIL. Portal do investidor. Disponível em 
<http://www.portaldoinvestidor.gov.br/galerias/Atividades/PortalInfantil/index.html > Acesso 
em: 27 nov. 2015.  

BRASIL. Agência Nacional de Energia Elétrica.ANEEL, 2015 Disponível em:  
< http://www.aneel.gov.br > Acesso em: 15 dez. 2015. 

CERBASI G. A complexa educação financeira. Mais dinheiro, 2013. Disponível em: 
<http://www.portalinfluenciar.com.br/2013/05/gustavo-cerbasi-complexa-educacao.html> 
Acesso em: 8 ago. 2016. 

D’AQUINO C. E o que é Educação Financeira. Educação Financeira. Disponível em: 
<http://educacaofinanceira.com.br/index.php/escolas/conteudo/513> Acesso em: 23 out. 
2015a. 

D’AQUINO C. 4 pontos principais. Educação Financeira. Disponível em:< 
http://www.educacaofinanceira.com.br/index.php/escolas/conteudo/469 > Acesso em: 23 out. 
2015b. 

FUNDAÇÃO OSÓRIO. Disponível em <http://www.fosorio.ensino.eb.br/>. Acesso em: 4 
out. 2015. 

LIGHT. Entenda sua conta. Disponível em: <http://www.light.com.br/para-residencias/Sua-
Conta/entenda-sua-conta.aspx > Acesso em: 13 dez. 2015. 

LIGHT. Bandeira tarifárias. Disponível em http://www.light.com.br/para-
residencias/informacoes/bandeiras_tarifarias.aspx > Acesso em: 4 fev. 2016a. 

LIGHT. Contribuição de iluminação pública. Disponível em: 
<http://www.light.com.br/para-residencias/informacoes/iluminacao-publica.aspx> Acesso em:  
5 fev. 2016b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A.C. A Matemática do 
Ensino Médio, vol. 2, Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2000. 

	 	   44 

LIMA, Sérgio A. S. Educação financeira: fator de cidadania e inclusão social. Boletim 
Responsabilidade Social e Ambiental do Sistema Financeiro, Banco Central do Brasil, ano 5, 
n° 52, set 2010.< https://www.bcb.gov.br/pre/boletimrsa/BOLRSA201009.pdf>. Acesso em: 
15 out. 2015. 

MEU BOLSO FELIZ. Portal sobre Educação Financeira. Disponível em < 
http://meubolsofeliz.com.br/sobre-o-portal/ > Acesso em: 27 nov. 2015.  

NASSER, L. Matemática financeira para escola básica: uma abordagem prática e visual. 2ª 
edição, R. J. IM/UFRJ, 2012. 

NICOLELLA, A. Como planejar para investir em sonhos e evitar dívidas. Blog você e 
finanças pessoais, em 8 de set. 2014. Disponível em: < 
http://blog.vocefp.com.br/?s=como+planejar+e+investir+em+sonhos&search submit=>. 
Acesso em: 18 set. 2015.  

PACÍFICO, D. Planos econômicos marcaram as décadas de 80 e 90 no Brasil. Brasil Econômico, em 
30 de maio 2014. Disponível em: <http://brasileconomico.ig.com.br/vida-e-estilo/2014-05-
30/planos-economicos-marcaram-as-decadas-de-80-e-90-no-brasil.html>. Acesso em: 18 nov. 
2015. 

STANDARD & POOR’S. PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA. 
Revista Exame, Exame.com, 19 nov. 2015. Disponível em: < http://exame.abril.com.br/seu-
dinheiro/testes/quizzes/apenas-35-dos-brasileiros-passaram-neste-teste-veja-como-voce-se-
sai> Acesso em: 21 nov. 2015. 

SÃO PAULO (SP), Educação Fiscal, 2015a. Disponível em 
<http://educacaofiscal.prefeitura.sp.gov.br/?s=nota+fiscal > Acesso em 13 dez. 2015. 

SÃO PAULO (SP). Cartilha de Educação Fiscal, 2015b. Disponível em  < 
http://educacaofiscal.prefeitura.sp.gov.br/biblioteca/cartilha-educacao-fiscal-release-
candidate-v0_2/ > Acesso em: 13 dez. 2015.  

TEIXEIRA, Gustavo. C. T. Uma solução para o superendividamento. Jornal do Brasil, Rio 
de Janeiro, 31 jan. 2014. Disponível em : <http://www.jb.com.br/sociedade-
aberta/noticias/2014/01/31/uma-solucao-para-o-superendividamento/> Acesso em: 15 set. 
2015.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TV Educação Financeira. BM&FBOVESPA. Disponível em: 
<http://www.bmfbovespa.com.br/pt-br/educacional/iniciativas.aspx?idioma=pt-br>. Acesso 
em: 27 nov. 2015. 

	 	   45 

VERGARA, Sylvia C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 2ª edição. S. P.  
Editora Atlas, 1998. 

YAZBEK, Priscila. Brasil é o 74º em ranking global de Educação Financeira. Revista 
Exame, Exame.com, 19 nov. 2015. Disponível em: < http://exame.abril.com.br/seu-
dinheiro/noticias/brasil-e-o-74o-em-ranking-global-de-educacao-financeira > Acesso em: 21 
nov. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – PESQUISA COM ALUNOS DO 6º ANO 

	 	   46 

PESQUISA SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA COM ALUNOS DO 6º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL DA FUNDAÇÃO OSÓRIO 

1) Você costuma falar de dinheiro com o seu responsável: 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

2) Você procura pesquisar o preço do objeto que você quer antes de pedir ao seu responsável? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

3) Você costuma participar das compras com seu responsável? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

4) Você tem hábito de observar os preços nos shoppings ou no supermercado? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

5) Quando seu responsável diz que não tem dinheiro para adquirir um objeto, você pede para 

ele usar cartão? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

6) Você sabe a diferença entre cartão de débito e cartão de crédito? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

7) Você costuma receber dinheiro periodicamente de sua família? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

8) Quando você recebe dinheiro, você gasta tudo ou guarda uma parte? 

(    ) GASTA TUDO   

(    ) GUARDA UMA PARTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA   

	 	   47 

1. Suponha que você tem algum dinheiro. É mais seguro colocar seu dinheiro em um negócio 

ou um investimento, ou colocar seu dinheiro em vários negócios e vários investimentos? 

o  Um negócio ou um investimento. 

o  Vários negócios e vários investimentos. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder 

2.  Suponha  que  ao  longo  dos  próximos  10  anos  os  preços  das  coisas  que  você  compra  vão 

dobrar. Se a sua renda dobrar também, você poderá comprar menos do que você pode hoje, o 

mesmo que você pode comprar hoje, ou mais do que você pode comprar hoje? 

o  Menos. 

o  O mesmo. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

3. Suponha que você precise tomar um empréstimo de 100 reais. Qual valor de pagamento 

seria menor: 105 reais ou 100 reais mais três por cento? 

o 

o 

105 reais. 

100 reais mais três por cento. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

4. Suponha que você deposite dinheiro no banco por dois anos e o banco se comprometa a 

depositar em sua conta 15 por cento do valor ao ano. O banco vai depositar mais dinheiro no 

segundo ano do que no primeiro, ou vai depositar a mesma quantia? 

o  Mais. 

o  A mesma quantia. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

 
 
 
 
 
 
 
5.  Suponha  que  você  tem  100  reais  em  uma  conta  poupança  e  o  banco  se  compromete  a 

depositar 10 por cento ao ano na conta. Qual valor você terá na conta depois de cinco anos, se 

	 	   48 

você não fizer nenhum saque? 

o  Mais que 150 reais. 

o  Exatamente 150 reais. 

o  Menos de 150 reais. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

RESPOSTA DA PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

1. Vários negócios e vários investimentos. 

2. O mesmo. 

3. 100 reais mais três por cento. 

4. Mais. 

5. Mais que 150 reais. 

Fonte: https://www.spglobal.com/corporate-responsibility/global-financial-literacy-survey 

 
 
 
 
 
 
 
 
