CARLOS ALBERTO LOPES DOS SANTOS DE OLIVEIRA

Análise Combinatória: Raciocínio recursivo e
processos de enumeração

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

SETEMBRO DE 2015

CARLOS ALBERTO LOPES DOS SANTOS DE OLIVEIRA

Análise Combinatória: Raciocínio recursivo e processos

de enumeração

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Oscar Alfredo Paz la Torre

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

SETEMBRO DE 2015

                                                           FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             78/2015                                     Oliveira, Carlos Alberto Lopes dos Santos de       Análise combinatória: raciocínio recursivo e processos sistemáticos de enumeração / Carlos Alberto Lopes dos Santos de Oliveira. – Campos dos Goytacazes, 2015.       102 f. : il.       Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2015.       Orientador: Oscar Alfredo Paz La Torre.       Área de concentração: Matemática.      Bibliografia: f. 87-88.      1. ANÁLISE CONBINATÓRIA – PROBLEMAS, QUESTÕES, EXERCÍCIOS 2. MATEMÁTICA (ENSINO MÉDIO) – ESTUDO E ENSINO 3. PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD 511.6    ————————————————————————————————————-

CARLOS ALBERTO LOPES DOS SANTOS DE OLIVEIRA

Análise Combinatória: Raciocínio recursivo e processos
de enumeração

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Aprovada em 16 de Setembro de 2015.

Profª. Arilise Morais de Almeida Lopes
D.Sc. - IFF

Prof. Rigoberto Gregorio Sanabria Castro
D.Sc. - UENF

Prof. Nelson Machado Barbosa
D.Sc. - UENF

Prof. Oscar Alfredo Paz la Torre
D.Sc. - UENF
(ORIENTADOR)

————————————————————————————————————-

À Deus, o que seria de mim sem a fé que eu tenho nele.

Aos meus pais, irmãos, minha esposa Jéssica, meus três

lindos ﬁlhos e toda minha família que, com muito carinho

e apoio, não mediram esforços para que eu chegasse até

essa etapa da minha vida.

Agradecimentos

Agradeço a Deus acima de tudo. Aos meus pais, por todo suporte e por serem além

de pais, meus melhores amigos. A minha esposa Jéssica e meus ﬁlhos Mateus, Manuela

e Marcela por me amarem e constituir a fortaleza pelo qual eu prezo em minha vida. Aos

amigos de curso, pelos sábados incríveis que passamos juntos. E a todos os professores

do programa PROFMAT-UENF, por se dedicarem e contribuírem para minha formação.

"Regar o jardim, para animar o verde!
Dar água às plantas sedentas!
Dê mais que o bastante.
E não esqueça os arbustos, também
os sem frutos, os exaustos e os avaros!
E não negligencie as ervas entre as flores,
Que também têm sede.
Não molhe apenas a relva fresca ou
somente a ressecada;
Refresque também o solo nu."

Bertold Brecht

Resumo

Neste trabalho, são apresentados e propostos recursos didáticos e planos de aulas, basea-

dos em análises de pesquisas e experiência própria, propondo um ensino mais signiﬁcativo

da Análise Combinatória no Ensino Médio. Essa abordagem se faz necessária, pois a

metodologia que costuma ser utilizada na maioria dos livros didáticos, acaba resumindo-

se na aplicação de fórmulas, tentando “encaixar” os problemas, de modo que os alunos

acabam decorando alguns formatos e, na maioria dos casos, não conseguem entender o

uso de tais e nem mesmo o porquê de as estarem utilizando. No presente documento, a

proposta é utilizar-se do princípio onde a ênfase deve ser dada na resolução de problemas

combinatórios através de métodos como diagrama de possibilidades e a observação de

padrões, sistematicamente e recursivamente, o que de modo possível, levará o aluno à

generalização destes modelos. Para tal, é aconselhado mais aproveitável, começar o estudo

da Análise Combinatória pelo Princípio Multiplicativo e insistir com ele, até que os alunos

sejam capazes de diferenciar os problemas, segundo as peculiaridades de cada um. Depois

sim, apresentar os tipos usuais de agrupamento. Ainda assim, o trabalho apresenta como

utilizar-se de materiais manipuláveis para contribuir com a aprendizagem do assunto.

Palavras-chaves: Combinatória; Ensino Médio; Ensino; Princípio Multiplicativo; Resolução

de Problemas.

Abstract

In this work, are presented and proposed teaching resources and lesson plans, based on

research and analysis experience, proposing a more meaningful teaching of Combinatorics

in high school. This approach is necessary because the methodology is often used in most

textbooks, just to sum up on applying formulas, trying to "ﬁt" the problems, so that the

students end up decorating some formats and, in most cases, cannot understand the use

of such and even why they are using. In this document, the proposal is assumed where

the emphasis should be given in solving Combinatorial problems through methods such

as diagram of possibilities and the observation of patterns, systematically and recursively,

what possible way, will take the student to generalization of these models. To this end, it is

recommended more proﬁtable, begin the study of Combinatorics by Multiplicative Principle

and dwell with him, until students are able to differentiate the problems, according to the

peculiarities of each. After Yes, present the usual types of grouping. Still, the work presents

as manipulable materials used to contribute to the learning of the subject.

Key-words: Combinatorial; High School; Teaching; Multiplicative Principle; Problem Solving.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Quadrado mágico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Loshu e o quadrado mágico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – A MELANCOLIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Trigrama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Hexagrama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Stomachion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Diagrama de possibilidades, Exemplo 2.4 . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Diagrama de possibilidades, Problema 3.1 . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Bandeira, Problema 3.8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Cores nas regiões retangulares, Problema 3.8 . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Todas as possíveis bandeiras do problema, Problema 3.8 . . . . . . . .

Figura 12 – Boneco de E.V.A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Boneco de E.V.A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Materiais diversos em E.V.A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Volante de apostas da Mega Sena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Mesa com três pessoas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Quadrado mágico - prova . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Recortes para a montagem dos uniformes . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Bandeiras para colorir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

20

21

22

22

23

34

44

46

46

47

50

51

52

57

63

70

93

94

Lista de tabelas

Tabela 1 – Possibilidades de escolha, exemplo 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2 – Possíveis escolhas das vagas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3 – Anagramas possíveis, exemplo 3.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4 – Possíveis algarismos, Problema 3.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Possíveis Dominós, Problema 3.9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 6 – Anagramas possíveis, exemplo 3.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 7 – Número de ﬁlas possíveis, exemplo 3.10 . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 8 – Possíveis duplas, exemplo 3.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

31

43

44

47

48

49

56

Lista de abreviaturas e siglas

PCN’s

Parâmetros Curriculares Nacionais

EVA

Etil Vinil Acetato (material emborrachado)

Lista de símbolos

!

C p
n

Ap
n

Pn

(P C)n

CRp
n

Fatorial

Combinação simples de classe p de n objetos

Arranjo simples de classe p de n objetos

Permutação simples de n elementos

Permutação circular de n elementos

Combinação com repetição de classe p de n objetos

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas . .

1.1 Um breve histórico do nascimento da Análise Combinatória . . . . . . . . .

1.2 O ensino da Análise Combinatória no ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . .
2 O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória . . . . . . . . .

2.1 Tipos de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Estratégias de Resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 O Raciocínio Combinatório e a Resolução de problemas . . . . . . . . . . .

2.4 Os principais obstáculos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Alternativas para o ensino da Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . .
3 O Princípio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 A importância do signiﬁcado da Multiplicação e divisão com Naturais . . . .

3.2 Resolvendo problemas de forma descritiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Materiais manipuláveis e o pensamento recursivo . . . . . . . . . . . . . .

16
19

19

25
29

29

32

35

36

38
40

40

43

49

3.4 O Princípio Multiplicativo como arma fundamental na resolução de problemas 53

3.5 Outros problemas e a generalização dos modelos . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1 Tipos de agrupamentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.2 Permutações, Arranjos e Combinações . . . . . . . . . . . . . . . .
4 Sugestões de Plano de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Plano de Aula 1 - Introduzindo a Análise Combinatória . . . . . . . . . . . .

55

59

61
67

68

4.2 Plano de Aula 2 - O Novo uniforme e a nova bandeira do Jubarte Futebol Clube 72

4.3 Plano de Aula 3 - Problemas introdutórios . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Plano de Aula 4 - A ordem importa ou não importa? . . . . . . . . . . . . .

4.5 Plano de Aula 5 - Brincando de roda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

80

83
86

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

88

Anexos
ANEXO A Atividade - Quadrado Mágico . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANEXO B Atividade - O Novo uniforme e a nova bandeira do Jubarte
Futebol Clube . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANEXO C Atividade - Problemas introdutórios . . . . . . . . . . . . . .
ANEXO D Atividade - Problemas (Lista 1)
ANEXO E Atividade - Problemas (Lista 2)

92
95
. . . . . . . . . . . . . . . . 101
. . . . . . . . . . . . . . . . 102

90
91

ANEXO F Atividade - Exercícios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

16

Introdução

Ao estudar Análise Combinatória e Cálculo das Probabilidades, alunos das turmas de

Ensino Médio e do Ensino Superior apresentam muitas diﬁculdades. A Análise Combinatória

então, como conteúdo exposto geralmente antes ao estudo do Cálculo de Probabilidades,

é sem dúvida, um dos temas mais difíceis da Matemática para estes alunos e mesmo

professores evitam a todo custo lecionar o conteúdo. Se o fazem, agem com insegurança

e não conseguem com o aluno, uma aprendizagem signiﬁcativa do assunto. Por um lado,

espera-se que o aluno desenvolva o raciocínio combinatório; a familiarização deste com

os problemas que envolvem contagem; a sistematização da contagem e dos processos

de agrupamento, por outro, com exceções, o método comum de ensino não proporciona

que estas habilidades sejam de fato assimiladas por estes. Acontece então, numa aula

tradicional, que a Análise Combinatória é trabalhada com aplicação de fórmulas, na maioria

das vezes, sem signiﬁcado.

Diante deste cenário, faz-se necessário buscar métodos alternativos para o ensino

da Análise Combinatória baseado no raciocínio combinatório, no incentivo à investigação e

na estruturação desse pensamento baseando no raciocínio recursivo, sistemático, onde o

aluno deve aprender a raciocinar combinatoriamente mais do que a reproduzir fórmulas.

O raciocínio recursivo pode ser entendido como um tipo de raciocínio que parte de

casos mais simples para a estruturação de um caso mais amplo e complexo. Tal raciocínio

é indispensável em problemas de Análise Combinatória. Frequentemente, recursividade

é um termo usado de maneira mais geral para descrever o processo de repetição de um

objeto de um jeito similar ao que já fora mostrado. O raciocínio recursivo mencionado em

todo texto se refere, então, à capacidade de pensar por recursão, ou seja, de usar de casos

mais simples para atingir situações mais complicadas.

O estudo da Combinatória, assim como outras áreas da matemática, foi-se cons-

truindo e aperfeiçoando ao longo do tempo. Ao que tudo indica, foi a necessidade de calcular

o número de possibilidades existentes de resultados dos jogos que incentivou o estudo dos

métodos de contagem. A análise combinatória é uma consequência do desenvolvimento de

métodos que permitem contar, de forma indireta, o número de elementos de um conjunto,

estando esses elementos agrupados sob certas condições.

A Análise Combinatória tem tido notável crescimento nas últimas décadas atrelada

Introdução

17

à Matemática Discreta. A importância dos problemas de enumeração tem crescido signiﬁ-

cativamente, devido a necessidades em teoria dos grafos, em análise de algoritmos, etc.

Muitos problemas importantes podem ser modelados matematicamente como problemas
de teoria dos grafos.1

O presente trabalho, de caráter explicativo, objetiva oferecer aos professores, su-

gestões de planos de aula que permitam ao aluno buscar soluções através de técnicas de

contagem e desenvolver o raciocínio combinatório para posterior formalização, explorando

situações-problema numa abordagem do cotidiano em sala de aula. Na metodologia ado-

tada para este trabalho, em sala de aula, toma-se o problema como ponto de partida e,

durante sua resolução, são construídos conceitos e novos conteúdos com a participação

ativa dos alunos. Espera-se, com essa proposta, aﬁrmar o ganho que pode ser alcançado

no ensino da Análise Combinatória e contribuir para a reﬂexão de professores e alunos,

tendo como ﬁnalidade, a aprendizagem concreta do aluno. Para tal, abaixo é relacionado

como é estruturado o trabalho.

No Capítulo 1, é dado um breve tratamento histórico, contando a trajetória da

Análise Combinatória no passar do tempo, bem como as motivações do seu estudo e

sua contribuição para o desenvolvimento humano. Nesse momento, são levantados fatos

interessantes que ocorreram na história da matemática citando grandes personalidades que

contribuíram para o desenvolvimento desta disciplina. Ainda sim, é apresentado como essa

importante área da matemática vem sendo trabalhado nas escolas no ensino médio, com

foco nas escolas públicas.

No Capítulo 2, objetiva-se entender um pouco como funciona o ensino e a apren-

dizagem da Análise Combinatória. Neste, é abordado os tipos comuns de problemas,

procedimentos básicos de resolução, principais diﬁculdades encontradas por professores e

alunos e alternativas para favorecer um melhor ensino de Combinatória.

No Capítulo 3, acontece a parte mais densa do trabalho. Inicia-se com uma seção

discutindo o signiﬁcado da multiplicação e divisão com números naturais, introduzindo o

Princípio Multiplicativo. Em seguida, sugere-se diversos problemas introdutórios onde o

professor poderia começar a trabalhar resolvendo-os de forma descritiva. Após, é descrito

como materiais manipuláveis podem contribuir com as atividades listadas na seção anterior

dando forma aos objetos de estudo. Posteriormente, é dado o tratamento formal ao Princípio

Multiplicativo relacionando com a experiência adquirida com o proposto na seção anterior.

O capítulo se encerra com outros problemas e a generalização dos modelos. Procura-se

mostrar como podemos resolver outros inúmeros problemas utilizando a ideia do principio

multiplicativo associados aos signiﬁcados de multiplicação e divisão mencionadas, de modo

que o aluno chegue a generalizar os modelos de agrupamento. (permutações, arranjos,

1 Problemas de pesquisa operacional, de armazenamento de informações em bancos de dados nos

computadores, e também problemas de matemática "pura", como o famoso problema das 4 cores

Introdução

combinações...)

18

No Capítulo 4, são apresentadas sugestões de planos de aula descrevendo as

primeiras atividades para o contato do aluno com o tema, mencionando quais passos

poderiam ser seguidos, bem como o que esperar de cada um deles. Ainda, é descrito os

processos pelos quais seria cabível analisar os resultados do plano de aula sugerido no

capítulo, bem como as possíveis diﬁculdades encontradas e as soluções cabíveis.

Por ﬁm, são feitas as considerações ﬁnais acerca do trabalho desenvolvido.

19

Capítulo 1

A trajetória da contagem: Dos povos

antigos às escolas modernas

Neste capítulo, um breve tratamento histórico é feito, discutindo o caminho da

Análise Combinatória no decorrer do tempo, assim como as motivações do seu estudo

e sua contribuição para o desenvolvimento humano. No presente, fatos interessantes

que ocorreram na história da matemática são levantados, e grandes personalidades que

contribuíram para o desenvolvimento desta disciplina são mencionadas. Ainda sim, é

apresentado como essa importante área da matemática vem sendo trabalhado nas escolas

no ensino médio, com foco nas escolas públicas.

1.1 Um breve histórico do nascimento da Análise Combinatória

É difícil saber ao certo qual foi o primeiro problema que levou ao surgimento da

Análise Combinatória. De acordo com Morgado et al. (2006, p. 02), o desenvolvimento do
binômio (1+x)n está entre os primeiros problemas estudados ligados ao tema. O caso n = 2
pode ser encontrado nos Elementos de Euclides, em torno de 300 a.C. Os demais casos

estão intimamente ligados ao triângulo de Pascal, que por sua vez, já era conhecido por
Shih-Chieh, na China, (em torno de 1300) e antes disso pelos hindús e árabes. Sabe-se que
o matemático hindu Báskhara (1114 − 1185?), àquele da conhecida "fórmula de Baskhara",
sabia calcular o número de permutações, de combinações e de arranjos de n objetos.

No entanto, segundo Wieleitner (1928, p. 183-184), o problema mais antigo relaci-

onado à teoria dos números e a Análise Combinatória, é o da formação dos quadrados
mágicos. Conhecemos como quadrados mágicos (de ordem n) um grupo ordenado de
números 1, 2, 3, ..., n2 dispostos em um quadrado n x n de forma que cada linha, coluna ou

diagonal deste quadrado possua a mesma soma. Tais quadrados aparecem na história com

diversos signiﬁcados e certamente os apresentamos aos nossos alunos algum dia (Pelo
menos o caso n = 3 que é o mais conhecido). A Figura 1 mostra tal quadrado:

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

20

Figura 1 – Quadrado mágico

Fonte: Elaboração própria

O primeiro quadrado mágico conhecido é o Lo Shu e é usado como talismã pelo

povo Chinês. Segundo Needham (1959, p. 58) data de aproximadamente do século I d.C.,
mas que pode ser tão antigo a ponto de ter sido escrito por volta de 2000 a.C.(BERGE,

1971, p. 1-11). Aliás é dessa época, na História da China, uma lenda que diz que uma nobre

tartaruga apareceu no lendário rio Lo carregando nas suas costas nove números ordenados

em uma grelha. Os nove números estão posicionados de tal maneira que, quando somados
na horizontal, na vertical ou na diagonal, o resultado é sempre 15, que é o número de dias

que a Lua Nova leva a tornar-se Lua Cheia. Os chineses sempre acreditaram que o universo

é baseado em princípios matemáticos e números. Eles são a chave para as forças invisíveis

que governam o céu e a terra. A representação do Lo Shu pode ser vista na ﬁgura 2 abaixo:

Figura 2 – Loshu e o quadrado mágico

Fonte: (VAZQUEZ, 2011)

O diagrama de Lo Shu está associado às nove salas do palácio mítico de Ming

Thang. Segundo Vazquez (2011), este quadrado foi uma inovação da época, pois, nela a

produção de qualquer aritmética simples era motivo de euforia. Acredita-se que a ideia dos

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

21

quadrados mágicos chegou até os árabes pelos chineses, e que estes ﬁzeram grandes
contribuições e construíram quadrados mágicos de ordem 3, 4, 5 e 6. Além de criar os

quadrados de ordem superior ao Lo Shu, os árabes criaram regras para a construção de

quadrados de uma determinada ordem. Regras para a construção de quadrados das demais

ordens também foram apresentados durante a história.

Os quadrados mágicos não foram admirados apenas pelas suas atribuições místicas

e misteriosas. Muitos foram os matemáticos que se admiraram com as combinações

numéricas e se empenharam na busca de procedimentos que levassem a construção

destes maravilhosos objetos.

Um grande avanço aconteceu no desenvolvimento dos quadrados mágicos nos
séculos X e XI, chegando a ter métodos de construção por volta do século XII. Nesse

período, os estudiosos usavam técnicas que, entre outras, partiam de um quadrado mágico

original para posteriormente criar outros de mesma ordem. Contudo, mais tarde chegaram a

métodos para criar quadrados mágicos sem a necessidade do original. (VAZQUEZ; NOGUTI,

2004)

A Figura 3 trás uma pintura do século XIV feita por Albrecht Durer, em sua obra A

MELANCOLIA. Com atenção, vemos um quadrado mágico de ordem quatro no canto direito

superior.

Figura 3 – A MELANCOLIA

Fonte: http://galleryhip.com/melancholia-albrecht-durer.html, visita em 29/10/2014.

Mas o que tem os quadrados mágicos com a Combinatória? Não é difícil perceber

que estes trazem exemplos bem antigos de um importante ramo da Análise Combinatória

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

22

que é ﬁxar condições para contagem dos arranjos (modos em que se pode colocar os

números).

Outra ocorrência da aplicação da Combinatória na China antiga pode ser observada
no sistema “I Ching” (Yi Jing)(1182 − 1135 a.C.), um dos trabalhos mais antigos dos chineses.

Este pode ser compreendido e estudado tanto como um oráculo quanto como um livro de

sabedoria. Na própria China, é alvo do estudo diferenciado realizado por religiosos, eruditos

e praticantes da ﬁlosoﬁa de vida taoísta. Este sistema baseia-se em 2 símbolos:

• Yang (linhas inteiras)

• Yin (linhas partidas)

Estes são combinados em Trigramas(conjunto de três símbolos), ou Hexagra-

mas(conjunto de seis símbolos).(Figura 4 e 5)

Figura 4 – Trigrama

Fonte: Elaboração própria

Figura 5 – Hexagrama

Fonte: Elaboração própria

A cada um destes símbolos é atribuído um signiﬁcado. Os chineses sabiam que

existiam 8 trigramas e 64 hexagramas diferentes.

Junto a esses, outros problemas antigos carregavam de forma implícita o raciocínio

da contagem. Vejamos:

• O velho problema do lobo, da cabra e do repolho (cerca de 775 d.C) que é atribuído a

Alcuíno de York1 e hoje é estudado na teoria dos Grafos. Tal problema diz:

1 Monge anglo-saxão beneditino, poeta, professor e sacerdote católico.Nasceu no reino de Nortúmbria, atual
(Grã-Bretanha), em 735, e estudou na Escola da Catedral de York. Leccionou posteriormente nessa mesma
instituição durante quinze anos e ali criou uma das melhores bibliotecas da Europa, tendo transformado a
Escola em um dos maiores centros do saber.

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

23

"Um certo homem tinha que transportar para o outro lado de um
rio, um lobo, uma cabra e um repolho. O único barco que encontrou
podia carregar somente duas coisas de cada vez. Por esta razão ele
procurou por um plano que pudesse levar todos para o outro lado
totalmente ilesos. Diga a ele, quem é o competente, como pode ser
possível transportá-los seguramente"((VAZQUEZ; NOGUTI, 2004)
apud (EVES, 1997))

• A poesia infantil abaixo de tempos remotos, com autor desconhecido, carrega traços

de um problema de Combinatória:

"Quando eu estava indo para St. Ives,
eu encontrei um homem com sete mulheres,
Cada mulher tem sete sacos,
Cada saco tem sete gatos,
Cada gato tem sete caixas,
Caixas, gatos, sacos e mulheres,
Quantos estavam indo para St. Ives?" (BIGGS, 1979)

• O problema 79 do Papiro Egípcio de Rhind (cerca de 1650 a.C) é semelhante ao

proposto com o poema anterior:

"Há sete casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete ratos,
cada rato teria comido sete safras de trigo, cada qual teria produzido
sete hekat2 de grãos; quantos itens têm ao todo?"(VAZQUEZ, 2011)

• Mesmo Arquimedes de Siracusa (287 a.C. – 212 a.C.) , um dos maiores mate-

máticos de toda a antiguidade, publicou entre todos os trabalhos uma espécie de

"quebra-cabeça"que intrigou matemáticos e historiadores. Conhecido como Stoma-

chion (pronuncia-se: sto-mock-yon), aparentemente um jogo, semelhante ao conhe-

cido Tangran, é um arranjo de quatorze peças que formam um quadrado (Figura 6). O

objetivo consistia em mover tais peças formando o quadrado. De certo, Arquimedes

deveria saber que de várias formas isso poderia ser feito.

Figura 6 – Stomachion

Fonte: http://mathworld.wolfram.com/news/2003-11-19/stomachion/, acesso em 30/10/2014

2 Antiga unidade de volume egípcia usada para medir grãos, pãos e cerveja. Equivale a 4,8 litros.

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

24

Em 14 de dezembro de 2003, o jornal americano The New York Times publicou um

artigo de título In Archimedes Puzzle, A New Eureka Moment, sobre os resultados da

pesquisa do historiador de Matemática Dr. Reviel Next, da Universidade de Standford,

Califórnia, em que ele aﬁrma que o Stomachion não era um mero passatempo, mas

um objeto executado por Arquimedes para ﬁns de Análise Combinatória. Mais especi-

ﬁcamente, a conclusão de Next é que Arquimedes desejava determinar de quantas

formas distintas poderiam ser encaixadas as 14 peças para formar o quadrado.

Com sua equipe, a resposta recentemente provada dessa questão pode ser 17152

ou, desprezando as soluções simétricas, 268, que nos parece mais plausível, e não

se sabe ao certo se o próprio Arquimedes obteve essa resposta. De qualquer forma,

o fato fundamental é que a origem da Análise Combinatória talvez não estivesse no

estudo do binômio de Newton, como se acreditava, mas bem antes, em problemas

desse tipo, como nesse caso que remonta à genialidade de um homem que sempre

esteve à frente do seu tempo, Arquimedes.

Em http://www.nytimes.com/2003/12/14/science/14MATH.html (Acesso em 25/09/2015),

pode-se encontrar a íntegra do artigo.

A Análise Combinatória se enraizou realmente na matemática por volta do século
XV II. Novamente, de acordo com Wieleitner (1928, p. 184), o estudo da teoria da Com-

binatória só apareceu separado da teoria dos números, no ﬁnal desse século juntamente

com o cálculo de probabilidades. Nessa época, surgiu em um curto espaço de tempo, três
publicações: Traité du triangle arithmétique (escrito em 1654 e publicado em 1665) de Pascal,

Dissertatio de arte combinatória (1666) de Leibniz e Ars magna sciendi sive combinatoria
(1669) de Athanasius Kircher. Além disso, veio a ser divulgado trabalhos de Wallis (1673),
Frénicle de Bessy (1693), J. Bernoulli (1713) e De Moivre em seu Doctrine of chances
(Londres,1718) que tinham um caráter análogo.

Os resultados mais importantes proporcionados pela teoria combinatória foram

fórmulas para a transformação de séries e as fórmulas de Lagrange para as funções
estudadas por Rothe em 1795 e por Juan Federico Ptaff em 1797.(WIELEITNER, 1928,

p. 188)

Segundo Vazquez (2011), em 1666, Leibniz descreveu a Combinatória como sendo

“o estudo da colocação, ordenação e escolha de objetos”, enquanto Nicholson, em 1818,

deﬁniu-a como “o ramo da matemática que nos ensina a averiguar e expor todas as possíveis

formas através das quais um dado número de objetos podem ser associados e misturados

entre si”. Segundo Morgado et al. (2006), podemos dizer que a Análise Combinatória é a

parte da Matemática que analisa estruturas e relações discretas.

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

25

Até os dias atuais, a Análise Combinatória tem ganhado muita importância. Tal fato
deve-se ao advento da Matemática Discreta3 na segunda metade do século XX. Alguns

autores defendem que a Matemática Discreta seja a Matemática para o nosso tempo e seu

crescimento deve-se principalmente às muitas aplicações de seus princípios em negócios e

para seus vínculos próximo à ciência da computação, tais como: algoritmos de computador,

linguagens de programação, criptograﬁa e desenvolvimento de softwares.

1.2 O ensino da Análise Combinatória no ensino Médio.

Diante do cenário atual, entre as competências e habilidades que são exigidas de

nossos alunos, envolvido nos seus processos de formação, ﬁgura o ensino da Análise
Combinatória. O conteúdo aparece nos currículos geralmente no 2o ou 3o ano do ensino

médio e tem como objetivo o desenvolvimento do raciocínio combinatório e recursivo

necessário para o exercício da cidadania dentro do mundo em que vivem.

Batanero, Godino e Navarro-Pelayo (1997) apud (KAPUR, 1970) descrevem as

principais razões à favor ao ensino da Combinatória no ensino básico:

• Uma vez que não depende do Cálculo, permite considerar problemas adequados para

diferentes níveis, podendo ser discutidos com alunos problemas ainda não resolvidos,

de modo que descubram a necessidade de criar novas matemáticas.

• Pode ser usado para treinar os alunos na enumeração, a realização de conjecturas, a

generalização, otimização e sistemas de pensamento.

• Pode ajudar a desenvolver diversos conceitos, tais como a aplicação, a ordem e as

relações de equivalência, função, programa, conjunto, subconjunto, produto cartesiano,

. . .

• Pode haver muitas aplicações em diferentes campos, tais como Química, Biologia,

Física, Comunicação, Probabilidade, Teoria dos números, gráﬁcos, . . .

Além de suas varias aplicações, a Análise Combinatória, desenvolve no aluno um

espírito crítico e responsável, possibilitando-o a adquirir condições para progredir com

segurança no trabalho ou em estudos superiores. Por isso, o estudo da Combinatória

merece atenção especial no ensino médio.

3

Também chamada matemática ﬁnita, é o estudo das estruturas algébricas que são fundamentalmente
discretas, em vez de contínuas. Formalmente, a Matemática Discreta tem sido caracterizada como o ramo
da matemática que lida com conjuntos contáveis (conjuntos que possuem a mesma cardinalidade como
subconjuntos dos números naturais, incluindo números racionais, mas nem todos números reais)

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

26

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), que auxiliam as

equipes escolares na execução de seus trabalhos, é justiﬁcado um aprofundamento da

Análise Combinatória nos seguintes trechos:

"Estatística e Probabilidade lidam com dados e informações em conjuntos
ﬁnitos e utilizam procedimentos que permitem controlar com certa segu-
rança a incerteza e mobilidade desses dados. Por isso, a Contagem ou
análise combinatória é apenas parte instrumental desse tema. A Contagem,
ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais completa da proba-
bilidade por si só, permite também o desenvolvimento de uma nova forma
de pensar em Matemática denominada raciocínio combinatório. Ou seja,
decidir sobre a forma mais adequada de organizar números ou informações
para poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido como uma
lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção de um
modelo simpliﬁcado e explicativo da situação "(BRASIL, 2000, p. 126)

"As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados,
realizar inferências e fazer predições com base numa amostra de população,
aplicar as ideias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais
e do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo
real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante
complexas. Técnicas e raciocínios estatísticos e probabilísticos são, sem
dúvida, instrumentos tanto das Ciências da Natureza quanto das Ciências
Humanas. Isto mostra como será importante uma cuidadosa abordagem
dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidade no Ensino Médio,
ampliando a interface entre o aprendizado da Matemática e das demais
ciências e áreas."(BRASIL, 2000, p. 44-45)

Percebe-se no segundo trecho do documento apresentado, uma reaﬁrmação do

que foi exposto no referencial histórico sobre a dimensão que hoje admite as ideias de

Probabilidade e Combinatória. Ainda , expõe-se imprescindível a compreensão dessas

ciências para a interdisciplinaridade entre as faces do conhecimento. No ﬁnal, atenta-se

para o cuidado de abordar tais conceitos para o desenvolvimento do aluno.

Para o ensino fundamental, em outro documento, também é possível ver a preocu-
pação com o Ensino da Combinatória ainda nos anos iniciais (1o à 4o séries) incorporado

ao item Tratamento de Informação:

"Relativamente à combinatória, o objetivo é levar o aluno a lidar com
situações-problema que envolvam combinações, arranjos, permutações
e, especialmente, o princípio multiplicativo da contagem."(BRASIL, 1997,
p. 40)

Se de um lado os parâmetros apresentados dizem o que deve ser feito, por outro, o

como ser feito geralmente ﬁgura um obstáculo para professores. No estudo dessas compe-

tências, alunos do Ensino Médio e também do Superior apresentam muitas diﬁculdades;

tomam a Análise Combinatória um dos temas mais difíceis da Matemática, e mesmo profes-

sores evitam a todo custo lecionar o conteúdo. Se o fazem, muitos agem com insegurança

e não conseguem com o aluno, uma aprendizagem signiﬁcativa do assunto.

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

27

Em uma matéria recente da revista Cálculo (Setembro de 2013) sobre os tópicos de

Matemática que não gostam de ensinar, professores experientes montaram uma espécie de

ranking onde a Análise Combinatória ﬁcava com a medalha de prata, abaixo do binômio de

Newton e acima dos polinômios.

". . . Assim como o estudante não gosta de algumas disciplinas, ou de alguns
assuntos de certa disciplina, muitos professores não gostam de ensinar
certos tópicos. . . . Ao perguntar para três professores experientes quais
tópicos não gostam de ensinar, surge uma lista com o binômio de Newton
bem no topo, juntinho da análise combinatória."(VIANA, 2013)

Ainda, um dos professores ressalta:

". . . (Eu) não gostava de ensinar análise combinatória, probabilidade e
binômio de newton, porque, no ensino médio, os alunos têm diﬁculdade em
acompanhar o conteúdo que vão acabar vendo de novo na faculdade, nas
aulas de estatística."

Ao que parece, a aversão em ensinar algum conteúdo, com foco na combinatória,

constitui-se em proporção considerável com o despreparo e desconhecimento do professor.

Seja esse na forma de transmitir o que sabe ou mesmo na falta de pré-requisitos para

lecionar a disciplina.

Nesse sentido, é de se levar em conta que em um curso de licenciatura de matemá-

tica, em geral, a Análise Combinatória e a Probabilidade tem um tímido espaço no currículo.

Disciplinas que abordam tais tópicos costumam ﬁgurar entre uma ou duas que compõe a

grade obrigatória em um curso de licenciatura e ainda nessa consistência, não se tem uma

abordagem em como o raciocínio discreto deve ser desenvolvido na prática com os alunos.

Com isso, professores recorrem a livros de outros autores, cursos de aperfeiçoamento e

oﬁcinas especíﬁcas na área.

Resultante ou não desse contexto, a metodologia que costuma ser utilizada na

maioria das aulas e livros didáticos, acaba resumindo-se na aplicação de fórmulas, tentando

"encaixar"os problemas, de modo que os alunos acabam por decorando alguns formatos e,

na maioria dos casos, não conseguem entender o uso de tais e nem mesmo o porquê de

as estarem utilizando.

De acordo com Schliemann, Carraher e Carraher (2010), ao realizar observações

não sistemáticas de aulas sobre análise combinatória, veriﬁca-se que o ensino escolar

limita-se quase sempre ao treinamento no uso de fórmulas e algoritmos para encontrar o

número de arranjo, combinações ou permutações sem proporcionar que os alunos derivem

as referidas fórmulas pelo uso da manipulação dos elementos.

Ainda mais, além dessa importância exagerada ao uso dessas fórmulas, os alunos

pouco são apresentados a situações reais que motivem o estudo do assunto. Situações

Capítulo 1. A trajetória da contagem: Dos povos antigos às escolas modernas

28

de aplicação na vida real, como exemplo, geração de placas de automóveis, números de

telefones (celular e ﬁxo), CPF, número de contas,etc. são algumas ideias que poderiam

contextualizar problemas de Combinatória.

A importância da Combinatória, com aplicações crescentes, implica que seja repen-

sado o seu lugar na escola. É neste contexto que se insere o presente estudo, tendo por

objetivo avaliar o potencial das estratégias intuitivas de resolução de problemas. Com o

quadro apresentado, justiﬁca-se pensar em como amenizá-lo e contribuir para que a forma-

ção dos alunos se aproxime do que se espera com os Parâmetros Curriculares. Assim, a

seguinte pesquisa sugere trabalhar a combinatória dando ênfase à resolução de problemas,

assim como foi motivado a sua origem, com foco no raciocínio recursivo e espera-se que

assim tais problemas sejam, no mínimo, atenuados.

29

Capítulo 2

O Ensino e a Aprendizagem de Análise

Combinatória

Objetiva-se neste capítulo, entender um pouco como funciona o ensino e a apren-

dizagem da Análise Combinatória. Neste, são abordados os tipos comuns de problemas,

procedimentos básicos de resolução, principais diﬁculdades encontradas por alunos e

alternativas para favorecer um melhor ensino de Combinatória.

2.1 Tipos de problemas

Segundo Batanero, Godino e Navarro-Pelayo (1997), problemas combinatórios

simples1 podem ser divididos, sistematicamente, em três tipos:

• de partição,

• de colocação,

• de seleção.

Os problemas de partição envolvem dividir grupos em subgrupos, dentro das con-

dições especiﬁcadas, veriﬁcando também a existência destes. Em Oliveira e Fernández

(2010, p. 172), bom livro com diversos exercícios, encontramos:

Exemplo 2.1 Em Maceió entraram em cartaz 4 ﬁlmes distintos e 2 peças de teatro. Se agora

o Pedro Vítor tem dinheiro para assistir exatamente a um ﬁlme e uma peça de teatro, diga

quantos são os possíveis programas que Pedro Vítor pode fazer.

1 Problemas que podem ser resolvidos mediante a aplicação de apenas uma operação combinatória, com

ou sem repetição

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

30

A divisão dos grupos pode ser pensada da seguinte maneira: Do grupo dado,
contendo 4 ﬁlmes e 2 peças de teatro, formaremos dois subgrupos. Um deles composto de
1 ﬁlme e 1 peça de teatro, que ele possivelmente pode assistir, e outro grupo contendo 3
ﬁlmes e 1 peça de teatro que ele não assiste.

Denotando por f1, f2, f3 e f4 os quatro ﬁlmes que estão em cartaz e por t1 e t2 as
peças de teatro, um aluno inciante no curso de combinatória poderia listar as seguintes

possibilidades(Tabela 1):

Poderá assistir Não assiste
f2, f3, f4, t2
f2, f3, f4, t1
f1, f3, f4, t2
f1, f3, f4, t1
f1, f2, f4, t2
f1, f2, f4, t1
f1, f2, f3, t2
f1, f2, f3, t1

f1 , t1
f1 , t2
f2 , t1
f2 , t2
f3 , t1
f3 , t2
f4 , t1
f4 , t2

Tabela 1 – Possibilidades de escolha, exemplo 2.1

Observe que ao escolher o grupo que contém o ﬁlme e a peça que ele assiste,

automaticamente é determinado o subgrupo contendo as opções que ele não assiste.

Os problemas de colocação trazem situações nas quais n elementos, diferentes ou
não, devem ocupar m lugares. Para este tipo, devemos considerar as peculiaridades de

cada problema que inﬂuenciarão no resultado ﬁnal, como, por exemplo, se os elementos são

iguais ou não, se os lugares possuem ordenação, se existe ordem para que os elementos

sejam colocados ou mesmo se algum lugar ﬁca vazio.

Vejamos este outro problema na página seguinte do mesmo livro:

Exemplo 2.2 De quantas maneiras 2 pessoas podem estacionar seus carros numa garagem

de 10 vagas?

Temos 2 elementos (carros) para 10 vagas (lugares). A primeira pessoa a entrar
no estacionamento encontra 10 vagas vazias e estaciona em alguma delas (digamos na
mais próxima da entrada), a segunda pessoa entra e se vê diante de 9 vagas. Para em

alguma delas. Com o mesmo procedimento anterior, se o aluno pudesse chamar as vagas
de v1, v2, v3, . . . , v10 e listasse todas as possibilidades, veria que independentemente da
vaga que o primeiro carro estaciona, o segundo teria 9 opções de escolha. Com um pouco

mais de atenção, veria que é diferente ter o primeiro carro próximo da entrada e o segundo

na vaga do fundão e o contrário (primeiro carro na vaga do fundão e o segundo próximo

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

31

à entrada). Para a ilustração dos casos, pode-se imaginar o par ordenado (vi, vj) com
{i, j} ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}, de modo que a primeira coordenada representasse a

vaga escolhida pelo primeiro carro e a segunda vaga pelo segundo. Assim, a tabela 2

mostra os possíveis casos:

(v1, v2)
(v1, v3)
(v1, v4)
(v1, v5)
(v1, v6)
(v1, v7)
(v1, v8)
(v1, v9)
(v1, v10)

(v2, v1)
(v2, v3)
(v2, v4)
(v2, v5)
(v2, v6)
(v2, v7)
(v2, v8)
(v2, v9)
(v2, v10)

(v3, v1)
(v3, v2)
(v3, v4)
(v3, v5)
(v3, v6)
(v3, v7)
(v3, v8)
(v3, v9)
(v3, v10)

(v4, v1)
(v4, v2)
(v4, v3)
(v4, v5)
(v4, v6)
(v4, v7)
(v4, v8)
(v4, v9)
(v4, v10)

(v5, v1)
(v5, v2)
(v5, v3)
(v5, v4)
(v5, v6)
(v5, v7)
(v5, v8)
(v5, v9)
(v5, v10)

(v6, v1)
(v6, v2)
(v6, v3)
(v6, v4)
(v6, v5)
(v6, v7)
(v6, v8)
(v6, v9)
(v6, v10)

(v7, v1)
(v7, v2)
(v7, v3)
(v7, v4)
(v7, v5)
(v7, v6)
(v7, v8)
(v7, v9)
(v7, v10)

(v8, v1)
(v8, v2)
(v8, v3)
(v8, v4)
(v8, v5)
(v8, v6)
(v8, v7)
(v8, v9)
(v8, v10)

(v9, v1)
(v9, v2)
(v9, v3)
(v9, v4)
(v9, v5)
(v9, v6)
(v9, v7)
(v9, v8)
(v9, v10)

(v10, v1)
(v10, v2)
(v10, v3)
(v10, v4)
(v10, v5)
(v10, v6)
(v10, v7)
(v10, v8)
(v10, v9)

Tabela 2 – Possíveis escolhas das vagas

Concluiria, assim, que há 90 maneiras de se realizar a situação descrita.

Por último, temos os problemas de seleção. Geralmente, no Ensino Médio, são os

que mais se abordam.

Os problemas de seleção estão relacionados à ideia de amostras que podem

conﬁgurar agrupamentos ordenados ou não, com repetição ou não de elementos. Vejamos:

Exemplo 2.3 Quer se eleger uma comissão formada por três membros: presidente, vice-
presidente e secretário entre 8 pessoas que compõe o conselho pedagógico de uma escola.

Quantos são os possíveis comitês que podem ser formados?

Listar todos os possíveis casos neste problema pode ser uma alternativa, mas

acontece que ao começar a desenvolver tal esquema, os alunos geralmente percebem o

padrão que se apresenta. Ao dizer que Sílvio é o presidente, por exemplo, sabe que agora

são sete as opções para vice, e escolhido o vice, são seis as opções para secretário. Para

cada candidato selecionado como presidente dispomos de sete opções para vice, visto que
o mesmo não poderá ocupar dois cargos distintos. Desta forma, temos 56 possibilidades

de formação de um agrupamento contendo um presidente e um vice. Seguindo o mesmo

raciocínio, para cada um destes agrupamentos, são seis as opções do secretário. Assim,
temos 336 maneiras (8 · 7 · 6) diferentes de formar a comissão.

É preciso salientar que apesar de mencionar que os problemas podem ser divididos

em tipos, não exatamente para cada tipo há uma forma, e somente uma, de resolução.

A intenção de dividir os problemas se conﬁgura mais em uma estratégia de análise dos

problemas, entendendo sua natureza, do que em uma estratégia de resolução. Inclusive,

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

32

há problemas que podem ser encaixados em mais de um tipo dos que foram listados, sem

prejuízo na estratégia utilizada na sua resolução.

Aos poucos, os próprios alunos, cada um a seu tempo, aprendendo com seus

acertos e erros, começam a substituir a construção de tabelas e esquemas, completamente

ou parcialmente, por soluções aritméticas. Todavia, esta prática deve partir do aluno. A

transição entre essas fases possibilita que ele, em seguida, seja apresentado ao Princípio

Multiplicativo de forma natural, compreendendo o sentido que o produto entre as opções

representa. Adiante, permite pensar em problemas um pouco mais elaborados, empregando

sentido aos métodos que deverá utilizar.

2.2 Estratégias de Resolução

Muitos são os procedimentos sugeridos por diversos autores como estratégia na

resolução de problemas de Análise Combinatória. Não cabe aqui, portanto, procedimentos

infalíveis que resolveriam qualquer problema. Em pesquisa, foram consultados dois textos

que servem de base para discorrer sobre tais estratégias.

Em sua pesquisa, Fernandes e Correia (2007), identiﬁcaram quatro tipos de es-

tratégias utilizadas pelos alunos, em uma amostragem que ﬁzeram, de forma isolada ou

concomitantemente, para resolver os problemas de combinatória:

• a enumeração,

• o diagrama de árvore,

• o uso de fórmulas,

• “operação” numérica

A enumeração, como o próprio nome sugere, consiste em enumerar as possibilida-

des e os casos do que o problema refere, tentando contar todas os diferentes agrupamentos

ou mesmo perceber um padrão entre os primeiros listados que ajude a resolver o problema.

Penso que é o método ao qual o principiante recorre, sem culpa, tentando organizar o

pensamento.

O diagrama de árvore (ou de possibilidades) é a representação dos agrupamentos

possíveis através de um esquema, que em geral, lembra galhos de árvore. É uma forma de

enumeração com maior ganho pois os “riscos” que ligam os elementos mostram como estes

podem se agrupar. Com melhor organização, a contagem é facilitada e também propicia o

pensamento recorrente (recursivo) sem que seja preciso completar todo o diagrama.

Cabe nessa hora dizer que as duas estratégias são fundamentais e necessárias no

desenvolvimento do raciocínio combinatório e que elas devem ser utilizadas por qualquer

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

33

aluno que se inicia pelo estudo da Combinatória. A enumeração e o diagrama de possi-

bilidades permite ao aluno “enxergar” o que acontece na formação dos agrupamentos e

também perceber algum tipo de regularidade (se for o caso). Porém, sabemos que nem

sempre é possível listar todos os casos. Faz se, então, necessário evoluir de um esquema

enumerativo à contagem dos casos por um raciocínio combinatório.

O uso de fórmulas é um dos objetos de discussão deste trabalho. Muitos alunos, ao

tentar resolver um problema de combinatória, recorrem à estas como ferramenta única e

almejam, substituindo alguns valores, encontrar à solução. Não há problema nenhum com

o uso de fórmulas pelos alunos, isso constitui-se em uma forma organizada e prática de

resolução, mas se estes às usam desconhecendo seu signiﬁcado, aplicando-as vagamente,

a aprendizagem é lesada e o que ﬁca é falsa impressão de que os problemas são resolvidos

com uma receita que sempre funciona.

Tal questão poderia ser estendida em outras várias áreas da Matemática, onde o

professor mesmo às vezes sem querer, acaba reproduzindo no aluno só a aplicação de

fórmulas. Nestes muitos casos, o aluno nem imagina por que as usa e muito menos por

que funciona. Acontece, porém, que é preciso maturidade para enxergar o que esconde

uma fórmula ou expressão matemática. O professor poderia argumentar então, que seus

alunos não entenderiam tal demonstração ou mesmo não ser importante para o que ele

objetiva, mas certamente o aluno que compreende o signiﬁcado de uma fórmula e consegue

compreender por que ela têm êxito, se enche de uma aprendizagem muito mais signiﬁcativa

e percebe na Matemática muito mais do que um jogo de fórmulas complicadas.

No âmbito da Combinatória, as tais fórmulas usadas nem seriam tão difíceis de

perceber. É possível que consigamos chegar nestas sem esforço algum, partindo da

resolução de problemas, e esse é o objetivo central do trabalho. No capítulo seguinte é visto

como é possível.

Por último, a estratégia “operação” numérica compreende um raciocínio direto que

envolve operações aritméticas básicas, envolvendo os dados fornecidos pelo problema.

Penso eu que este seria o passo intermediário entre as estratégias iniciais de enumeração

e construção do diagrama de árvore e da aplicação de fórmulas. Eu poderia ilustrar com um

exemplo:

Novamente, em Oliveira e Fernández (2010, p. 172) encontramos o problema:

Exemplo 2.4 Se numa loja de doces existem 9 tipos distintos de balas e 5 tipos de chiclete,

diga quantas escolhas podemos fazer para comprar somente uma bala e um chiclete.

O aluno iniciante poderia começar organizando seu pensamento enumerando quais
escolhas poderia fazer. Denotando por b1, b2, b3, b4, b5, b6, b7, b8 e b9 os noves tipos distintos
de balas e por c1, c2, c3, c4 e c5 os cinco tipos distintos de chicletes, o aluno poderia pensar:

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

34

A bala b1 poderia ser escolhida junto o chiclete c1, ou com o chiclete c2, ainda com c3, c4 ou
c5. Por sua vez a bala b2 também poderia com cada um dos chicletes. E assim com cada
uma das outras balas. A enumeração poderia evoluir para um diagrama de possibilidades

(Figura 7):

Figura 7 – Diagrama de possibilidades, Exemplo 2.4

Fonte: Elaboração própria

Não seria preciso completar o diagrama para que o aluno percebesse o que acontece.

Talvez só nas primeiras vezes. Com pouco tempo perceberia que se para cada bala tem-se
um chiclete como escolha, logo basta fazer 9 · 5. Em um próximo problema semelhante,

esse recorreria à operação numérica da multiplicação e talvez substituísse seu diagrama,

uma vez que compreendeu como estes grupos se formam. Aliás, quanto mais problemas

os alunos resolvem, cada problema com sua diﬁculdade, melhor é para que estes façam

conexão entre os diferentes tipos de problemas.

O livro Lima et al. (2010, p. 90) traz alguns princípios básicos que servem como

estratégia para resolver problemas de Combinatória. Tais recomendações são conhecidas
carinhosamente como “axiomas de Morgado2”.

1. Postura: Devemos sempre nos colocar no papel da pessoa que deve fazer a ação

solicitada pelo problema e ver que decisões devemos tomar.

A intenção deste comportamento é que a pessoa trate tal problema como se fosse seu

e se imagine no lugar de quem resolve o problema. Tal medida ajuda a compreender

e tomar os melhores caminhos para atacar o problema.

2 Augusto César de Oliveira Morgado foi professor da Escola Nacional de Ciências Estatísticas (ENCE),
onde foi chefe do Departamento de Estatística Teórica e professor adjunto, por concurso em que obteve
1º lugar, da Escola Naval. Foi professor adjunto da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-Rio) e foi professor titular da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Foi professor de vários
cursos de extensão para professores, organizados pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada
(IMPA), pela VITAE, pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), pelo Sindicato dos Professores
de Volta Redonda e Barra Mansa e pelo Sindicato dos Professores do Município do Rio de Janeiro. Foi
professor de matemática do Colégio Pedro II 1 e do Colégio Santo Antônio Maria Zaccaria.

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

35

2. Divisão: Devemos sempre que possível, dividir as decisões a serem tomadas em

decisões mais simples.

Deste modo, podemos enxergar melhor o problema caminhando em passos. Se a

questão é formar um casal, uma boa divisão seria em escolher o homem e depois a

mulher. Se o problema é de quantos modos pode se colorir uma bandeira, é razoável

pensarmos em como colorir cada listra, e assim em diante.

3. Não adiar diﬁculdades: Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se transformar

em imensas diﬁculdades. Se uma das decisões a serem tomadas for mais restrita que

as demais, essa é a decisão que deve ser tomada em primeiro lugar.

É comum em problemas de combinatória haver restrições sobre os grupos ou sub-

grupos formados. Este princípio nos diz que tais decisões devem ser primeiramente

observadas.

2.3 O Raciocínio Combinatório e a Resolução de problemas

O raciocínio combinatório pode ser entendido como um tipo de pensamento ligado à

contagem que segue além da enumeração de elementos de um conjunto e se estende à

contagem de grupos de objetos, ou seja, de subconjuntos, tendo o raciocínio multiplicativo

como base.

Para distanciarmos da prática do ensino da Combinatória através de fórmulas sem

sentido e aplicadas de forma mecânica, é necessária uma abordagem que proporcione ao

aluno entender os procedimentos adotados, tendo estes signiﬁcado, partindo de conheci-

mentos prévios tantos inerentes à escola ou não.

A pesquisa sugere que através da resolução de problemas, o conhecimento ma-

temático ganha sentido quando os alunos se deparam com situações desaﬁadoras e são

motivados para encontrar diferentes estratégias de resolução, produzindo conhecimentos

e desenvolvendo habilidades. O foco dado à resolução de Problemas de contagem, de

modo especíﬁco, pode levar ao aluno a uma abordagem que priorize o desenvolvimento

do pensamento combinatório, ao contrário da ênfase dada nas fórmulas para resolução,

proporcionando que os conteúdos sejam aprendidos de forma natural à medida que este

resolve exercícios.

Segundo encontrado em Morgado et al. (2006):

. . . “a solução de um problema combinatório exige a quase que sempre a
engenhosidade e a compreensão plena da situação descrita, sendo esses
um dos encantos dessa parte da Matemática, em que problemas fáceis de
enunciar revela-se por vezes difíceis, exigindo uma alta dose de criatividade
e compreensão para sua solução”

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

36

A resolução de um problema não pode limitar-se ao simples encontro de sua solução.

Não há segurança de que o conhecimento envolvido seja absorvido. É necessário desenvol-

ver habilidades que permitam estudar resultados e comparar diferentes soluções. A prática

voltada à resolução de problemas, quando de forma investigativa, ajuda a proporcionar que

estas habilidades sejam melhor desenvolvidas. Estimular o aluno a questionar e analisar o

problema e sua resposta, a formular novos problemas a partir de determinadas informações,

propicia o desenvolvimento do ensino-aprendizagem para a construção do conhecimento

signiﬁcativo.

2.4 Os principais obstáculos

Muitos são as dúvidas e os problemas encontrados quando se trabalha a Análise

Combinatória com os alunos. É comum vê-los perguntando sobre o tipo de agrupamento

envolvido em cada situação ou mesmo com diﬁculdades de estabelecer padrões e generali-

zar soluções em problemas onde a contagem direta é muito trabalhosa. Têm se ainda, a

diﬁculdade em estar certo sobre a solução encontrada, ou mesmo de desconﬁar se esta

está incorreta.

Feito a pesquisa, veriﬁca-se que em Batanero, Godino e Navarro-Pelayo (1997)

e Fernandes e Correia (2007) é possível encontrar, de acordo com os autores, os prin-

cipais deslizes apresentados pelos alunos ao resolver questões envolvendo o raciocínio

combinatório:

• Interpretação incorreta do enunciado

A má interpretação do enunciado faz com que o aluno não resolva a questão proposta

como deveria, principalmente em questões de Combinatória. Entender o problema,

compreender as restrições, conscientizar sobre as decisões que podem ou não ser

tomadas, é de fundamental importância para o desenvolvimento da questão. Talvez

seja o erro mais frequente cometido pelos alunos.

• Cálculo aritmético incorreto

Entender o enunciado, montar a expressão que calcula o problema e fazer um cálculo

arimético errado, seja usando fórmula ou não, é também um deslize que os alunos

cometem. Certamente menor do que não compreender o enunciado. Tal questão deve

ser observada com cuidado pelo professor e pelo aluno.

• Utilização incorreta da estratégia escolhida

Utilizar-se de estratégias de forma incorreta é um problema. Se o aluno, por exemplo,

ignora uma restrição de um problema e a deixa pra depois, certamente esta se tornará

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

37

um problema mais tarde. Em cima é visto, nas recomendações do Mestre Morgado,

para não adiar diﬁculdades.

Um obstáculo comum em um problema de Combinatória é quando ao contar o número

de maneiras de se fazer algo depara-se com um “depende”. Esse impasse acontece

porque possivelmente o problema é atacado com a estratégia errada. Vejamos um

exemplo:

Exemplo 2.5 Quantos são os números pares de dois dígitos distintos?

Um aluno poderia pensar: Um número é par quando termina com 0 , 2, 4, 6 ou 8. Sendo
assim, há 5 escolhas possíveis para o algarismos das unidades. Para as dezenas, o

número de possibilidade de escolha ﬁca em “depende”. Observando bem, o número

de maneiras de se escolher o algarismos das dezenas está totalmente dependendo

de qual número foi escolhido para as unidades, pois o primeiro algarismo não pode

ser zero.

Se 2, 4, 6, ou 8, ﬁguram a última casa, uma vez que não pode-se repetir os dígitos,
tem-se 8 possibilidades de números para as dezenas (Todos de 1 até 9, menos aquele
que será usado nas unidades). contudo, Se 0 ﬁgura a última casa, 9 é o número de

possibilidades para as dezenas.

Problemas assim, precisam ser divididos em casos ou mesmo serem atacados de

outra maneira. Quando percebe-se um bom número de “dependes” nas decisões

a serem tomadas, és uma boa hora para tentar trocar a estratégia. Quanto mais

problemas o aluno resolver, mais se arma de diferentes ferramentas para solucionar

um problema.

• Escolha de uma estratégia pouco eﬁcaz ou ineﬁcaz

Os mesmos comentários anteriores são válidos.

• Deixar de considerar alguns agrupamentos possíveis

Deixar de perceber alguns agrupamentos levará a contagem incompleta de todos os

casos.

• Não ser capaz de observar padrões e generalizar soluções

Quase sempre não será possível ao aluno que resolve problemas de Combinatória

listar todos os casos para poder contá-los. Se ele não for capaz de observar padrões

e generalizar soluções através de um diagrama ou esquema, pouco produzirá com a

maioria dos problemas que incorporam essas habilidades.

Faz-se necessário aos professores compreender e estar cientes de como acontecem

os erros mais frequentes dos alunos, a ﬁm de buscarem melhores estratégias para tentar

minimizá-los ou mesmo evitá-los.

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

38

2.5 Alternativas para o ensino da Análise Combinatória

Para que a aprendizagem ocorra de forma signiﬁcativa, é preciso que o aluno

construa sentido entre os objetos de estudo. Batanero, Godino e Navarro-Pelayo (1997)

aﬁrmam, que para ensinar Análise Combinatória, deveriam-se levar em conta o raciocínio

recursivo e os procedimentos sistemáticos de enumeração, ao invés de focar em aspectos

algorítmicos e em deﬁnições combinatórias.

Como alternativas para o ensino da Análise Combinatória, tomando como base os

principais obstáculos citados na seção anterior, podem-se citar:

• Tomar o problema como ponto de partida, único, como objeto de indagação

desaﬁante.

O problema deve ser o início. Ler e reﬂetir o questionamento buscando sua solução,

faz com que o aluno crie hipóteses, formule conjecturas, e estabeleça resultados de

acordo com seu conhecimento prévio. A resolução de problemas motivou o desen-

volvimento de quase todas as áreas da Matemática, dentro do seu contexto. O aluno

precisa se sentir desaﬁado a resolver a questão.

•

incentivar a investigação e a estruturação do pensamento

Dentro de sua curiosidade e interesse, o professor deve aguçar no aluno o desejo de

investigação e de buscar alternativas para a solução de problemas. Ainda, o aluno

precisa aprender a organizar este raciocínio. Problemas de combinatória, no geral,

são tidos como difíceis, pois requerem do aluno a capacidade de pensar e fazer

suposições, ao contrário de reproduzir passos “ensaiados”.

• Utilização de materiais manipulativos

Grande é o ganho que o discente pode ter, se aliado à teoria que estuda, puder ter o

contato com um objeto concreto, tocável, onde ele possa fazer uma associação com

o modelo estudado. No capítulo seguinte, a utilização de tais materiais para o ensino

da Análise Combinatória é melhor discutido.

• Valorização das diferentes estratégias e formas de registro

Com o acerto e o erro, o aluno aprende a melhor forma de resolver os problemas.

Assim, é preciso que o professor valorize todo o tipo de estratégia que o aluno utiliza

e as pondere de modo a orientar por que uma funcionou e a outra não, dentro do

contexto de cada problema. Dizer ao aluno que deste ou outro jeito de resolver está

errado e que o modo certo é tal, exclui a possibilidade de discutir o porquê de uma

maneira funcionar e a outra não, deixando de lado maior ganho com o debate coletivo.

• Formação de um ambiente propício à aprendizagem

Capítulo 2. O Ensino e a Aprendizagem de Análise Combinatória

39

A importância da formação de um ambiente propício à aprendizagem é uma das

peças fundamentais para uma aprendizagem signiﬁcativa. Os alunos precisam estar

motivados e comprometidos com a atividade, para que esta alcance seu objetivo. Para

isso, o professor precisa se certiﬁcar que o ambiente colabora, não apresentando

distrações ou empecilhos para a aplicação do plano de aula

• Atividades que tragam questões envolvendo situações com as quais o aluno

está familiarizado.

Trazer questões com os quais o aluno está familiarizado ajuda a despertar o interesse

pela resolução do problema. A contextualização de um problema que usa situações

que o aluno vivencia, permite mostrá-lo a relação estreita que há entre o que se

estuda e o que se vive, e isso ajuda no despertar do seu interesse. O profesoor pode

utilizar-se de situações de aplicação na vida real, como exemplo, geração de placas

de automóveis, números de telefones (celular e ﬁxo), CPF, número de contas,etc.

40

Capítulo 3

O Princípio Fundamental da Contagem

Este é o momento onde a discussão mais se aprofunda. Neste, é dada a formalização

do Princípio Fundamental da Contagem como base para a teoria da aprendizagem de

Combinatória através da Resolução de Problemas.

3.1 A importância do signiﬁcado da Multiplicação e divisão com

Naturais

Talvez muitos não se tenham parado para pensar no signiﬁcado de multiplicação e

divisão com números naturais. Ou melhor, não como usados nos problemas de Combinató-

ria.

Desde muito cedo, após reconhecerem os números e a importância de contar, os

alunos começam a desenvolver as operações básicas entre estes. Tais números, conhecidos

como Naturais, compreendem o primeiro conjunto numérico que esses têm contato, e

mesmo antes da escola, percebem sua existência em diversas situações cotidianas.

IN = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, . . .}

Referindo-se às operações entre estes, geralmente a ordem adotada é a seguinte:
Adição, subtração, multiplicação e divisão1. Para cada uma destas, mais do que ensinar o

algoritmo, procura-se atribuir ao aluno a capacidade de incorporar signiﬁcados para estas

operações. Porém, não só no ensino fundamental, mas também no ensino médio, são

encontrados alunos que ainda não reconhecem as várias ideias ligadas às operações com

números naturais e, por isso, não as identiﬁcam em situações-problema. É frequente a

pergunta feita pelo aluno: “É de somar ou de diminuir?”, “Multiplicar ou dividir?”. Também há

1 Cabe dizer, de passagem, que as operações de subtração e divisão não são fechadas dentro do conjunto
dos números Naturais. Isto equivale a dizer que nem toda subtração ou divisão com Naturais resulta em
um número Natural.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

41

casos de alunos que apresentam diﬁculdades em utilizar estratégias pessoais ou algoritmos

usuais das operações.

Tais diﬁculdades confrontam diretamente com o método proposto neste trabalho.

Se o aluno não é capaz de interpretar um problema identiﬁcando quais operações utilizar

entre os números encontrados, o aluno não terá sucesso em resolver problemas maiores

do que os quais ele consegue listar todos os casos e contá-los. Neste sentido, o raciocínio

recursivo e o processo sistemático de enumeração dos casos falham, pois não se sabe

o que fazer com os números que representam as quantidades de cada escolha tomada.

Ainda, nesse contexto, o aluno não evolui para as etapas seguintes de resolver o problema

utilizando uma operação numérica simples e nem mesmo cria sentido com as fórmulas que

usa.

No que cabe à Multiplicação entre Naturais dentro do contexto de resolver problemas

de Combinatória, voltemos à alguns exemplos já mencionados nesse texto.

No exemplo 2.4, concluiu-se que o número de escolhas para comprar somente uma
bala e um chiclete é 9 · 5. Foi visto que se para cada bala tem-se um chiclete como escolha,
logo tendo 9 balas e 5 chicletes, o número de escolhas é dado pela multiplicação entre 9 e 5.
Mais a fundo, existem 5 possibilidades para escolha do chiclete tomando b1, 5 possibilidades
de escolhas tomando b2, 5 possibilidades de escolha tomando b3, e assim sucessivamente
até b9.

Além de perceber a estrutura dos grupos formados, o aluno também deve perceber

a regularidade que este pode apresentar, isso em cada caso. Isso permitirá utilizar-se das

operações de multiplicação e divisão entre os números de subgrupos de soluções que ele

eventualmente pode encontrar. É fácil para o aluno encontrar que a resposta deste exemplo
é 45, talvez não tanto enxergar que dentre as soluções 5 têm a bala b1, 5 têm a bala b1, 5
têm a bala b3, e assim até b9.

Um exemplo que envolve uma divisão pode ser encontrado em problemas de

Anagrama com palavras com letras repetidas. Anagrama é uma espécie de jogo de palavras,

resultando do rearranjo das letras de uma palavra ou frase para produzir outras palavras,

(não necessariamente fazendo sentido), utilizando todas as letras originais exatamente uma

vez.

Vejamos o seguinte exemplo:

Exemplo 3.1 Quantos são os anagramas da palavra JOGO?

Para tal, supõe-se diferentes as duas letras “O” da palavra. Para isso, tem-se cores

diferentes para cada. O objetivo, então, é saber quantos são os anagramas da palavra

JOGO.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

42

Na estrutura desses anagramas, se o aluno tentar listar todos os possíveis, é possível

observar uma regularidade.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

43

JOGO OJGO GJOO OJGO
JOOG OJOG GJOO OJOG
JGOO OGJO GOJO OGJO
JGOO OGOJ GOOJ OGOJ
JOOG OOJG GOJO OOJG
JOGO OOGJ GOOJ OOGJ

Tabela 3 – Anagramas possíveis, exemplo 3.1

Observando a tabela 3, há 6 anagramas que começam com cada letra (Considerando

que as letras “O” são diferentes). Tendo 4 letras, 24 são os anagramas totais.

Agora, tomando as letras “O” iguais, como assim espera o enunciado, tem-se que,

por exemplo JOGO é igual a JOGO, assim como OJGO e OJGO. Há um par para cada

anagrama. Apesar de serem anagramas idênticos, contamos como distintos. A solução
então pode ser “arrumada” dividindo nossa solução inicial por dois. 24 ÷ 2 = 12. O sentido

da divisão foi empregado corretamente na ideia de estabelecer quantos pares posso fazer

tendo 24 como total.

Mais a frente é possível entender como as multiplicações e divisões fazem sentido

às fórmulas que calculam certos agrupamentos. Isso acontece na última seção do capítulo.

3.2 Resolvendo problemas de forma descritiva.

Essa seção é dedicada à vários problemas e suas soluções. Tais questões serviriam

de objeto motivador onde o aluno começaria a desenvolver a habilidade de resolver pro-

blemas. Pode-se deﬁnir estes como Exercícios Preliminares. Neste ponto, cada problema

é resolvido enumerando os casos possíveis, ou mesmo, utilizando-se de esquemas e
modelos2, no máximo utilizando uma operação numérica simples. Assim, neste terreno,

espera-se que o aluno comece a desenvolver a habilidade de resolver um problema apenas

descrevendo possíveis soluções, juntando-as, construindo assim, com a prática, o pensa-

mento recursivo necessário para a solução de problemas mais complexos e generalizações

de modelos.

Problema 3.1 Henrique possui 3 calças e 7 camisas diferentes. De quantas maneiras ele

poderá escolher uma camisa e uma calça para se vestir?

A solução deste se assemelha em muito à solução do Problema 2.1 e do Problema
2.4. Colocando-se no lugar de Henrique, para cada calça escolhida, há 7 opções de camisas.

2 Neste contexto, deﬁne-se esquema ou modelo uma ﬁgura que dá uma representação simpliﬁcada e
funcional à solução de um exercício. Nesse sentido, um diagrama de possibilidades, uma prévia listagem
de alguns casos particulares, ou mesmo um rascunho de solução, podem ser considerados como esquema.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

44

Como temos 3 calças, o número de maneiras é 3 · 7 = 21. (Figura 8)

Figura 8 – Diagrama de possibilidades, Problema 3.1

Fonte: Elaboração própria

Problema 3.2 Quantos números de dois algarismos podem ser formados utilizando elemen-
tos do conjunto {2, 5, 8}?

Para o algarismos das dezenas dispõe-se de 3 opções. Para o algarismos das
unidades mais 3 opções. Listando todas as possibilidades tem-se 9 algarismos. (Tabela 4)

22
52
82

25
55
85

28
58
88

Tabela 4 – Possíveis algarismos, Problema 3.2

Problema 3.3 Quantos números de dois algarismos diferentes (distintos) podem ser forma-
dos utilizando elementos do conjunto {2, 5, 8}?

A Restrição do problema de os algarismos seres distintos elimina os números 22, 55

e 88 da solução anterior. Assim tem-se 9 − 3 = 6 algarismos.

Problema 3.4 Um salão possui 4 portões. Quantas são as maneiras diferentes de uma

pessoa entrar e sair desse salão?

Para a entrada, dispõem-se de qualquer uma das 4 portas. Estando dentro por uma
delas, para sair estão dispostas 4 portas. Para cada porta de entrada, há 4 portas de saída.
4 · 4 = 16

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

45

Problema 3.5 Um salão possui 4 portões. Quantas são as maneiras diferentes de uma

pessoa entrar e sair desse salão, usando uma porta diferente da que entrou?

Novamente tem-se um problema semelhante a não ser por uma pequena alteração

no enunciado. Uma vez que ele não pode sair pela porta que entrou, independentemente
da porta de entrada, para cada uma destas, há 3 opções de saída. Assim, 4 · 3 = 12

Problema 3.6 O código Morse usa dois sinais, ponto e traço, e as letras têm de 1 a 4 sinais.

Quantas são as letras do código Morse?

Divide-se a solução em casos:

(cid:66) Letras de um sinal: 2 letras.

· , −

(cid:66)Letras de dois sinais: 4 letras.

·· , ·−,−·,−−

(cid:66)Letras de três sinais: 8 letras.

· · · , · · −,· − ·,· − −,− · ·,− · −,− − ·,− − −

(cid:66)Letras de quatro sinais: 16 letras.

· · ·· , · · ·−,· · −·,· · −−,· − ··,· − ·−,· − −·,· − −−,− · ··
, − · ·−,− · −·,− · −−,− − ··,− − ·−,− − −·,− − −−

Após listar todos os casos possíveis, o iniciante percebe que precisa evoluir para

uma técnica diferente, menos trabalhosa. Talvez este perceba o padrão que existe nessa

contagem e que para cada letra de um sinal a mais que quiser, esta terá o dobro da
quantidade anterior. Isto se justiﬁca pois para cada letra de n sinais, basta adicionar na
frente um ponto ou um traço para ter uma letra de n + 1 sinais.

Somando-se todos as contagens obtidas em cada passo: 2 + 4 + 8 + 16 = 30

O problema seguinte se encontra no livro Julianelli et al. (2009), convenientemente

adaptado.

Problema 3.7 Um painel luminoso retangular é composto por 4 lâmpadas. De quantas

maneiras diferentes esse painel pode ser iluminado? (Considera-se o painel iluminado se,

pelo menos, uma de suas lampadas estiver acesa)

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

46

Esse problema é semelhante ao anterior. Se considerar a lâmpada acesa como

um ponto e a apagada como um traço, tem-se uma bijeção entre o número de maneiras
diferentes desse painel se encontrar iluminado e o número de letras das letras de 4 sinais

do código Morse.

Assim, − − ·· representaria, por exemplo: apagada, apagada, acesa, acesa.

Tem-se, então, 16 maneiras diferentes na conﬁguração desse painel. Excluindo

o caso que todas ﬁcam apagadas, o número de maneiras diferentes desse painel ser
iluminado é 15.

Problema 3.8 Abaixo encontra-se uma bandeira que lembra a bandeira Brasileira (Figura 9)

. Quantas são as maneiras de colorir esta utilizando-se somente das cores verde, amarelo e

azul sem que regiões adjacentes tenham a mesma cor?

Figura 9 – Bandeira, Problema 3.8

Fonte: Elaboração própria

Problemas de pintar mapas com cores sem que regiões adjacentes tenham a mesma

cor têm um famoso episódio na História.

Pode-se colorir a região retangular de 3 cores: (Figura 10)

Figura 10 – Cores nas regiões retangulares, Problema 3.8

Fonte: Elaboração própria

Escolhida a cor da região retangular, duas são as opções para pintar o losango.

Essas duas opções independem da escolha da primeira cor. Para a região circular também

temos duas opções de cores: utilizar-se da cor que pintamos a região retangular ou utilizar

a cor que ainda não foi pintada. É necessário que o aluno inciante de fato pinte tais regiões

para compreender o padrão que se apresenta, pelo menos na primeira vez.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

47

Figura 11 – Todas as possíveis bandeiras do problema, Problema 3.8

Fonte: Elaboração própria

De acordo com a Figura 11, há 12 maneiras de colorir a bandeira.

Problema 3.9 Em um jogo de Dominó, cada face retangular é divida em duas partes
quadradas, ou “ponta”, que são marcadas por um número de pontos de 0 a 6, ou deixadas

em branco. Sendo assim, quantas são as peças do Dominó?

Na solução deste problema, é preciso perceber que as peças são consideradas

diferentes apenas quando o número de pontos dos dominós é diferente. Isso equivale a
dizer que a peça que contém 1 e 3, por exemplo, é a mesma que uma outra que tenha 3 e 1.

O aluno tendo isso em mente, pode construir a seguinte tabela:

66

55
56

44
45
46

33
34
35
36

22
23
24
25
26

11
12
13
14
15
16

00
01
02
03
04
05
06

Tabela 5 – Possíveis Dominós, Problema 3.9

Contando todos os possíveis Dominós na tabela 5, o total é 28.

Problema 3.10 Quantas são as ﬁlas diferentes que podemos fazer com 4 pessoas? 5
pessoas? 6 pessoas? n pessoas?

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

48

Faz-se primeiro o problema para o caso com 4 pessoas. Sejam estas: Amanda,

Bianca, Carlos e Daniel. Uma possível ﬁla, usando as iniciais dos nomes, seria ABCD, onde

Amanda é a primeira e Daniel o último da ﬁla.

O problema então agora, é saber o número de anagramas com a “palavra” ABCD.

Como foi visto no exemplo 3.1, o número de anagramas de uma palavra de 4 letras,

se estas são diferentes, é 24. A tabela 6 mostra os anagramas da “palavra” ABCD.

ABCD BACD CABD DABC
ABDC BADC CADB DACB
ACBD BCAD CBAD DBAC
ACDB BCDA CBDA DBCA
ADBC BDAC CDAB DCAB
ADCB BDCA CDBA DCBA

Tabela 6 – Anagramas possíveis, exemplo 3.10

Assim, são 24 o número de maneiras de se formar a ﬁla com 4 pessoas.

Observação 3.1 É necessário que se tenha a certeza que a bijeção entre o conjunto solu-

ção de um problema e o conjunto solução de outro realmente exista. Em vários problemas

de Combinatória, se tomado por outro ângulo, o problema ﬁca mais simples.

Com 5 pessoas, imagina-se a entrada de Eduardo. Com cada ﬁla formada com 4

pessoas foi acabado de listar, esta quinta pessoa poderia se encaixar em 5 lugares: Na

frente do primeiro, entre o primeiro e o segundo, segundo e terceiro, terceiro e quarto
ou atrás do quarto (último da ﬁla). Teria de se usar, então, para cada ﬁla formada com 4
pessoas, 5 novas ﬁlas. É possível concluir que, com 5 pessoas, o número de ﬁlas possíveis
é 24 · 5 = 120.

O leitor pode achar enfadonho os processos pelo qual é solucionado cada problema

anterior, mas a proposta aqui é discutir que essas soluções, com esquemas, modelos

e deduções, são necessárias para que o aluno compreenda os sentidos do princípio

multiplicativo e mais tarde das fórmulas que utilizará. Tal fase contribui para que o aluno

evolua do simples fato de contar elementos para a utilização de um raciocínio recursivo

combinatório onde este observa padrões, faz conjecturas, e analisa criticamente seus

resultados.

Com 6 pessoas o pensamento é análogo. Para cada ﬁla com 5 pessoas, a sexta

poderia se encaixar em 6 lugares. Assim, o número de ﬁlas é 120 · 6 = 720.

Tal pensamento leva a pensar que para cada pessoa nova adicionada à ﬁla, basta

multiplicar as soluções anteriores por 7, por 8, por 9, e assim por diante. . .

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

49

Veja: (7)

Número de pessoas na ﬁla Número de diferentes ﬁlas que podem ser formadas

1
2
3
4
5
6
. . .
n

1
2
6
24
120
720
. . .
n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · . . . · (n − (n − 1))

Tabela 7 – Número de ﬁlas possíveis, exemplo 3.10

Para n pessoas, o número de ﬁlas diferentes formadas é dada pelo produtório:

n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · . . . · (n − (n − 1)).

3.3 Materiais manipuláveis e o pensamento recursivo

Não é recente a preocupação de professores para que as aulas de Matemática

tornem-se ambientes que propiciem uma aprendizagem com signiﬁcado ao aluno. Por outro

lado, sempre se buscou metodologias para facilitar seu ensino e consequentemente, sua

aprendizagem. Quando referem-se à utilização de materiais manipulativos para auxiliar a

aprendizagem, alunos e professores são unânimes em aﬁrmar o ganho que se pode alcançar

quanto se utiliza-se dessa metodologia. Mas o que de fato é um material manipulativo?

Como estes podem ajudar no ensino da Matemática? Até que ponto estes materiais tornam

as aulas mais atrativas e signiﬁcativas comparadas à aula tradicional?

Tais questionamentos são profundos e a pesquisa em busca dessas respostas

serviria como tema para escrever um novo trabalho. Analisar o uso de Materiais manipuláveis

no processo de ensino aprendizagem, com foco em “para que”, “por que” e “de que forma”,

em sua totalidade, fogem dos objetivos do trabalho. A ﬁnalidade da seção ﬁca então limitada

em mostrar como alguns materiais concretos podem contribuir para o ensino da Análise

Combinatória.

Deﬁni-se aqui como material manipulativo, qualquer objeto concreto que pode ser

usado na mediação da aprendizagem com ﬁnalidade estabelecida para auxiliar o processo

de desenvolvimento do aluno.

Tratando-se da Análise Combinatória, tais recursos não são assim tão “abundantes”.

É preciso criatividade para a criação de um material que, potencialmente, possa fazer

diferença nas aulas.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

50

Feito a pesquisa, um trabalho chamou muita atenção: Trata-se de materiais simples e
de baixo custo confeccionados com E.V.A3 para auxiliar o professor e o aluno na confecção

e visualização dos agrupamentos. De acordo com Gerdenits (2014, p. 110-111), dissertação

aonde é encontrada os trabalhos, os materiais tem o intuito de auxiliar o professor em sua

prática docente visando contribuir para a aprendizagem do raciocínio combinatório, partindo

de problemas convencionais e conceitos básicos.

As imagens a seguir (Figuras 12,13 e 14) mostram materiais construídos por essa

educadora em seu trabalho para a manipulação de problemas diversos que ela também

propõe.

Figura 12 – Boneco de E.V.A

Fonte:(GERDENITS, 2014)

3 Etil Vinil Acetato (E.V.A.) é uma resina termoplástica derivada do petróleo, conhecida popularmente como
borracha E.V.A. no Brasil ou “espumoso” em alguns países estrangeiros. Para o uso em artesanato, é um
material emborrachado de densidade macia e geralmente lisa. Muito leve e resistente a muitos produtos
químicos, podendo ser empregados em diferentes processos utilitários.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

51

Figura 13 – Boneco de E.V.A

Fonte:(GERDENITS, 2014)

Estes materiais sugeridos ajudariam o aluno a montar as possíveis combinações

em problemas clássicos onde é preciso determinar as opções de roupas, assim como no

Problema 3.1.

Ao manipular as peças de roupas combinado-as, o problema ganha forma, as

limitações físicas do material reproduzem as restrições do problema. O desaﬁo se torna

manipulável e a atividade se torna lúdica.

Ainda, outros materiais são sugeridos: trabalhar as possibilidades de montagem de

pratos, de lanches, de bolas de sorvete de casquinha, de escolha de subgrupos de crianças

de um grupo maior, de anagramas e de formação de números utilizando certo número de

algarismos. Estes poderiam amplamente ilustrar as resoluções dos problemas da seção

anterior.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

52

Figura 14 – Materiais diversos em E.V.A

Fonte:(GERDENITS, 2014)

O uso destes materiais ajuda em muito a favorecer o desenvolvimento que os alunos

devem atingir, no início, na conscientização da formação dos agrupamentos. Novamente,

de acordo com Gerdenits (2014, p. 124), os alunos encontram no material manipulável

construído, uma forma de facilitar e organizar as estratégias de resolução dos problemas de

contagem.

A evolução do concreto para a abstração necessária no pensamento recursivo

deve acontecer depois que há o entendimento de como os grupos se formam, segundo

as limitações de cada problema envolvido. Por isso são muito importantes os modelos,

esquemas e diagramas que auxiliam na resolução dos problemas.

Outro exemplo de atividade lúdica no ensino da Combinatória podem ser os pro-

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

53

blemas que envolvem colorir com cores distintas regiões adjacentes. O professor pode

fazer com que esta atividade de fato se torne real à medida que disponibiliza lápis de cor e

bandeiras ou mapas diversos para pintar. Um exemplo do uso desse material é utilizado no

plano de aula 2 no capítulo seguinte.

Quando o aluno é colocado como protagonista do problema que resolve, assim

como menciona Morgado na primeira de suas recomendações, há uma incorporação quanto

ao questionamento que o problema oferece. É possível que ele se permita ﬁcar diante de

todas as decisões que deve tomar, e ainda assim, que estas se tornem suas.

3.4 O Princípio Multiplicativo como arma fundamental na re-

solução de problemas

Nesta seção, é apresentado o importante conceito do princípio multiplicativo e al-

gumas de suas diversas aplicações nos diversos problemas de Combinatória. O estudo e

compreensão deste tema, facilita e reduz consideravelmente o número de fórmulas neces-

sárias ao bom entendimento da Matemática Combinatória e do cálculo de Probabilidades.

Teorema 3.1 Se uma decisão d1 pode ser tomada de x maneiras e se, uma vez tomada a
decisão d1, a decisão d2 puder ser tomada de y maneiras então o número de maneiras de
se tomarem as decisões d1 e d2 é xy.

O chamado princípio multiplicativo é enganosamente simples e muito importante.

Livros diversos trazem esta deﬁnição com palavras diferentes, mas com o mesmo rigor

matemático, e objetividade que o teorema precisa. É necessário observar que este princípio
pode ser estendido quando forem realizadas dn decisões sucessivas.

Se o aluno iniciante resolveu diversos problemas introdutórios usando esquemas,

modelos e deduções, como os sugeridos na seção 2 deste capítulo, provavelmente não

tenha nenhuma surpresa ao se deparar com o teorema. Este explicita exatamente o que é

feito quando usa-se a propriedade distributiva da multiplicação no esboço de um diagrama

de possibilidades. Porém, não é aconselhável utilizar-se deste como ponto de partida sem

que o aluno antes, tenha por meios próprios, analisado como os diversos grupos se formam.

O princípio multiplicativo seria um resultado formal de um pensamento construído através

de um processo de investigação de aprendizagem.

Observe a resolução do Exemplo 3.1 sobre outra perspectiva:

Quantos são os anagramas da palavra JOGO?

Novamente, supõe-se diferentes as duas letras “O” da palavra.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

54

Nos possíveis anagramas, a letra “J” pode aparecer em quatro posições: 1o, 2o, 3o
ou 4o letra. Tem-se 4 lugares possíveis para “colocar” o “J”. Colocada, a letra “O” tem 3

lugares possíveis para ser colocada independentemente de onde o “J” está. Colocada, a
letra “G” por sua vez, 2 lugares e a outra letra “O” cabe onde restar.

O princípio multiplicativo diz que basta multiplicar esses números que representam

a quantidade de decisões em cada passo: 4 · 3 · 2 · 1 = 24.

Novamente, basta dividir a solução por dois: 24 ÷ 2 = 12

Problema 3.11 Se A é um conjunto de n elementos, quantas são as funções f : A −→ A

bijetoras?

Uma função é dita bijetora quando admite inversa. Assim, é preciso que tal função
seja Injetora e Sobrejetora ao mesmo tempo. Para cada elemento de A no domínio é preciso
que se tenha um único elemento de A no contradomínio o que implica que este, por sua vez,

não seja a imagem de mais nenhum elemento. O problema consiste então a estabelecer

pares entre os elementos dos conjuntos.

O primeiro elemento de A pode corresponder a qualquer um dos n elementos do
contradomínio. O segundo, a qualquer um dos n − 1 elementos restantes. O terceiro a
qualquer um dos n − 2 elementos que sobram, e assim segue. Temos n escolhas para
a primeira decisão, n − 1 escolhas para a segunda, n − 2 escolhas para a terceira, e

seguindo, uma escolha para a enésima decisão. Usando o princípio multiplicativo, o número

de funções pode ser dado por:

n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · . . . · (n − (n − 1))

Novamente esta expressão aparece. Conhecida como Fatorial, é representada por

n!

n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · . . . · (n − (n − 1)) = n!

Os fatoriais são importantes em Análise Combinatória. Frequentemente são usados

nas fórmulas como modo de simpliﬁcação. Ao produto dos números naturais começando
em n e decrescendo até 1 é denominado fatorial de n e representado por n!. Esta situação

aparece inúmeras vezes nas soluções de problemas.

Acredita-se que assim devem ser apresentado ao aluno. Em muitos casos o Profes-

sor começa logo cedo dando a deﬁnição de Fatorial, assim como em alguns livros. Não há

primeiro uma situação onde é mostrado a necessidade. A prática não colabora para que

o discente entenda o signiﬁcado de fatorial, ou se entende, não vê o porquê de se utilizar.

Para ﬁm de dar uma deﬁnição formal do conceito, segue abaixo.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

55

Dado um número natural n ≥ 2 chama-se fatorial de n, ao número indicado por n!

tal que:

n! = n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · . . . · 3 · 2 · 1

Assim sendo, é o produto de todos os números naturais, de n até 1.

Ainda, decorre da deﬁnição que 0! = 1. Vejamos o motivo.

Pode-se deﬁnir n! = n · (n − 1)!

Se n = 2, 2! = 2 · (2 − 1)! ⇒ 2 · 1 = 2 · 1 ⇒ 1! = 1

Agora:

1! = 1 · (1 − 1)! ⇒ 1! = 1 · (0)! ⇒ 1 = 0!

O princípio multiplicativo é utilizado em praticamente qualquer resolução de um

problema de Combinatória. Uma vez escolhida a tomada das decisões, em cada situação,

pode-se facilmente calcular de quantas maneiras isso pode ser feito fazendo o produto

entre o número de decisões possíveis em cada etapa. Para o aluno, dominar este princípio

vai lhe poupar dos esquemas e modelos de representação que utilizava inicialmente. Po-

rém, tal segurança é conquistada em todo caso quando assimilar bem como os grupos e

subconjuntos são formados.

3.5 Outros problemas e a generalização dos modelos

Nesta fase, em cada problema que resolve, o aluno aprende com suas soluções,

reinventa, cria esquemas, modelos e busca juntar conexões com o princípio multiplicativo.

Em alguma hora destas, vai ser primordial que ele se depare com um problema onde os

grupos ou subconjuntos formados deixem de se diferenciar pela natureza e ordem de seus

elementos para apenas serem distintos pela natureza destes. Problemas deste tipo não

levam em conta a ordem dos elementos no grupo formado. Ao trocar a ordem dos elementos

de um mesmo conjunto, não temos um novo conjunto, ao contrário dos exercícios anteriores.

Vejamos os seguintes exemplos:

Exemplo 3.2 De quantas maneiras pode-se escolher dois alunos de um grupo de 5, para

representá-los em uma gincana?

Sejam os alunos Ana, Beto, Carlos, Daniel e Érica. Com as iniciais de cada nome,

pode-se construir uma tabela onde é listada as possíveis duplas que podem ser formadas:

(Tabela 8)

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

56

AB BA CA DA EA
AC BC CB DB EB
AD BD CD DC EC
AE BE CE DE ED

Tabela 8 – Possíveis duplas, exemplo 3.10

Nesta, observada as condições do enunciado, tem-se, por exemplo, que as duplas

Ana e Beto; e Beto e Ana, (AB e BA) tratam-se da mesma dupla. Não é difícil observar que

para cada dupla listada, existe a mesma supondo ser diferente apenas pela ordem em que
os alunos se encontram. Sabendo disso, basta dividir o número de duplas listadas por 2.
Temos 20 ÷ 2 = 10 duplas possíveis.

Suponha que a situação fosse outra:

Exemplo 3.3 De quantas maneiras pode-se escolher dois alunos de um grupo de 5, para

representá-los em uma gincana, um como atleta e outro como chefe de torcida?

A diferença agora é que AB e BA, por exemplo, não mais são o mesmo agrupamento.

AB representaria por exemplo, o caso em que Ana e Beto foram escolhidos, Ana como atleta

e Beto como chefe de torcida. BA seria o contrário. Temos 20 duplas possíveis nesse caso.

Para o aluno, saber se entre cada problema os agrupamentos se diferenciam pela

ordem ou não de seus elementos não é sempre fácil. Esta dúvida aparece com frequência.

Contudo, este impasse pode ser contornado à medida que o professor apresenta diversas

questões, explorando seus enunciados e restrições, trabalhando a resolução de cada

problema de forma peculiar, a ﬁm de desenvolver no aluno maior conﬁança.

Quando novamente em Morgado et al. (2006), Morgado diz que: “. . . “a solução de um

problema combinatório exige a quase que sempre a engenhosidade e a compreensão plena

da situação descrita,. . . ”, ele alerta sobre a interpretação correta do enunciado ser talvez

a parte mais importante na resolução de um problema. Também é encontrado referência

no seu primeiro axioma. Não mais, após observar as restrições e característica de um

problema em questão, o que resta é uma operação numérica simples.

Outras duas situações:

Mega Sena e os Professores de Matemática

A Mega-Sena é um jogo da loteria federal existente em nosso país. Esta paga

milhões para o acertador dos 6 números sorteados. Ainda é possível ganhar prêmios ao
acertar 4 ou 5 números dentre os 60 disponíveis no volante de apostas. Quer-se determinar

quantos são os possíveis cartões diferentes que podem ser marcados, ou da mesma forma,

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

57

quantas são os possíveis resultados existentes para o sorteio. A tarefa, então, consiste em
saber de quantas formas podemos escolher 6 números de 60 disponíveis.

Figura 15 – Volante de apostas da Mega Sena

Fonte:
http://exame.abril.com.br/seu-dinheiro/noticias/como-fazer-um-bolao-oﬁcial-para-a-mega-sena-da-virada,
acesso em 30/10/2015

Imagine-se no lugar da pessoa que marca o cartão. Com a caneta na mão, pode-se
olhar para o dito e ver 60 possibilidades de escolha. Essa é sua primeira decisão. Marca-se,

por exemplo, o número 29. Para o segundo número, com 59 possibilidades de escolha,

em sua segunda decisão, supõe-se marcar o 8. Como terceira, diante de 58 possíveis, é

marcado o 51. Depois o 20, o 12 e o 18.

Caso a ordem de escolhas dos números fosse importante na escolha do apostador,

o total de jogos distintos, com seis dezenas, de acordo com o Princípio Multiplicativo seria:
60 · 59 · 58 · 57 · 56 · 55.

É sabido porém, que a ordem de escolhas desses números não é importante,

pois qualquer que fosse a ordem escolhida desses mesmos números, o jogo é o mesmo:
8, 12, 18, 20, 29, 51. Com isso, tem-se que dividir esse resultado pelo número de vezes que

ele pode ser permutado. Imagine que estes formarão uma ﬁla. Quantas são as possíveis

ﬁlas que podem ser formadas com estes números? Novamente, do princípio multiplicativo:
6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1, ou simplesmente, 6!

A resposta da questão então seria:

60 · 59 · 58 · 57 · 56 · 55
6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1

= 50.063.860

O apostador que fez apenas um jogo simples, por curiosidade, teria a chance de 1

em 50.063.860 de ganhar o prêmio principal.

Problema 3.12 (ENA - Profmat 2015) Uma escola de educação básica possui 12 professores

de matemática, sendo que 8 atuam exclusivamente no Ensino Fundamental e 4 atuam
exclusivamente no ensino Médio. Para a organização da 1a Olimpíada de Matemática da

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

58

escola, será formada uma comissão de 5 professores de matemática, de modo que pelo

menos um deles seja professor do Ensino Médio. De quantas maneiras essa comissão

pode ser formada?

Nesta questão, é preciso chamar a atenção para alguns itens do enunciado. Primei-

ramente a ordem dos professores na comissão não altera a comissão. Escolheremos um
grupo de 5 de um grupo de 12 elementos. Este por sua vez, é formado de dois subgrupos
contendo 8 e 4 elementos. Dos 12 professores, 4 trabalham exclusivamente no ensino Médio
e 8 exclusivamente no ensino Fundamental. A comissão formada precisa ter PELO MENOS

um professor do ensino Médio.

Duas soluções são apresentadas:

• A divisão em casos:

Na formação do grupo, de acordo com o proposto, tem-se as seguintes situações:
1 professor do ensino Médio e 4 do Fundamental, 2 professores do Médio e 3 do
Fundamental, 3 do Médio e 2 do Fundamental ou 4 do Médio e 1 do Fundamental.
São 4 casos para contar:

(cid:46) 1 professor do ensino Médio e 4 do Fundamental:

Pode-se escolher o professor do Médio de 4 maneiras, e os professores do Funda-
mental de 8·7·6·5
4! maneiras de escolher os professores
nessa conﬁguração. Fazendo as contas, um total de 280 maneiras

4! maneiras. Logo, tem-se 4 · 8·7·6·5

(cid:46) 2 professores do ensino Médio e 3 do Fundamental:

Pode-se escolher os professores do Médio de 4·3
3! maneiras. Logo, tem-se 4·3
Fundamental de 8·7·6
professores nessa conﬁguração. Fazendo as contas, um total de 336 maneiras

2! maneiras, e os professores do
3! maneiras de escolher os

· 8·7·6

2!

(cid:46) 3 professores do ensino Médio e 2 do Fundamental:

Pode-se escolher os professores do Médio de 4·3·2
Fundamental de 8·7
nessa conﬁguração. Fazendo as contas, um total de 112 maneiras

2! maneiras. Logo, são 4·3·2

3! maneiras, e os professores do
2! maneiras de escolher os professores

· 8·7

3!

(cid:46) 4 professores do ensino Médio e 1 do Fundamental:

Pode-se escolher os professores do Médio de 1 maneira, e os professores do Fun-
damental de 8 maneiras. Logo, são 1 · 8 maneiras de escolher os professores nessa
conﬁguração. Fazendo as contas, um total de 8 maneiras

Somando o número de maneiras de todos os casos possíveis:

280 + 336 + 112 + 8 = 736 maneiras.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

59

• Contar o que não queremos.

Esta solução é mais elegante. Em vez de contar quantos são os grupos que interessam

ao enunciado, basta contar o que não se quer e subtrair este do número de maneiras
de formar um grupo de 5 professores de um total de 12.

Por vezes, esta estratégia é largamente utilizada. Ela diminui signiﬁcativamente o

número de cálculos a fazer, e em outras situações, resolve o impasse quando a

divisão em casos não é sempre possível.

Sem restrições, quantas são as maneiras de se formar um grupo de 5 professores
escolhendo entre 12? Basta fazer 12 · 11 · 10 · 9 · 8, e como a ordem entre estes não
importa, divide-se pelo número de maneiras de permutá-los( que é 5!). Logo:

12 · 11 · 10 · 9 · 8
5!

= 792 maneiras

Não se quer os grupos formados apenas por professores do ensino Fundamental.
Quantos são estes? Basta calcular o número de maneiras de se escolher 5 professores
de um total de 8.

Da mesma forma:

8 · 7 · 6 · 5 · 4
5!

= 56 maneiras

Como solução: 792 − 56 = 736 maneiras

Sem perceber, as simples aplicações do Princípio Multiplicativo resolveram diversos

tipos de problema aliado com uma boa dose de interpretação. Não houve a necessidade

ainda de mencionar sobre Arranjos, Permutações ou Combinações e nem acredita-se que

no início isso se faça necessário. O aluno ganha segurança com o princípio multiplicativo

ao decorrer dos exercícios que resolve seguindo as características de cada um. Aprende

com a resolução de problemas e cria conexão entre estas.

3.5.1 Tipos de agrupamentos

Como visto, é muito comum separarmos os problemas de contagem em dois tipos:

aqueles cuja solução muda quando mudamos a ordem dos seus elementos e os que não

sofrem alteração quando essa ordem é mudada. Essa característica é peculiar de cada

problema, de acordo com a situação descrita.

No início de um problema de Combinatória, a pergunta que deve-se fazer sempre é

se a ordem dos elementos dentro do mesmo grupo (mesma natureza) altera o problema

proposto. Tal medida é indispensável para que possamos contar cada subgrupo, e analisar

assim, se não estamos tratando cada grupo igual como se fosse diferente.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

60

Em problemas que a ordem importa, basta usar o princípio multiplicativo ao número

de decisões tomadas diretamente. Em problemas que a ordem não importa, usa-se o

princípio multiplicativo ao número de decisões tomadas, porém sabendo que assim grupos

iguais serão tratados como diferentes. Cabe depois conferir quantas vezes cada grupo foi

contado e dividir.

Deﬁnição 3.1 Seja A um conjunto de n elementos. Seja B um subconjunto de A com p
elementos, com n ≥ p. O número de subconjuntos B diferentes entre si pela natureza de

seus elementos é dado por:

n!
(n−p)!
p!

De acordo com (JULIANELLI et al., 2009, p. 15), números obtidos dessa forma

são chamados coeﬁcientes combinatórios ou combinações. Estes surgem quando se está
interessado no número de maneiras de escolher p elementos a partir de n elementos, mas
não na ordem em que os p elementos são escolhidos.

Não é difícil ver por que eles tem essa forma. Veja:

Pode-se escolher o primeiro elemento de B de n formas, o segundo de n − 1 formas,
o terceiro de n−2 formas, e seguindo, o p-ésimo de n−(p−1) formas, ou equivalentemente,
n − p + 1 formas. Note que p representa o número de escolhas.

Aplicando o princípio multiplcativo:

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − p + 1)

Como para estes casos, não se está interessado na ordem em que os p elementos

são escolhidos, então divide-se este número pelo número de maneiras que este pode ser
permutado. Dividimos, então, por p!

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − p + 1)
p!

Esta expressão, por sua vez, pode ser manipulada multiplicando-se o numerador

por (n−p)!
(n−p)!

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − p + 1) · (n−p)!
(n−p)!
p!

=

n!
(n−p)!
p!

Finalmente, essa última expressão pode ser vista como:

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

61

n!
(n − p)!p!

Cada subconjunto com p elementos é chamado de uma combinação simples de
classe p dos n objetos. Este número de combinação simples de classe p de n objetos é
representado por C p
n.

Assim:

C p

n =

n!
(n − p)!p!

Problema 3.13 Provar que o número de diagonais de um polígono qualquer de n lados é
dado por n(n−3)

.

2

Em polígono convexos, deﬁne-se diagonal do polígono como um segmento de reta

que une dois vértices quaisquer sem que esta seja um dos seus lados. Tendo um polígono
de n lados, este têm n vértices. Sejam estes v1, v2, v3, . . . , vn.

Dois vértices determinam uma diagonal ou um lado. O segmento de reta determinado

por v1 e v2 é o mesmo determinado por v2 e v1. (a ordem não importa)

Quer-se então saber quantos são as combinações simples de classe 2 de n objetos,
ou de forma equivalente, quantas são os pares que podemos fazer com n vértices. Aplicando

a expressão vista:

C 2

n =

n!
(n − 2)!2!

Destes, n são lados. Enﬁm, o número de diagonais pode ser dado:

n!
(n − 2)!2!

− n =

n! − n(n − 2)!2!
(n − 2)!2!

=

(n − 2)![n(n − 1) − 2n]
(n − 2)!2!

=

n2 − 3n
2

=

n(n − 3)
2

3.5.2 Permutações, Arranjos e Combinações

Cabe ﬁnalmente à esta subseção, mencionar os tipos de agrupamentos usuais e

suas deﬁnições que em vários livros estão presentes. Intencionalmente foi evitado a todo

custo que isso fosse colocado antes por motivos claros do objetivo do trabalho: Fugir da

proposta de ensino da análise Combinatória sobre fórmulas e deﬁnições de pouco sentido.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

62

No estágio em que se está, as deﬁnições e suas fórmulas tais como o conceito de

Permutação e Arranjo vêm então complementar o que foi proposto e sugere-se que assim

seja feito, não o contrário.

De acordo com (CARNEIRO, 1996):

. . . As deﬁnições e fórmulas de arranjo, permutação e combinação podem
ser apresentadas e deduzidas entre as questões propostas e até podem
ser usadas para resolver outras questões mais rapidamente; no entanto, a
memorização dessas fórmulas, além de em nenhum momento conseguir
substituir o raciocínio, prejudica a aprendizagem quando, de tão destacadas,
deixam de ser parte e são confundidas com o todo.

ARRANJOS SIMPLES

Deﬁnição 3.2 Dado um conjunto de n elementos, e sendo p um inteiro e positivo tal que
p ≤ n, chama-se arranjo simples dos n elementos dados, agrupados p a p, qualquer
sequência de p elementos distintos formada com elementos do conjunto. O número de

arranjos é dado por:

An,p = Ap

n =

n!
(n − p)!

Tal expressão foi encontrada anteriormente utilizando o princípio multiplicativo. A des-

necessidade de utilizar o conceito de Arranjo é justiﬁcado no uso do Princípio Fundamental

da Contagem.

A mudança de ordem dos p elementos altera o agrupamento. Em arranjo a sequência

dos elementos é levada em conta.

PERMUTAÇÃO SIMPLES

Deﬁnição 3.3 Dado um conjunto qualquer com n elementos, chama-se permutação simples
dos n elementos dados a qualquer arranjo simples dos n elementos dados, agrupados n a
n, ou seja,

Pn = An

n = n!

Pode-se dizer que a permutação é um caso particular do arranjo, quando p = n.

COMBINAÇÕES SIMPLES

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

63

Deﬁnição 3.4 Dado um conjunto qualquer com n elementos e sendo p um número inteiro e
positivo tal que p ≤ n, chama-se combinação simples dos n elementos dados, agrupados p
a p, a qualquer subconjunto de p elementos distintos, formados com elementos do conjunto.

O número de combinações simples é dado por:

Cn,p = C p

n =

n!
(n − p)!p!

A notação

(cid:19)

(cid:18)n
p

também é utilizada para representar C p
n:

(cid:19)

(cid:18)n
p

=

n!
(n − p)!p!

PERMUTAÇÕES CIRCULARES

Os problemas de permutação circular consistem em determinar o número de modos
que n objetos distintos podem ser colocados em n lugares equiespaçados em torno de um

círculo, considerando-se equivalente as disposições que coincidam por uma rotação.

Por exemplo, é sabido que o número de maneiras de arrumar 3 pessoas em uma ﬁla
acontece de 6 maneiras diferentes. Agora, considere a situação onde deseja-se determinar

o número de maneiras destas pessoas sentarem-se em volta a uma mesa. Chamemos

estas de A, B e C.

As possíveis conﬁgurações seriam:

Figura 16 – Mesa com três pessoas

Fonte: Elaboração própria

No entanto, a ﬁgura 16 mostra que as três primeiras disposições coincidem entre si

por rotação e o mesmo ocorre com as três últimas (basta que gire no sentido horário). São
apenas 2 maneiras.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

64

Enquanto que nas permutações simples os lugares que os objetos ocupam é levado

em conta, nas permutações circulares o que vale é somente a posição relativa entre estes.

Se não forem considerados equivalentes as disposições que possam coincidir por
rotação, teriam-se n! disposições (permutação simples). Considerando a equivalência, cada
permutação é contada como diferente por n disposições.

Logo:

(P C)n =

n!
n

= (n − 1)!

Além destes, outro tipo de agrupamento merece destaque. Observe mais dois outros

problemas clássicos:

Problema 3.14 Uma sorveteria dispõe de 10 sabores distintos para montar um sorvete. Um

cliente deseja comprar um sorvete de 3 bolas. Quantas são suas opções de escolha?

Inicialmente, pense que a ordem de escolha dos sabores não importa, ou seja,

temos um sorvete diferente quando temos este com sabores diferentes. Isto para cada bola.

Ainda, pela situação, pode-se ter, por exemplo, duas bolas de um mesmo sabor e

uma outra bola de outro. O problema se resume, então, em contar de quantas maneiras
pode-se tomar 3 elementos de 10, sendo que estes podem se repetir.

Como solução, o problema pode ser dividido em casos:

• O sorvete é escolhido com as três bolas de mesmo sabor;

Nessas condições, tendo 10 sabores, pode-se escolher de 10 maneiras diferentes

• O sorvete é escolhido com duas bolas de mesmo sabor e a terceira de outro;

São 10 as opções para escolher o sabor das duas bolas. Escolhido, são 9 as opções
de sabor para a terceira bola. Aplicando o princípio multiplicativo: 10 · 9 = 90 maneiras.

• O sorvete é escolhido com uma bola de cada sabor;

Deseja-se calcular de quantas maneiras pode-se tomar 3 de um total de 10, sem que
a ordem importe. Como visto, isto é C 3

10 = 120 maneiras.

Somando o número de maneiras em cada caso: 10 + 90 + 120 = 220 opções de

escolhas.

Estes tipos de agrupamento conﬁguram combinações completas ou combinações

com repetição. Diferentemente dos problemas que envolvem combinação simples, este tipo

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

65

de agrupamento permite que elementos se repitam na formação dos grupos, tendo assim,

claro, mais grupos do que que os casos onde isso não é possível.

A combinação completa, então, é o número de modos distintos de selecionar p

objetos, distintos ou não, entre n objetos distintos dados.

Problema 3.15 Quantas são as soluções inteiras não negativas da equação x1 + x2 + . . . +
x8 + x9 + x10 = 3?

Deve-se escolher valores para as variáveis de modo que a soma entre elas seja 3.
Uma delas pode valer 3, por exemplo, e as outras zero. Bem como pode-se ter uma delas
valendo 2 e uma outra valendo 1. Também pode ser que se tenha três delas valendo 1 cada.

Alguma semelhança com o problema anterior não é mera coincidência. Há um

bijeção entre o número de soluções inteiras não negativas dessa equação e o número de

opções de escolha para as bolas de sorvete do item anterior.

Pode-se pensar que x1 é a quantidade que será comprada de bolas de sorvete do
1o sabor, x2 a quantidade que vamos comprar do 2o sabor, . . . x10 a quantidade que será
comprada do 10o sabor. É claro que x1, x2, x3, . . . , x10 devem ser maiores ou iguais a zero.

Comprar 3 bolas de sorvetes em uma sorveteria que os oferece em 10 sabores

diferentes é equivalente a tomar uma solução de inteiros não negativos da equação:

x1 + x2 + . . . + x8 + x9 + x10 = 3

Pode-se concluir, então, que são 220 soluções.

De modo geral, o número de modos de selecionar p objetos, distintos ou não, entre
n objetos distintos dados é o número de soluções da equação x1 + x2 + x3 + . . . + xn = p
em inteiros não negativos, e vice-versa.

O Esquema bola-traço

Um esquema é bastante útil na resolução de combinações completas. Trata-se do

chamado “esquema bola-traço”. Nesta representação, cada bola representa uma unidade
no valor da incógnita na equação x1 + x2 + x3 + . . . + xn = p, e cada traço é usado para
separar duas incógnitas.

Capítulo 3. O Princípio Fundamental da Contagem

66

No problema anterior, o máximo valor assumido por uma incógnita é 3. Assim, tem-se
três bolas. Ainda, tendo 10 incógnitas, será preciso 9 traços. Um exemplo de esquema para

uma solução seria:

• • • |

|

|

|

|

|

|

|

|

O esquema funciona da seguinte maneira: No intervalo entre os traços existem

espaços que podem ser preenchidos com as bolas. Tendo 9 traços, há 10 lugares para

colocá-las.(Considera-se também espaço antes do primeiro e depois do último traço). Cada

um destes espaços, representa uma incógnita da equação.

Neste esquema acima, x1 = 3 e x2 = x3 = x4 = . . . = x10 = 0.

Outra solução:

•• |

|

| •

|

|

|

|

|

|

Neste esquema acima, x1 = 2, x4 = 1 e x2 = x3 = x5 = . . . = x10 = 0.

Cada esquema destes é formado arrumando em ﬁla 3 bolas e 9 traços. Para cada
nova ﬁla, tem-se um novo esquema, que representa uma solução da equação x1 + x2 +
. . . + x8 + x9 + x10 = 3.

O número de maneiras de formar tais ﬁlas com estes 12 sinais equivale a C 3

12 = 220.

De modo geral, para calcular o número de combinações completas (ou com repeti-

ções), isto é, para determinar o número de soluções inteiras e não negativas da equação
x1 + x2 + x3 + . . . + xn = p, há de se ter p bolas e n − 1 traços. Logo:

CRp

n =

(p + n − 1)!
p!(n − 1)!

= C p

p+n−1

CRp

n é o número de modos de escolher p objetos distintos ou não entre n objetos

distintos dados.

Finaliza-se o capítulo de “O Princípio Fundamental da Contagem” e apresentam-se

no próximo capítulo, sugestões para planos de aula sobre os conceitos abordados.

67

Capítulo 4

Sugestões de Plano de Aula

Cabe a este capítulo sugerir para os professores planos de aula a ﬁm de auxiliar

na execução dos seus trabalhos. Estes representam o produto ﬁnal da pesquisa, que

convenientemente elaborados, procuram ter alguma serventia e contribuição para o docente.

Neste, são descritos as primeiras atividades no contato do aluno com a Análise Combinatória,

mencionando quais passos poderiam ser seguidos, bem como o que esperar de cada um

deles.

É importante salientar que estes planos não foram aplicados em sala de aula. Não

há aqui registros de alunos sobre como suas aulas tiveram uma melhoria utilizando a

metodologia apresentada. Todas as considerações apresentadas retratam a opinião do

autor, que baseada nas referências descritas, o apoiam para dizer o que sua experiência

proﬁssional e o quadro mostrado conﬁrmam sobre a necessidade de um aprendizado mais

signiﬁcativo da Análise Combinatória.

Sugestões de planos de aula estão longe de serem receitas milagrosas que funcio-

nariam em toda ocasião. A intenção das mesmas é auxiliar e servir como material de apoio.

O professor pode sentir-se livre para fazer as adaptações necessárias.

Estes planos, no total de cinco, estão divididos em dois grupos: Dois para o Ensino

Fundamental, que também pode ser utilizado na Introdução no Ensino Médio e Três para o

Ensino Médio.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

68

4.1 Plano de Aula 1 - Introduzindo a Análise Combinatória

Dados da Aula

MODALIDADE / NÍVEL DE ENSINO

Ensino Fundamental/ Médio

COMPONENTE CURRICULAR

Matemática

TEMA

Análise Combinatória

Duração das atividades

2 horas/aula de 50 minutos.

O que o aluno poderá aprender com essa aula?

Cabe a esta primeira aula um encontro introdutório para atender aos seguintes

objetivos especíﬁcos:

• Mostrar ao aluno à importância dos processos de Contagem em um problema clássico

da história da Combinatória.

• Levar o aluno a analisar criticamente um problema questionando-se sobre as condi-

ções de resolução.

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o aluno

Para a introdução das ideias de Combinatória, tendo os objetivos anteriormente

citados em mente, fazem-se necessários poucos pré-requisitos. Como citado na primeira

seção do Capítulo 3, as ideias ligadas ao signiﬁcado da Multiplicação e divisão com Naturais

são fundamentais na compreensão da formação dos grupos que envolvem tais problemas.

Acredita-se, porém que nesta etapa de ensino, o aluno já se encontre em tais condições.

Material utilizado

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

69

Atividade em folha contida no anexo (ANEXO A), lápis, borracha, quadro e canetas

de quadro.

Estratégias e recursos da aula

Neste primeiro momento, a Combinatória pode ser motivada e introduzida através

da apresentação de seu contexto histórico, assim como sua motivação foi concebida.

Para tal, sugere-se usar os quadrados mágicos. De acordo com o texto apresentado,

tais objetos participaram ativamente da história da Combinatória e talvez, o problema mais

antigo relacionado à teoria dos números e a Análise Combinatória, seja o da formação dos

quadrados mágicos. São dados os passos:

1. Vamos trabalhar com o aluno o preenchimento do quadrado mágico de ordem 3.

Estabeleça primeiramente as regras para o preenchimento. Deixe que estes façam
por si só a tarefa de completar o quadrado utilizando dos números de 1 à 9. Reserve

aproximadamente 15 minutos para tal. O Modelo da atividade encontra-se na área

destinada aos anexos (ANEXO A).

2. Após, peça aos alunos que comparem suas soluções e veja se entre eles há respostas

distintas. Questione-os sobre a possibilidade de haver outras soluções diferentes das

encontradas pelo grupo. Peça-os para responder às três questões sugeridas após a

atividade(ANEXO A). Deixe-os que discutam em grupo as respostas para tais.

Espera-se que com a atividade e os questionamentos propostos, o aluno reﬂita sobre

a construção do quadrado mágico, em suas restrições, ao mesmo tempo que observa neste

a possibilidade de poder ser feito de várias maneiras, mesmo sendo em um caso especíﬁco.

O diálogo e a comunicação devem favorecer à aprendizagem.

Para a segunda questão, sobre a soma encontrada nas linhas, colunas e diagonais,

espera-se que o aluno se convença de que não se pode encontrar a soma diferente de 15,

nas condições do enunciado. Peça ao aluno que tente demonstrar o fato, mesmo que de

forma informal, mas que apresente argumentos que justiﬁque o fato.

Se os alunos não conseguirem responder à pergunta, não há problema. Sugira a

eles que preencham novamente o quadrado tentando obter uma soma para linhas, colunas
e diagonais diferente de 15. Deixe que vejam que não é possível. Apesar de isso não ser

uma prova para tal, é suﬁciente para a atividade.

Após, se precisar, exiba uma prova convincente:

Sejam a, b, c, d, e, f , g, h e i os números dispostos no quadrado:

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

70

Figura 17 – Quadrado mágico - prova

Fonte: Elaboração própria

Tem-se do enunciado referente às linhas que:






a + b + c = S
d + e + f = S
g + h + i = S

Onde S é a soma procurada. Somando as equações:

a + b + c + d + e + f + g + h + i = 3S

Como a + b + c + d + e + f + g + h + i = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 = 45,

então 3S = 45 ⇒ S = 15

Para a terceira questão, sobre o número 5 ﬁgurar a casa central, os alunos podem

ter ainda mais diﬁculdades para encontrar uma resposta para o problema. Pergunte a eles

se entre os que encontraram a solução para o quadrado mágico, se alguém completou com
um número diferente de 5. Certamente não.

O professor pode utilizar a prova:






a + e + i = S
g + e + c = S
b + e + h = S
d + e + f = S

Somando as equações:

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

71

a + b + c + d + 4e + f + g + h + i = 4S

(a + b + c + d + e + f + g + h + i) + 3e = 4 · (15)

45 + 3e = 60

3e = 15

e = 5

Avaliação

Observe o envolvimento dos alunos, individual e coletivamente, na realização dos

processos solicitados, sua motivação e empenho na execução das atividades e no desen-

volvimento de atitudes na interação, cooperação e organização do trabalho. Este pode

ser considerado um procedimento padrão para apontar os pontos positivos e negativos da

atividade. Sugere-se, ainda, que o professor avalie os registros das atividades propostas

e apresente outras que tenham relação com esta, na forma de avaliação do que foi visto.

Permita que os alunos apresentem para os demais colegas suas soluções e avalie oralmente

cada momento proposto.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

72

4.2 Plano de Aula 2 - O Novo uniforme e a nova bandeira do

Jubarte Futebol Clube

Dados da Aula

MODALIDADE / NÍVEL DE ENSINO

Ensino Fundamental/ Médio

COMPONENTE CURRICULAR

Matemática

TEMA

Análise Combinatória

Duração das atividades

2 horas/aula de 50 minutos.

O que o aluno poderá aprender com essa aula?

Nesta aula é proposto utilizar-se de material concreto para que o aluno possa resolver

problemas elementares de contagem utilizando o princípio multiplicativo não diretamente.

Como objetivos especíﬁcos, espera-se:

• Utilizar-se da dinâmica do trabalho em grupo para o desenvolvimento de um trabalho

consensual e conjunto.

• Proporcionar situações onde a utilização de materiais manipulativos promova uma

aprendizagem signiﬁcativa acerca da ideia do Princípio Multiplicativo.

• Exercitar a prática de construção de esquemas e modelos que ajudem na resolução

de um problema.

• Desenvolver habilidades na resolução de problemas e suas possíveis soluções,

juntando-as, analisando-as, construindo assim, com a prática, o pensamento recur-

sivo necessário para a solução de problemas mais complexos e generalizações de

modelos.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

73

• Possibilitar a interação entre os alunos para favorecer a comunicação matemática na

discussão de métodos de resolução de problemas.

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o aluno

Algum conhecimento prévio de Análise Combinatória, apresentado no Ensino Fun-

damental. Acredita-se, porém que nesta etapa de ensino, o aluno já se encontre em tais

condições.

Material utilizado

Atividade em folha contida no anexo (ANEXO B), folhas brancas A3 ou A4, lápis,

borracha, tesoura, cola, lápis de cor nas cores amarelo e azul, recortes de cartolina colorida,

quadro e canetas de quadro.

Estratégias e recursos da aula

A atividade será dividida em dois momentos. Organize os alunos em grupos de no
mínimo 3 e no máximo 5 alunos, de acordo com a quantidade. Inicialmente, será proposta

aos alunos a resolução de dois problemas, utilizando-se de material concreto.

Comece por distribuir a folha contendo os problemas que os alunos terão que

resolver. Peça-os que leiam atentamente o primeiro problema. Em seguida, distribua também

uma folha em branco A3 ou duas folhas A4, para que cada grupo faça as colagens dos

possíveis uniformes.

Em anexo, também está disponível o recorte com os modelos das camisas e shorts

que os alunos terão que recortar e colar nas folhas montando cada um dos possíveis

uniformes. Os recortes podem ser colocados em uma caixa no meio da sala de aula de

modo que cada aluno utilize a quantidade que julgar necessária para realizar sua atividade.

Depois de entregar o material necessário para a execução da atividade, o professor

deverá orientar os discentes de que a tarefa de cada grupo será montar todas as combina-

ções de calças e blusas possíveis, usando para isso, os recortes disponibilizados, a folha

branca, tesoura e cola.

Os grupos, certamente, precisarão de mais de uma folha contendo os recortes com

os uniformes. Certiﬁque-se que há em quantidades suﬁcientes para a atividade.

Assim que todos os trabalhos estiverem concluídos, peça os grupos que comparem

suas atividades com a de outros grupos e troquem ideias sobre o resultado. Certamente

eles opinarão sobre aquele de sua preferência e discutirão com os colegas o visual dos

uniformes. Espera-se que com uma quantidade relativamente pequena de maneiras de se

montar os uniformes, todos os grupos consigam realizar a atividade.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

74

Antes de fazer qualquer comentário sobre a resolução do primeiro problema, oriente

os alunos que passem à segunda atividade e que agora se concentrem nas possibilidades

de cores para a bandeira do clube Jubarte. Em anexo, encontra-se as bandeiras em branco

e os alunos terão de pintá-las utilizando lápis de cor para veriﬁcarem todas as possibilidades

de coloração.

Novamente, entregue a cada grupo uma folha de atividade contida no ANEXO B e

peça para que listem as possibilidades de acordo com o proposto pelo segundo problema.

Disponha de uma caixa com vários lápis de colorir, contendo apenas as cores azul e amarelo

(branco, obviamente, não precisa). Pode-se novamente colocá-la no centro da sala para

facilitar o acesso de todos.

Novamente, como a quantidade de maneiras de se pintar a bandeira com as cores

dadas é relativamente pequena, espera-se que todas as possibilidades apareçam. É impor-
tante observar que são dadas 8 bandeiras em branco, mas de acordo com o proposto, só
são possíveis 6 bandeiras. Espera-se que o grupo perceba esse propósito.

Os alunos devem ser orientados a fazer cada uma das atividades com paciência.

De maneira análoga, peça que cada grupo compartilhe o resultado da segunda atividade

com os outros grupos. Acaba aqui a primeiro momento da aula.

Terminada a parte prática da atividade, é a hora de o professor chamar a atenção

para si e comentar sobre as atividades apresentadas. É legal que o professor tenha feito

em casa tais atividades para que nessa hora apresente para os alunos. Questione aos
grupos as respostas encontradas em cada atividade. Por quê o resultado foi 12 na primeira
atividade? Por que na segunda só encontramos 6 opções de bandeiras? Se tivéssemos

mais camisas e mais shorts disponíveis teríamos outras possibilidades? E se pudéssemos

utilizar somente duas cores na bandeira, teríamos também mais possibilidades? O professor

deve conduzir uma discussão, incentivando a participação dos grupos e de todos os alunos.

Esta seria a hora do professor explicar as possíveis dúvidas surgidas durante a atividade.

Em seguida, é um bom momento para iniciar com a deﬁnição formal do princípio

Multiplicativo como ferramenta principal da Análise Combinatória. Motive os alunos dando

exemplos da utilização deste princípio como para calcular a quantidades de número de

telefones possíveis, de placa de automóveis, de maneiras de se vestir, de possibilidades de

montar um lanche, etc. Comente sobre as suas principais aplicações no cotidiano. Mostre

aos alunos, em cada problema, quais eram as decisões que ele tinha, e que o resultado

encontrado em cada uma, nada mais é, do que o produto do número de decisões em cada

etapa.

Com isso, a compreensão do Princípio Multiplicativo e do cenário em que este se

aplica, deve tornar-se o ponto central da realização das duas atividades práticas e fazer

com que o resultado alcançado apenas sintetize o raciocínio desenvolvido com as mesmas.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

75

Os processos de enumeração devem contribuir para o raciocínio recursivo.

Avaliação

A avaliação desta aula deve levar em conta vários aspectos nas duas partes em

que ela foi concebida. O professor deve estar atento nas relações de interação entre

os participantes do grupo enquanto estes discutem sobre as atividades. Analisar sobre a

importância do material concreto utilizado no desenvolvimento da aula pode levar o professor

a buscar e criar outros materiais diversos, que possivelmente ajudarão nas aulas seguintes.

Procure utilizar-se de outras atividades que explorem o princípio multiplicativo, tais

como foram apresentadas no Capítulo 3, como forma de avaliar o desenvolvimento da

habilidade sugerida. O professor pode usar-se de outro método qualquer de avaliação que

julgar necessário.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

76

4.3 Plano de Aula 3 - Problemas introdutórios

Dados da Aula

MODALIDADE / NÍVEL DE ENSINO

Ensino Médio

COMPONENTE CURRICULAR

Matemática

TEMA

Análise Combinatória

Duração das atividades

4 horas/aula de 50 minutos.

O que o aluno poderá aprender com essa aula?

Este plano de aula é composto de várias questões selecionadas para introduzir a

Análise Combinatória. Tais questões serviriam de objeto motivador onde o aluno começaria

a desenvolver a habilidade de resolver problemas de Análise Combinatória. Chamemos

estes de Exercícios Preliminares.

Nesta aula, propõe-se que cada problema seja resolvido enumerando os casos

possíveis, ou mesmo, utilizando-se de esquemas e modelos, no máximo utilizando uma

operação numérica simples. Como objetivos especíﬁcos, espera-se:

• Mostrar ao aluno à importância dos processos de Contagem em problema diversos.

• Exercitar a prática de construção de esquemas e modelos que ajudem na resolução

de um problema.

• Desenvolver habilidades na resolução de problemas e suas possíveis soluções,

juntando-as, analisando-as, construindo assim, com a prática, o pensamento recur-

sivo necessário para a solução de problemas mais complexos e generalizações de

modelos.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

77

• Possibilitar a interação entre os alunos para favorecer a comunicação matemática na

discussão de métodos de resolução de problemas.

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o aluno

Para a introdução das ideias de Combinatória, tendo os objetivos anteriormente

citados em mente, fazem-se necessários poucos pré-requisitos. Como citado na primeira

seção do Capítulo 3, as ideias ligadas ao signiﬁcado da Multiplicação e divisão com Naturais

são fundamentais na compreensão da formação dos grupos que envolvem tais problemas.

Acredita-se, porém que nesta etapa de ensino, o aluno já se encontre em tais condições.

Material utilizado

Atividade em folha contida no anexo (ANEXO C), lápis, borracha, quadro e canetas

de quadro.

Estratégias e recursos da aula

Antes de começar com os exercícios, aconselha-se organizar os alunos em duplas

para o início das atividades. O modelo de atividade a ser entregue aos alunos encontra-se

em Anexo (ANEXO C). Entregue uma lista de questões para cada dupla. Esta lista contém
25 questões. Disponha de 20 minutos para que os alunos resolvam um ou dois problemas

apresentados. Vai depender no número de alunos da turma. Estes deverão ser resolvidos,

quando possível, de forma descritiva, com esquemas e modelos.

Em seguida, é sugerido que os alunos apresentem suas soluções. Para isso, cada

dupla será incumbida de apresentar o problema resolvido mostrando a solução encontrada.

O importante é que cada dupla apresente a solução de pelo menos um dos problemas

resolvidos.

Peça à cada dupla que se levante perante os demais, à frente do quadro, e mostre
sua resolução com o auxílio do mesmo. Cada dupla deve levar em média 6 minutos para

apresentar o desenvolvimento de sua questão. A participação coletiva nas discussões deve

ser incentivada e a comunicação deve favorecer a aprendizagem.

Espera-se que a dinâmica da atividade contribua para a discussão dos problemas

pelo grupo, na exposição das soluções encontradas, e ainda na requisição mais ativa do

aluno na postura de resolver um problema e mostrar seu posicionamento. Ainda, que mais

importante do que os alunos apresentarem uma solução correta, valorize o produto da

discussão e da comunicação que fazem ao expor seus resultados.

Para ﬁnalizar, são dadas as respostas:

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

78

1) 15 possibilidade.

2) 500 formas.

3) 30 opções.

4) 180 caminhos.

5) 25 formas.

6) 20 formas.

7) 24 maneiras.

8) 10000 números.

9) 60 números.

10) 24 possibilidades.

11) 24 possibilidades.

12) 336 maneiras.

13) 56 maneiras.

14) 25 maneiras.

15) 20 maneiras.

16) (263 · 104) − 1 combinações.

17)

a) 266 senhas somente com letras e 106 senhas com números.

b) 224640000 senhas.

c) 366 senhas.

18)

a) 2 · 107 números de telefones.

b) Não. Se obrigatoriamente a todos os números deste estado foi acrescido o 9, a

disponibilidade de números de telefones continua o mesmo.

19)

a) 2 jogadas.

b) 8 movimentos.

c) 70 movimentos.

20) 3 · 26 formas.

21) 12 anagramas

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

79

22)

a) 230400 opções.

b) 5 · 16 · 8 · 8 · C 3

5 = 51200 opções

23)

a) 6 maneiras.

b) 12 maneiras.

c) 24 maneiras.

d) 6 maneiras

24) C 3

5 · 3 · 24 = 320 maneiras

25) 28 bits

Avaliação

A avaliação dos objetivos propostos nessa aula acontece à medida que o professor

observa o andamento das atividades e observa seu signiﬁcado para os alunos. Procure

observar o envolvimento dos alunos, individual e coletivamente, na realização dos processos

solicitados, sua motivação e empenho na execução das atividades e no desenvolvimento

de atitudes na interação, cooperação e organização do trabalho. Avalie os registros das

atividades propostas.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

80

4.4 Plano de Aula 4 - A ordem importa ou não importa?

Dados da Aula

MODALIDADE / NÍVEL DE ENSINO

Ensino Médio

COMPONENTE CURRICULAR

Matemática

TEMA

Análise Combinatória

Duração das atividades

2 horas/aula de 50 minutos.

O que o aluno poderá aprender com essa aula?

Para esta aula, são propostas atividades que visem capacitar o aluno quanto a

decisão de agrupar elementos se importando ou não com a ordem que eles se dispõe. Tal

questionamento em problemas de combinatória é recorrente, e provém, se não em todos os

casos, da falta de entendimento do enunciado e do questionamento proposto.

Como objetivos especíﬁcos, espera-se:

• Mostrar ao aluno à importância dos processos de Contagem em problema diversos.

• Exercitar a prática de construção de esquemas e modelos que ajudem na resolução

de um problema.

• Desenvolver habilidades na resolução de problemas, diferenciando-os, quanto aos

tipos de agrupamento.

• Possibilitar que o aluno desenvolva à percepção quanto à formação dos grupos que

se diferenciam somente pela natureza de seus elementos ou não, de acordo com o

desaﬁo proposto.

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o aluno

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

81

Noções de formação de grupos utilizando-se de esquemas e modelos como dia-

grama de árvore e de possibilidades. Princípio Fundamental da Contagem.

Material utilizado

Atividade em folha contida no anexo, lápis, borracha, quadro e canetas de quadro.

Estratégias e recursos da aula

Para o desenvolvimento dessa aula, sugere-se dividir a turma em dois grupos. Cada

um destes receberá uma lista diferente de exercícios contendo 2 problemas cada. Estas

duas listas se encontram no anexo. (ANEXO D e E)

A ideia principal desta atividade é trabalhar basicamente o mesmo tipo de problemas,

com enunciados parecidos, mas que, em uma delas, os agrupamentos formados não se

diferenciem apenas pela natureza dos elementos, mas também pela ordem que estes
se retratam. Reserve de 20 a 30 minutos para que cada grupo desenvolva as questões.

Sugira aos alunos fazer esboços, esquemas ou modelos que lhes ajudem na formação dos

agrupamentos.

Após cada grupo encontrar suas soluções, peçam a estes que troquem a lista e

novamente tentem resolver os problemas propostos. Espere que, talvez, eles pensem se

tratar dos mesmos problemas. Insista e argumente para que leiam com atenção o enunciado
e o desaﬁo proposto. Esta parte deve durar mais uns 20 ou 30 minutos.

Encerrada essa parte, é a hora de o professor mediar as discussões envolvidas.

Caberiam as seguintes perguntas:

• Os problemas, de uma lista para outra, eram diferentes?

• Em que os problemas se diferenciavam?

• Vocês encontraram soluções diferentes para cada uma das listas?

Espera-se que os alunos, tendo noção prévia de formação de grupos, percebam que

a diferença principal entre as duas atividades está ligada à importância quanto à ordem dos

elementos. O professor deve orientar sobre as dúvidas percebidas em cada, e se possível,

deixar que os alunos exponham suas soluções de um grupo para o outro.

Não recomenda-se rotular os problemas em “problemas de Arranjo” ou “problemas

de Combinação”. Estas deﬁnições contribuem para a desarticulação entre a formação

dos agrupamentos e o princípio Fundamental de Contagem, podendo ao invés de libertar,

restringir o aluno quanto sua visão à cerca da Combinatória.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

82

Espera-se que a dinâmica da atividade contribua para a discussão dos problemas

pelo grupo, na exposição das soluções encontradas, e ainda na requisição mais ativa

do aluno na postura de resolver um problema e mostrar seu posicionamento. Não como

reprodutor de fórmulas.

Para ﬁnalizar, são dadas as respostas:

Lista 1

1)

i) 1540 comitês

ii) 220 escolhas

2)

i) 380 partidas

ii) 4845 maneiras

Lista 2

1)

i) 9240 comitês

ii) 1320 escolhas

2)

i) 380 partidas

ii) 116280 maneiras

Avaliação

O processo de veriﬁcação da validade da proposta oferecida com essa aula pode

acontecer de diversas formas. O professor pode elaborar outras questões que, com enunci-

ados parecidos, busquem diferenciar os tipos de agrupamento onde a ordem importa ou

não importa. É fundamental que esta habilidade seja bem trabalhada aliada à interpretação

da questão proposta.

A avaliação pode ser feita através de questionamentos orais e observação do

desenvolvimento e participação das atividades sugeridas.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

83

4.5 Plano de Aula 5 - Brincando de roda

Dados da Aula

MODALIDADE / NÍVEL DE ENSINO

Ensino Médio

COMPONENTE CURRICULAR

Matemática

TEMA

Análise Combinatória

Duração das atividades

2 horas/aula de 50 minutos.

O que o aluno poderá aprender com essa aula?

Para esta aula, são propostas atividades que trabalhem a permutação circular e os

padrões que nesta se observam.

Como objetivos especíﬁcos, espera-se:

• Mostrar ao aluno à importância dos processos de Contagem em problema diversos.

• Exercitar a prática de construção de esquemas e modelos que ajudem na resolução

de um problema.

• Desenvolver habilidades na resolução de problemas, diferenciando-os, quanto aos

tipos de agrupamento.

• Possibilitar que o aluno desenvolva o raciocínio combinatório em problemas que

envolvam permutações circulares.

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o aluno

Noções de formação de grupos utilizando-se de esquemas e modelos como dia-

grama de árvore e de possibilidades. Princípio Fundamental da Contagem.

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

84

Material utilizado

Espaço da sala de aula, atividade em folha contida no anexo F, lápis, borracha,

quadro e canetas de quadro.

Estratégias e recursos da aula

Esta atividade é composta de duas partes. A primeira busca propiciar uma situação

problema onde os alunos possam identiﬁcar o questionamento e propor soluções. A segunda

parte procura consolidar o que foi inicialmente desenvolvido na primeira parte e reforçar os

conhecimentos.

Para a primeira parte da aula, lance a seguinte questão: Quantas são as possíveis

conﬁgurações com 4 pessoas para formarem uma roda?

Antes de qualquer palpite dos alunos, peça a ajuda deles para abrir um espaço entre

as carteiras no meio da sala de aula. Escolha 4 alunos voluntários e peça-os para fazer

uma roda no meio da sala do jeito que quiserem.

Para os outros alunos, dê-lhes a missão de observar e anotar os resultados exa-

minados. Estes devem fazer os registros de cada agrupamento(roda) formado. Quando

todos estiverem prontos, peça os alunos na roda que troquem de lugar. Certiﬁque que os

outros estejam anotando cada nova conﬁguração. A atividade deve seguir até que os alunos

percebam que listaram todos as possíveis conﬁgurações de roda.

Quando eles já tiverem uma resposta para a questão inicialmente proposta, solicite

mais um voluntário, e recomece a brincadeira. Eles devem ter mais diﬁculdade para organizar

a nova roda e os demais para registrar. Deixe que eles criem um modo sistêmico para a

contagem.

Com 5 pessoas na roda, são 24 combinações possíveis. Se os alunos conseguirem

encontrar a solução, entenderam o recado. Se não, o professor pode ajudar na organização

dos registros e da formação da roda. Quando conseguirem resolver, sugira mais um aluno
na roda! Mas calma! Não espere que encontrem a solução, aﬁnal são 120 possibilidades.

Interrompa a brincadeira e peça aos voluntários para se sentarem. Esta hora o

professor pode chamar a atenção e mostrar que a atividade tem a ﬁnalidade de ilustrar que

para quantidades maiores de pessoas, seria inviável a listagem de todas as rodas.

Sugira os alunos que pensem em um esquema que possa auxiliá-los à encontrar a
resposta para a situação onde a roda tem 6 pessoas. Se notar muita diﬁculdade, dê-lhes
a dica para pensar nas possíveis ﬁlas que podem formar com 6 pessoas e veja se assim

conseguem solucionar o problema.

Com a situação problema e o aluno desaﬁado a encontrar sua solução, espera-se

Capítulo 4. Sugestões de Plano de Aula

85

que este desenvolva o raciocínio combinatório para o caso das permutações circulares e

consiga perceber a relação que há estre este e as permutações simples.

Após as discussões,o professor deve aproveitar a oportunidade e formalizar o

conceito para uma roda com qualquer número de pessoas. Procure tirar todas as possíveis

dúvidas surgidas dentro do experimento e principalmente salientar a diferença entre formar

uma ﬁla e formar uma roda.

A segunda parte da aula se faz com a aplicação de alguns outros problemas que
carecem deste raciocínio. Agrupe-os todos em pequenos grupos de 3 a 4 alunos. Aplique a

lista encontrada em anexo (ANEXO F). Discuta as soluções e corrija-os ao ﬁnal da aula.

Para ﬁnalizar, são dadas as respostas:

1) 720 modos

2) 48 modos

3) 3!4! modos

4) 5! − 2 · 4! modos

Avaliação

Essa atividade é muito participativa. Ao contribuir ativamente na formação da roda, o

aluno pode ser avaliado pelo seu envolvimento nos processos solicitados, individual e coleti-

vamente, pela sua motivação e empenho na execução das atividades e no desenvolvimento

de atitudes na interação, cooperação e organização do trabalho.

A segunda parte da avaliação, que trata de resolver os exercícios propostos, serve

como avaliação da primeira parte da atividade, onde se procura desenvolver a descoberta
do número de permutações circulares dada uma roda com n pessoas. Avalie os registros

das atividades propostas.

86

Considerações Finais

A análise combinatória é um dos conteúdos da Matemática que mais vem sofrendo

alterações em seu ensino e aprendizagem ao longo dos anos. Desde a antiguidade, pro-

blemas de contagem estão presentes como desaﬁos e passatempos, e neste contexto,

serviram como estímulo ao estudo de como contar os objetos satisfazendo critérios especí-

ﬁcos determinados. Este conteúdo é utilizado em vários campos da ciência.

Nas escolas, porém, o aprendizado do chamado raciocínio combinatório é geral-

mente lesado pela mecanização excessiva na utilização de fórmulas de pouco sentido e

enganosamente fazem do estudo da combinatória um jogo de receitas complicadas que

não favorecem esse ensino.

Para a maioria dos problemas da Combinatória não há algoritmos preestabelecidos.

Cabe ao professor criar oportunidades para que seus alunos possam analisar, discutir em

grupos, escrever, expor e, ﬁnalmente, resolver de diferentes maneiras muitas e variadas

questões, comparando-as e identiﬁcando semelhanças e diferenças, até criar a sua forma

própria de pensar. Nesse sentido, os objetivos do trabalho são alcançados, uma vez que

este mostra que é possível utilizar-se da resolução de problemas e de situações do cotidiano,

incentivada pelas discussões e resoluções em grupo, para ter um ensino de Combinatória

com mais signiﬁcado.

Com os planos de aula, espera-se que os professores e alunos explorem o potencial

que tem a resolução de problemas no desenvolvimento do raciocínio combinatório e que

entendam a importância deste como requisito para a formalização posterior de cada agrupa-

mento. Ainda, espera-se que a interação e o diálogo, entre erros e acertos, proporcionem

aos alunos uma experiência mais prazerosa, no sentido que encontrem nas atividades

interesse pela busca de soluções e discutam as mais variáveis formas de resolver um

exercício.

A utilização de modelos, esquemas e diagramas de possibilidades, assim como a

utilização de materiais manipulativos, deve estruturar o raciocínio recursivo e permitir que

os alunos criem conexões para entender o sentido de suas resoluções e o sentido de cada

operação numérica ou fórmula que utiliza. Nesse contexto, o professor precisa comprometer-

se a encontrar caminhos que proporcionem uma abordagem dentro da realidade que o

aluno se encontra buscando sentido entre o que se aprende e o que se vive. Só assim, o

Considerações Finais

87

professor pode garantir uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

88

Referências

BATANERO, M. del C.; GODINO, J. D.; NAVARRO-PELAYO, V. Razonamiento combinatorio
en alumnos de secundaria. Virgínia: Educación Matemática, 1997. Citado 4 vezes nas
páginas 25, 29, 36 e 38.

BERGE, C. Principles of combinatorics. [S.l.]: New York: Academic Press, 1971. Citado na
página 20.

BIGGS, N. L. The roots of combinatorics. [S.l.]: Revista Historia Mathemática, 1979. Citado
na página 23.

BRASIL, S. d. E. F. S. Ministério da Educação Parâmetros Curriculares Nacionais - Matemá-
tica. Brasília, 1997. Citado na página 26.

BRASIL, S. d. E. M. e. T. Ministério da Educação Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino
Médio. Brasília, 2000. Citado na página 26.

CARNEIRO, V. C. Colorindo mapas. Revista do Professor de Matemática, n. 29, 1996.
Citado na página 62.

EVES, H. Introdução a História da Matemática. 2. ed. [S.l.]: Ed: Unicamp, 1997. Tradução
de Hygino H. Domingues. Citado na página 23.

FERNANDES, J. A.; CORREIA, P. F. Estratégias intuitivas de alunos do 9◦ ano de es-
colaridade na resolução de problemas de combinatória. In: BARCA, A. [et al.], ed. lit. -
“Congreso Internacional Galego-Portugués de Psicopedagoxía : libro de actas”. A Coruña :
Universidade: [s.n.], 2007. p. 1256–1267. Citado 2 vezes nas páginas 32 e 36.

GERDENITS, G. A. M. Raciocínio Combinatório: Uma proposta para professores de matemá-
tica do ensino fundamental - Anos ﬁnais. Tese (Mestrado em ciências exatas) — UFSCAR,
Sorocaba, 2014. Citado 3 vezes nas páginas 50, 51 e 52.

JULIANELLI, J. R. et al. Curso de Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro:
Ciência Moderna, 2009. Citado 2 vezes nas páginas 45 e 60.

KAPUR, J. N. Combinatorial analysis and school mathematics. Educational Studies in
Mathematics, Volume 3, p. 111–117, September 1970. Citado na página 25.

LIMA, E. L. et al. Temas e problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2010. Citado na página 34.

MORGADO, A. C. de O. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: SBM,
2006. Citado 4 vezes nas páginas 19, 24, 35 e 56.

NEEDHAM, J. Science and Civilisation in China. [S.l.]: London: Cambridge University Press,
1959. Citado na página 20.

Referências

89

OLIVEIRA, K. I. M.; FERNÁNDEZ, A. J. C. Iniciação à Matemática: um curso com problemas
e soluções. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 33.

SCHLIEMANN, A.; CARRAHER, T. N.; CARRAHER, D. W. Na vida dez, na escola zero. 15.
ed. Brasil: CORTEZ, 2010. Citado na página 27.

VAZQUEZ, C. M. R. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino Médio por Meio de
Atividades Orientadoras em uma Escola Estadual do Interior Paulista. Tese (Mestrado em
ciências exatas) — Ufscar, 2011. Citado 3 vezes nas páginas 20, 23 e 24.

VAZQUEZ, C. M. R.; NOGUTI, F. C. H. Análise Combinatória: Alguns Aspéctos históricos e
uma Abordagem Pedagógica. Tese (VIII Encontro Nacional de Educação Matemática) —
UFPE, Recife, 2004. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 23.

VIANA, A. Eu não gosto de ensinar esse tópico. Cálculo - Matemática para todos, n. 32,
Setembro 2013. Citado na página 27.

WIELEITNER, H. História de La Matemática. [S.l.]: Editorial Labor, 1928. Citado 2 vezes
nas páginas 19 e 24.

Anexos

91

ANEXO A

Atividade - Quadrado Mágico

Chama-se de quadrado mágico um arranjo, na forma de um quadrado, de n × n

números inteiros tal que todas as linhas, colunas e diagonais têm a mesma soma.

Nesta atividade, você se encontra diante de um quadrado de ordem 3. Complete-o

utilizando os números de 1 à 9 de modo que o quadrado seja mágico.

Se conseguiu, Parabéns!! Responda, agora aos seguintes questionamentos:

1. Existe outra maneira de preencher tal quadrado seguindo as mesmas condições?

Mostre.

2. A soma encontrada nas linhas, colunas e diagonais poderia ser diferente do número

encontrado?

3. Tente justiﬁcar o motivo pelo qual o número 5 deve conﬁgurar a casa central do

quadrado.

92

ANEXO B

Atividade - O Novo uniforme e a nova

bandeira do Jubarte Futebol Clube

PROBLEMA 1

Inaugurado em 1950, o Jubarte Futebol Clube é um time de futebol do interior dos

interiores. Fundado por operários amantes do esporte de um pequeno grupo de pesca , o

clube de conhecidos uniformes azul, branco e amarelo, coleciona fotos, troféus, camisas

e outros objetos relacionados à história do clube e das diversas partidas realizadas ao

longo dos anos. Acontece que este ano, o Jubarte Futebol Clube está interessado na

renovação do seu uniforme de jogo, que já está bem antigo, e para isso precisa repensar

nas possibilidade de escolha. O diretor do clube resolveu contar com a participação dos

torcedores, e determinou que montaria um espécie de cartaz com todas as possibilidades

de escolha do novo uniforme para que os torcedores, através de uma votação, pudessem

decidir. Quais serão as possibilidades, uma vez que o diretor informou aos torcedores que a
fábrica disponibilizou 4 modelos de camisas e 3 modelos de short?

PROBLEMA 2

Aproveitando que o uniforme do time será renovado, o diretor do clube também
resolveu inovar e criar uma nova bandeira. Esta será composta por 3 faixas horizontais

nas cores azul, branco e amarelo, e no centro será bordado a baleia Jubarte, que é o

emblema do clube. Quantas bandeiras são possíveis de se obter, de modo que sejam

necessariamente utilizadas as três cores e de modo que faixas vizinhas tenham cores

diferentes?

ANEXO B. Atividade - O Novo uniforme e a nova bandeira do Jubarte Futebol Clube

93

Figura 18 – Recortes para a montagem dos uniformes

Fonte: Elaboração própria

ANEXO B. Atividade - O Novo uniforme e a nova bandeira do Jubarte Futebol Clube

94

Figura 19 – Bandeiras para colorir

Fonte: Elaboração própria

95

ANEXO C

Atividade - Problemas introdutórios

1. Para a compra do material escolar, Juca estava confuso entre 5 modelos diferentes
de lápis e 3 modelos de borracha. Quantas são suas possíveis possibilidades de

escolha?

2. Na organização para a quadrilha da festa junina de uma escola, precisa-se escolher
um noivo e uma noiva entre os 25 meninos e 20 meninas que participarão da cerimônia.

De quantas formas pode-se escolher tal casal?

3. Uma sorveteria oferece uma taça de sorvete que pode vir coberta com calda de
chocolate, ou de morango ou de caramelo. O sorvete pode ser escolhido entre 10

sabores diferentes. Quantas são as opções para um cliente escolher a taça com

cobertura?

4. De um ponto A a um ponto B há 5 caminhos; de B a um terceiro ponto C, 6 caminhos;
e de C a um pondo D, também 6 caminhos. Quantos caminhos distintos existem para

ir do ponto A ao ponto D?

5. Um edifício tem 5 portas. De quantas formas uma pessoa poderá entrar e sair desse

edifício?

6. Um edifício tem 5 portas. De quantas formas uma pessoa poderá entrar no edifício e

sair por uma porta diferente da que usou para entrar?

7. Um restaurante prepara 4 pratos quentes (frango, peixe, carne assada, salsichão), 2
saladas (verde e russa) e 3 sobremesas (sorvete, romeu-e-julieta, frutas). De quantas

maneiras diferentes um freguês pode se servir consumindo um prato quente, uma

salada e uma sobremesa?

8. Em certa cidade, os números de telefone ﬁxo são acompanhados do preﬁxo 3811 e

em seguida, quatro algarismos que identiﬁcam o telefone de uma residência. Como
exemplos de números, podemos ter 3811 1022 ou mesmo 3811 0020. No máximo,

quantas são os possíveis números de telefone que esta cidade pode ter?

ANEXO C. Atividade - Problemas introdutórios

96

9. Quantos números naturais de três algarismos distintos podem ser formados com os

algarismos 1,2, 6, 8 e 9?

10. A bandeira seguinte deve ser colorida utilizando-se das cores amarelo, verde e azul, de

modo que listras adjacentes não tenham a mesma cor. Quantas são as possibilidades

diferentes de pintá-la?

11. De quantas formas podemos colocar 4 pessoas em ﬁla?

12. Oito corredores disputam as medalhas de ouro, prata e bronze. De quantas maneiras

pode ocorrer a premiação entre eles?

13. Oito corredores fazem parte da equipe de um certo país. No entanto, apenas 3 serão

escolhidos para disputarem uma certa competição. De quantas formas diferentes esse

país poderá ser representado nessa competição?

14. De quantas formas podemos escolher dois números de 1 a 10 de modo que a soma

seja um número ímpar?

15. De quantas formas podemos escolher dois números de 1 a 10 de modo que a soma

seja um número par?

16. No Brasil, as placas de identiﬁcação de veículos são emitidas pelos Departamentos

Estaduais de Trânsito (DETRAN) de cada unidade da Federação e seguem uma

sequência única para todo país. O sistema adotado nos dias de hoje utiliza três letras

e 4 números que podem ser distintos ou não. Determine a quantidade máxima de

combinações possíveis para as placas de identiﬁcação de veículos sabendo que a
sequência ABC·0000 não é utilizada.

17. Nos dias atuais, navegando na internet, é muito comum a realização de cadastros

em páginas diversas. Para o cadastro, geralmente, é necessário inserir diversas

informações pessoais, além de um nome para login e uma senha. A senha, como

parte importante do cadastro, garante a segurança do membro conﬁando somente

a este o acesso autorizado. Quanto mais forte a senha, mais protegido estará o

computador contra o acesso indevido.

ANEXO C. Atividade - Problemas introdutórios

97

Suponha que certo site requeira a criação de uma senha que tenha 6 caracteres,

onde estes são números ou letras do alfabeto, não fazendo distinção de minúscula

e maiúscula. Nenhum outro caractere como ponto, vírgula, ou mesmo acentos são

permitidos.

a) Quantas são as possíveis senhas que tenham somente letras? E somente

números? (distintos ou não)

b) Quantas são as possíveis senhas que tenham exatamente 3 letras e 3 números

todos distintos?

c) Quantas são as possíveis senhas?

18. Aos números de celulares, a algum tempo, foram acrescentados o nono dígito. De

acordo com a Anatel, a medida permite um aumento de disponibilidade de números

de telefones móveis (celulares) no Brasil e assim possibilita a crescente demanda de

novos usuários padronizando a numeração da telefonia móvel em todo o país.

Para fazer uma ligação local, por exemplo, basta que o usuário do serviço digite

9XXXX-XXXX, onde cada X representa um algarismo.

a) Suponha que em certo estado o segundo dígito (depois do 9) seja 8 ou 9, não

tendo restrições para os demais. Quantas são os possíveis números de telefones

diferentes neste estado?

b) O acréscimo do nono dígito obrigatório para todos os números de telefone

deste estado aumenta a disponibilidade de números de telefones? Explique.

19. O xadrez é um dos jogos mais populares do mundo, sendo praticados por milhões

de pessoas em torneios, clubes, escolas, pela internet, por correspondência ou

informalmente. Neste, cada peça possui um movimento especíﬁco, e uma delas, a

torre, é mostrada abaixo:

ANEXO C. Atividade - Problemas introdutórios

98

A torre pode movimentar-se na horizontal ou vertical, podendo em cada jogada, seguir

por quantas casas for necessário. Considere para as questões a seguir que o peão

não se move.

a) Com quantas jogadas, no mínimo, a torre mostrada no tabuleiro captura o peão

inimigo?

b) Com movimentos apenas para direita ou para cima, com quantos movimentos,

no máximo, a torre captura o peão?

c) Com movimentos apenas para direita ou para cima, quantos são os possíveis

caminhos para que a torre capure o peão?

20. Utilizando-se de três cores distintas, de quantas formas podemos colorir a ﬁgura

abaixo?

21. Qual é o número de Anagramas da palavra BOLA de modo que a letra B não apareça

antes da letra A?

22. Os restaurantes Subway(cid:114) fazem parte de uma rede norte-americana de restaurantes,
do tipo franquia, que tem como especialidade a venda de sanduíches e saladas. Para

montar um sanduíche, o cliente dispões de várias opções de pães, recheios, queijos,

adicionais, vegetais, molhos e temperos.

• Primeiramente, escolhe-se entre os pães. Tem-se: Italiano branco, 9 grãos,

Parmesão e Orégano, Três Queijos e 9 Grãos com aveia e mel.

• Para os recheios, são muitas as opções: O cliente dispõe de 16 tipos, entre estes,

os mais apreciados Steak de Carne Sabor Churrasco, Frango Teriyaki e Peito de

Peru.

• Com os queijos são 3 as opções: Suíço, Prato e Cheddar.

• O adicional escolhe-se entre Bacon, Tomate seco e Cream Cheese.

• Os vegetais e os molhos escolhe-se entre 8 disponíveis de cada.

ANEXO C. Atividade - Problemas introdutórios

99

• Para ﬁnalizar, o tempero ﬁca por conta de sal, vinagre, azeite de oliva, pimenta

calabresa e pimenta do reino.

a) Suponha que um cliente queira montar um sanduíche e, para isso, deseja

escolher um de cada ingrediente para montá-lo. Quantas são as opções de sanduíches

disponíveis?

b) Outro cliente, por sua vez, faz sua escolha diferente: Este prefere não colocar

nenhum tipo de queijo, nenhum adicional, decidiu escolher um vegetal e um molho, e

ainda deseja temperar seu sanduíche utilizando três tipos de tempero. Quantas são

as opções de sanduíche que ele possui?

23. No Brasil, o Código de Trânsito Brasileiro (CTB) dispões sobre as normas que regula-

mentam o trânsito em território nacional. Neste, o artigo 64 decreta que as crianças

com idade inferior a dez anos devem ser transportadas nos bancos traseiros, salvo

com algumas exceções. Normalmente, um automóvel de passeio transporta 5 pessoas.
Considere a situação que temos exatamente 5 pessoas para viajar em um destes

automóveis e que não há exceções para este caso. Calcule o número de maneiras

destas pessoas se sentarem no automóvel para cada caso: (Obs: Considere criança

como aquela com idade inferior a dez anos)

a) Tendo dois adultos e três crianças. Apenas um dos adultos dirige.

b) Tendo dois adultos e três crianças. Os dois adultos dirigem.

c) Tendo três adultos e duas crianças. Dois dos adultos dirigem.

d) Tendo três adultos e duas crianças. Os três adultos dirigem. As duas crianças

não podem ﬁcar juntas. (Elas brigam o tempo todo!)

24. Deseja-se pintar as letras da palavra “color” utilizando-se de três cores entre 5 cores

disponíveis. Acontece, porém que letras vizinhas não devem ter a mesma cor. Quantas

são as maneiras de se colorir?

25. Em informática, um byte é um dos tipos de dados integrais em computação. É

usado com frequência para especiﬁcar o tamanho ou quantidade da memória ou da

capacidade de armazenamento de um certo dispositivo, independentemente do tipo

de dados. A codiﬁcação padronizada do byte foi deﬁnida como sendo de 8 bits, ou

ANEXO C. Atividade - Problemas introdutórios

100

seja, este simplesmente é um número binário de 8 dígitos. Isso quer dizer que cada

byte representa um código de 8 bits, ou seja, uma sequência de 8 zeros ou uns.

Como exemplo de bytes, temos: 10010110, 00010110 ou 01101000.

Com base nas informações dadas, quantos são os números binários de oito dígitos

(bytes) que os computadores podem representar?

101

ANEXO D

Atividade - Problemas (Lista 1)

1. Uma turma do 3o ano do Ensino Médio possui 22 alunos.

(i) Aproximando-se da formatura, esta turma precisa organizar-se com os prepara-
tivos e decidiram escolher entre estes, 3 alunos para formar um comitê de formatura.

Quantas são os possíveis comitês que podem ser formados?

(ii) Ainda na organização desta formatura, é necessário escolher entre os 12

professores, três para compor a mesa de recepção dos formandos. Quantos são as

diferentes possíveis escolhas?

2. A Série A do Campeonato Brasileiro, desde 2007, é disputado por 20 clubes. Cada

clube enfrenta outro clube duas vezes durante todo o campeonato que dura de Maio

à Dezembro (Um jogo como mandante e outro como visitante). Ao ﬁnal de todas as

partidas, seguindo o sistema de pontos corridos, é campeão o clube que totalizar mais

pontos. Os quatro últimos colocados são rebaixados para a Série B do Campeonato

Brasileiro. Sabendo disso, responda:

(i) Ao todo, quantas são as partidas no Campeonato brasileiro?

(ii) De quantas maneiras podemos ter os quatro clubes rebaixados entre todos os

participantes?(Ignore a classiﬁcação entre os rebaixados)

102

ANEXO E

Atividade - Problemas (Lista 2)

1. Uma turma do 3o ano do Ensino Médio possui 22 alunos.

(i) Aproximando-se da formatura, esta turma precisa organizar-se com os prepara-
tivos e decidiram escolher entre estes, 3 alunos para formar um comitê de formatura.

Estes três membros do comitê terão funções especíﬁcas. Um deles deve cuidar de

deﬁnir e contratar o local da festa. Outro será responsável por arrecadar e juntar as

verbas entre os formandos. O terceiro pela deﬁnição e contratação do bufê. Quantas

são os possíveis comitês que podem ser formados?

(ii) Ainda na organização desta formatura, é necessário escolher entre os 12

professores, três para compor os cargos de patrono, paraninfo e amigo da turma.

Quantos são as diferentes possíveis escolhas?

2. A Série A do Campeonato Brasileiro, desde 2007, é disputado por 20 clubes. Cada

clube enfrenta outro clube duas vezes durante todo o campeonato que dura de Maio

à Dezembro (Um jogo como mandante e outro como visitante). Ao ﬁnal de todas as

partidas, seguindo o sistema de pontos corridos, é campeão o clube que totalizar mais

pontos. Os quatro últimos colocados são rebaixados para a Série B do Campeonato

Brasileiro. Sabendo disso, responda:

(i) Ao todo, quantas são as partidas no Campeonato brasileiro?

(ii) De quantas maneiras podemos ter os quatro clubes rebaixados entre todos os

participantes? (Considere relevante a classiﬁcação entre os rebaixados)

103

ANEXO F

Atividade - Exercícios

1. De quantos modos 7 crianças podem brincar em torno de uma roda?

2. De quantos modos 6 crianças podem brincar de roda, de modo que duas delas sempre

ﬁquem juntas?

3. De quantos modos 4 meninos e 4 meninas podem brincar de roda, de modo que

crianças do mesmo sexo não ﬁquem juntas?

4. De quantos modos 6 pessoas podem sentar-se em torno de uma mesa circular, não

ﬁcando duas determinadas pessoas juntas?

