UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL JATAÍ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Contextualização de Matrizes Para o Ensino Médio 

Íris Martins de Moura 

JATAÍ – GOIÁS – BRASIL 
2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍRIS MARTINS DE MOURA 

Contextualização de Matrizes Para o Ensino Médio 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Instituto  de  Matemática  e 

Estatística  da  Universidade  Federal  de  Goiás,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção 

do grau  de Mestre em Matemática. 

Área  de Concentração: Matemática do  Ensino  B ásico. 

Orientador: Prof. Dr. Gecirlei Francisco da Silva 

JATAÍ – GOIÁS – BRASIL 
2014 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

                                 Ficha catalográfica elaborada automaticamente com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).   Moura, Íris Martins de Contextualização de Matrizes Para o Ensino Médio [manuscrito] / Íris Martins de Moura. - 2014. 68 f.: il.   Orientador: Prof. Dr. Gecirlei Francisco da Silva. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí , Jataí, Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT - Profissional), Jataí, 2014. Bibliografia. Inclui siglas, símbolos, tabelas, algoritmos.  1. Matrizes. 2. Aplicações. 3. Resolução de Problemas. I. Silva, Dr. Gecirlei Francisco da, orient. II. Título.  
 
 ÍRIS MARTINS DE MOURA 

Contextualização de Matrizes Para o Ensino Médio  

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Banca Examinadora constituída pelos 

professores: 

______________________________________ 

Prof. Dr. Gecirlei Francisco da Silva - Orientador 

______________________________________ 

Prof. Dr. Flávio Raimundo de Souza – IFG/ Goiânia 

______________________________________ 

Profª. Drª. Luciana Aparecida Elias – UFG/ Jataí 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os direitos  reservados.   É  proibida a  reprodução total ou  parcial  deste  trabalho 

sem a  autorização da  universidade, do autor e do  orientador. 

Íris  Martins  de  Moura  graduou-se  em  Matemática  pela  Universidade 

Federal de Goiás – Campus Jataí em 2003. Cursou Pós-Graduação “Lato Sensu” 

em  Didática  do  Ensino  Superior  pela  Universidade  Estadual  de  Mato  Grosso  – 

Campus de Alto Araguaia – MT em 2010. 

Atualmente  é  professora  efetiva  da  Secretaria  Estadual  de  Educação  de 

Goiás no município de Mineiros, e professora efetiva da Secretaria Municipal de 

Educação de Mineiros - GO. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha amiga e 

companheira  Tatiane;  por  ser  essa 

pessoa  tão  especial  e  a  principal 

responsável  pela  conclusão  deste, 

pois,  sempre  esteve  presente  comigo 

nos  momentos  de  angustia,  de 

desespero,  até  mesmo,  nas  viagens 

cansativas  e  entediantes,  sempre  me 

incentivando  e  me  apoiando  para  não 

desistir 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  primeiramente,  pela  Fé,  Força  e  Coragem  que  me  deste  durante  toda 

caminhada de minha vida.  

A  todos  os  professores,  colegas  e  amigos  de  curso,  pelo  apoio,  compreensão  e 

amizade.  

À CAPES pelo incentivo e oportunidade  criada, para que fosse possível  a realização 

desse sonho.  

E em  especial,  ao  meu  professor e orientador o  Dr. Gecirlei  Francisco da Silva pela 

orientação,  pela  paciência,  força  e  acima  de  tudo,  pelo  incentivo  para  a  realização  desse 

trabalho. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contextualização de Matrizes Para o Ensino Médio 

RESUMO: Diante da atual realidade do ensino de Matemática aos alunos do Ensino Médio 

este trabalho foi elaborado como uma proposta de metodologia de ensino, tendo o intuito de 

colaborar  com  professores  e  alunos,  através  de  sugestões  de  aplicabilidades  práticas  e 

inovadoras  de  resolução  de  problemas  de  matrizes  segundo  os  conceitos  de    George  Polya. 

Para  tanto,  foi  realizado  um  levantamento  da  história,  das  conceituações  e  exemplificações 

dos tipos comuns e especiais de Matrizes, das operações matemáticas existentes nas mesmas e 

finalmente,  de  Resolução  de  Problemas;  posteriormente,  foi  elaborada  uma  seqüência  de 

exemplos  de  problemas  voltados  às  situações  práticas  do  cotidiano  dos  alunos,  procurando 

despertar  a  curiosidade  e  possibilitando  aos  mesmos  uma  oportunidade  para  discussão, 

exploração e compreensão dos conteúdos de Matrizes através da resolução de problemas. 

Palavras-chave: Matrizes; Aplicações; Resolução de Problemas. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contextualização de Matrizes Para o Ensino Médio 

ABSTRACT: Given the current reality of teaching mathematics to high school students 
this  work  was  prepared  as  a  proposed  teaching  methodology,  with  the  aim  of  collaborating 
with  teachers  and  students,  through  practical  and  innovative  suggestions  for  applicability  to 
solving problems of matrices according to the George Polya concepts. To this end, a survey of 
the history, concepts and examples of common and special types of matrices, mathematics of 
operations existing in them and finally Troubleshooting was performed; subsequently drew up 
a string of examples of problems facing the practical situations of the daily life of students, 
seeking  to  arouse curiosity and enables them an  opportunity for discussion, exploration and 
understanding of the contents of matrices by solving problems.  

Keywords: Matrix; applications; Troubleshooting. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Resumo 

I – Introdução 

II - Conhecendo Matrizes 

2.1 - Sua História 

2.2 - Sua Atualidade 

III - Conceituações e Exemplificações de Matrizes 

3.1- Conceituação 

3. 2 - Conhecendo Alguns Tipos de Matrizes 

3.2.1 - Matriz Linha e Matriz Coluna 

3.2.2 - Matriz Nula 

3.2.3 - Matriz Quadrada 

3.2.4 - Matriz Diagonal 

3.2.5 - Matriz Triangular Superior e Matriz Triangular Inferior 

3.2.6 - Matriz Identidade 

IV - As Operações Matemáticas em Matrizes 

4.1 - Igualdade de Matrizes 

4.2 - Multiplicação de uma Matriz por um Número Real 

4.3 - Adição de Matrizes 

4.4 - Subtração de Matrizes 

4.4.1 - Matriz Oposta 

4.5 - Multiplicação de Matrizes 

V – Outras  Matrizes 

5.1 - Matriz Transposta 

5.2 Matriz Inversa 

VI - Transformação de Matriz 

6.1 - Operações Elementares por Linha 

6.2 - Matriz na Forma Escalonada 

VII - Tipos Especiais de Matrizes 

7.1 - Matriz Ortogonal 

11 

Página 

09 

13 

15 

15 

16 

18 

18 

20 

20 

20 

20 

21 

22 

22 

24 

24 

24 

25 

25 

25 

26 

30 

30 

31 

34 

34 

35 

36 

36 

 
 
7.2 - Matriz de Permutação 

36 

VIII - Apresentação, Resolução e Aplicações Práticas de Matrizes no Cotidiano do Aluno  38 

8.1 -  Resolução de Problemas: uma visão teórica 

8.2 -  Propostas Práticas de Aplicações de Matrizes 

IX – Considerações Finais 

X - Referências Bibliográficas 

XI – Sugestões Bibliográficas 

38 

45 

63 

65 

67 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  realização  deste  trabalho  tem  como  intuito  expor  e  enfatizar  aos  professores  de 

Matemática  do  Ensino  Médio  maneiras,  formas  e  exemplificações  diversificadas  do  uso 

prático  de  Matrizes  em  sala  de  aula.  Essa  didática  tende  inserir  a  aplicação  de  Matrizes  no 

cotidiano  dos  alunos,  servindo  como  ferramenta  prática  e  adicional  no  processo  ensino-

aprendizagem,  visto que este conteúdo, muitas vezes, é trabalhado  apenas de forma teórica. 

Apresentando aos alunos, de forma clara e objetiva, a origem, a definição, as propriedades, os 

tipos e formas de matrizes, através da resolução de exercícios, sugerindo aplicações práticas e 

diferentes  maneiras  de  solucioná-las  em  sala  de  aula;  sem  nos  esquecermos  de  relacionar 

essas  aplicações  de  matrizes  com  o  cotidiano  dos  alunos,  focando  sempre  numa  melhor 

formação do indivíduo.  Assim, tentamos  desmistificar o  conteúdo de matrizes, mostrando o 

quão  útil  as  mesmas  são  em  nosso  dia  a  dia.  Essa  necessidade  de  aplicações  práticas  de 

Matrizes, direcionadas à nossa realidade, é historicamente, existente. É possível encontrarmos 

registros de desenvolvimento desse estudo, desde a antiguidade. 

A  partir  do  segundo  capítulo  conhecemos  um  pouco  das  Matrizes  através  de  sua 

história  e  de  sua  atualidade.  No  terceiro  capítulo  apresentamos  de  uma  maneira  sucinta  e 

objetiva as inúmeras conceituações e exemplificações de Matrizes; neste capítulo, procuramos 

auxiliar o professor de Matemática ao expor, tais conteúdos na forma teórica, aos seus alunos 

em sala de aula. Em seguida, no quarto capítulo, definimos e exemplificamos cada uma das 

operações matemáticas utilizadas em Matrizes, tais como: a igualdade de matrizes, a adição 

de  matrizes,  a  multiplicação  de  uma  matriz  por  um  número  real,  a  subtração  de  matrizes  e 

ainda,  a  multiplicação  de  matrizes.  Já  no  quinto  capítulo  procuramos  destacar  outros  dois 

tipos de Matrizes: a matriz transposta e a matriz inversa; com o intuito de expandir o material 

didático e direcioná-lo  de forma resumida aos professores  de Matemática.  Enquanto  que no 

sexto e no sétimo capítulos são ressaltados, respectivamente, as transformações de matrizes: 

operações elementares por linha, matriz na forma escalonada; e os tipos especiais de matrizes: 

matriz  ortogonal  e  matriz  de  permutação.  Entretanto,  é  no  oitavo  capítulo  que  tratamos 

diretamente da conceituação de Resolução de Problemas, ressaltando o método e a aplicação 

de  Resolução  de  Problemas  desenvolvidos  por  Polya.  Neste  capítulo,  em  um  segundo 

momento,  é  disposto  um  Roteiro  de  Aula,  no  que  se  refere  à  apresentação,  resolução  e 

13 

 
 
aplicações  práticas  de  Matrizes  no  cotidiano  real  dos  alunos.  Para  tanto,  são  expostos  10 

exemplos de problemas  relacionados  a  Matrizes.  Os quais  devem  ser trabalhados de formas 

contextualizadas  ao  cotidiano  dos  alunos  e  adequados  aos  conteúdos  do  Ensino  Médio, 

tornando assim, as aulas de Matemática mais dinâmicas, atraentes e produtivas, tanto para os 

alunos  quanto  para  os  professores.  Tratamos  ainda,  do  avançado  da  tecnologia,  do 

desinteresse  dos  alunos  em  aprender  e  das  dificuldades  encontradas  pelos  professores  ao 

trabalharem com Matrizes. 

Finalmente,  concluímos  nosso  trabalho  expondo  nossas  conclusões  finais  adquiridas 

após o término de nossa pesquisa e da realização dos 10 exemplos de problemas voltados às 

Matrizes  desenvolvidos  no  último  capítulo.  Ao  final  deste  as  referências  bibliográficas 

também são expostas objetivando assim, o acesso dos professores de Matemática a materiais 

didáticos direcionados especificamente a este conteúdo.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II - CONHECENDO MATRIZES 

2.1 - Sua História  

As Matrizes surgiram devido à necessidade de resolução de sistemas lineares. Desde a 

antiguidade,  os  chineses,  com  seu  gosto  especial  por  diagramas,  representavam  os  sistemas 

lineares por meio de seus coeficientes  escritos  com  barras de bambu  sobre os quadrados de 

um tabuleiro. Assim, eles acabaram descobrindo o método de resolução por eliminação, este 

que consiste em anular coeficientes por meio de operações elementares.  

Assim,  o  primeiro  aparecimento  de  Matrizes  se  deu  em  1683,  com  o  japonês  Seki 

Kowa  (1637-1708),  que  usou  a  ideia  de  determinante  em  seus  trabalhos  sobre  sistemas 

lineares;  afirmados  na  obra:  Nove  Capítulos  sobre  a  Arte  da  Matemática,  um  texto  datado, 

provavelmente, no século III a.C..  

Contudo, o primeiro uso implícito da noção de matriz se deu através de Joseph Louis 

Lagrange (1736-1813), em 1790; e o primeiro a nomeá-la foi Augustin-Louis Cauchy (1789-

1857)  que  as  chamou  de  tabelas.  Porém,  foi  somente  em  1850,  com  o  matemático  inglês 

James Joseph Sylvester (1814-1897), que esse tipo de configuração numérica recebeu o nome 

de Matriz. 

 Sylvester  procurou usar  o  significado  original  da  palavra  Matriz,  i s t o   é ,   local 

onde algo se gera ou cria: 

“(...) um bloco retangular de termos... o que não representa 

um determinante, mas é como se fosse uma matriz a partir 

da 

qual 

podemos 

formar 

vários 

sistemas 

de 

determinantes,  ao  fixar  um  número  p  e  escolher  à 

vontade  p  linhas  e  p  colunas  (...)”  (artigo  publicado  na 

Philosophical Magazine de 1850, pág. 363-370). 

Posteriormente, ainda em 1850, seu parceiro Arthur Cayley (1821-1895), matemático 

inglês,  passou  a  divulgar  o  nome,  Matriz,  iniciando  demonstrações  de  sua  utilidade;  tais 

divulgações se deram, por exemplo, através de sua obra: Memoir on the Theory of Matrices 

(1858), passando a ser considerado então, o pai das Matrizes.  

Podemos  encontrar  registros  de  que  o  primeiro  curso  de  Teoria  das  Matrizes,  ou  de 

sua versão mais abstrata, a Álgebra Linear, foi voltado ao Teorema Espectral. Esse teorema e 

15 

 
 
 
alguns  resultados  auxiliares  já  eram  conhecidos  antes  de  Cayley  começar  a  estudar  as 

matrizes.  Já  que,  a  maior  parte  dos  resultados  básicos  da  Teoria  de  Matrizes  foi 

descoberta quando os matemáticos dos séculos XVIII e XIX passaram  a investigar  a Teoria 

das Formas Quadráticas. Nos dias de hoje, são indispensáveis para estudarmos  essas  formas 

através  de  notação  e  metodologia  matricial.   

Saber  como,  pouco  a  pouco,  foram  sendo  construídos  os  conceitos  e  as  notações 

matemáticas, serve para compreendermos melhor certos erros dos nossos alunos e podermos 

por em prática situações didáticas mais adequadas para uma apropriação progressiva de certos 

conceitos. 

2.2 - Sua Atualidade 

Atualmente,  com  o  advento  da  computação  e  a  crescente  necessidade  de  guardar 

muitas 

informações,  as  matrizes  adquiriram  grande 

importância,  por  contribuírem, 

consideravelmente, em vários direcionamentos de assuntos e estudos que fazemos em nosso 

dia a dia.  

Segundo  Lopes  (2008),  podemos  encontrar  matrizes  em  diversos  setores  sociais.  As 

usuais transformações de tabelas que utilizamos como instrumento de estudo das matrizes são 

realizadas  com  uma  importância  significativa  no  campo  das  aplicações  em  Matemática, 

especialmente  na  Álgebra  Linear  e  computação  gráfica;  assim  como  na  economia,  na 

engenharia, na física, na informática, e entre tantas outras áreas.  

Encontrados exemplos clássicos de matrizes na informática e em seus programas; nos 

quais,  elas  aparecem  como  auxílio  de  cálculos  matemáticos,  editores  de  imagem,  ou  até 

mesmo no próprio teclado, onde sua configuração é realizada por um sistema de matrizes. Na 

economia,  por  exemplo,  as  matrizes  auxiliam  como  grande  ferramenta  na  interpretação  de 

gráficos que podem ser originados de tabelas, que por sua vez, também usamos matrizes. Já 

na  economia  temos  as  organizações  comerciais  que  fazem  uso  de  tabelas,  ou  seja,  também 

trabalham com matrizes. Já na engenharia, os engenheiros civis fazem, constantemente, o uso 

de  matrizes,  sendo  estas,  consideradas  de  extrema  importância,  para  a  divisão  dos  metros  e 

distribuição de materiais na construção de uma estrutura de sustentação (laje), por exemplo. 

16 

 
 
 
Enquanto  que  na  Física  o  uso  da  mesma  é  feito  a  partir  de  tabelas  relacionando  o 

deslocamento e o tempo.  

É  devido  afirmar  ainda,  que  mesmo  diante  de  tamanho  avanço  tecnológico  em  que 

vivemos, as matrizes continuam sendo utilizadas em nosso cotidiano nos mais diversos meios; 

podendo seu uso ser observado também na organização de dados, de tabelas de campeonato 

esportivo,  de  calendários,  de  fichas  de  apostas  da  loteria  e  até  mesmo,  em  telas  de 

computadores,  já  que  estes  são  formados  por  pixels,  gerados,  curiosamente,  através  de  uma 

matriz.  

Observamos que a combinação das matrizes com os meios tecnológicos nos possibilita 

inúmeras  facilidades,  inclusive  nos  cinemas.  Já  que  em  muitas  animações  cinematográficas 

observamos seu uso desde o movimento dos personagens até mesmo em seu quadro de fundo; 

pois,  estes  podem  ser  criados  por  softwares,  que  combinam  pixels  em  formas  geométricas, 

que  são  armazenadas  e  manipuladas;  e  que,  posteriormente,  codificam  informações  como 

posição,  movimento,  cor  e  textura  de  cada  pixel,  assim,  são  utilizadas  vetores,  matrizes  e 

aproximações poligonais de superfícies para determinar a característica de cada pixel.  Dessa 

forma, um  simples quadro de um filme criado no computador  tem mais  de dois  milhões de 

pixels,  que  torna  indispensável  o  uso  de  computadores  para  realização  de  todos  os  cálculos 

necessários. Por sua vez, muitos programas de computador também utilizam as matrizes para 

codificação de dados.  

Diante do exposto, podemos afirmar que utilizando exemplos voltados ao cinema e a 

programas  para  computadores,  entre  outros  exemplos,  o  professor  de  Matemática  pode 

comprovar  aos  seus  alunos  que  as  matrizes  fazem  parte  da  realidade  dos  mesmos,  e  que  se 

quiserem  atuar  nos  ramos  da  tecnologia  e  de  programações,  devem  compreender  e  saber 

aplicar verdadeiramente o conceito de matrizes. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
III - CONCEITUAÇÕES E EXEMPLIFICAÇÕES DE MATRIZES 

3.1 - Conceituação 

Comumente,  para  auxiliar  na  representação  de  informações  ou  facilitar  cálculos 

complexos  utilizamos,  na  Matemática,  tabelas  numéricas  retangulares;  essas  tabelas, 

compostas de certa quantidade de linhas (fileiras horizontais) e de colunas (fileiras verticais), 

representadas  por letras maiúsculas  e  seus  respectivos  elementos  por  letras  minúsculas,  são 

dispostas  normalmente,  entre  colchetes  ou  parênteses  e  recebem  o  nome  de  matrizes.  Os 

elementos que compõe uma matriz podem ou não, ser números reais ou complexos ou ainda, 

expressões  algébricas,  sendo  denominados  de  entradas  da  matriz.  É  relevante  enfatizar  que 

neste trabalho utilizamos somente matrizes reais.  

 Como  já  foi  dito  anteriormente,  por  contribuir  de  forma  prática  em  análises  de 

diversos dados, podemos notar o real crescimento da utilização de matrizes nas mais diversas 

áreas;  dentre  tantas,  podemos  salientar  seu  uso  na  Computação  Gráfica,  na  Engenharia,  na 

Física e na Administração.  

Assim,  para  uma  melhor  compreensão  sobre  conceito  de  Matrizes,  observemos  e 

analisemos  os  seguintes  dados  do  IDEB  -  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica, 

direcionados ao 9° ano da rede pública do Ensino Fundamental da Região Centro-Oeste. 

TABELA-1: Dados do IBGE resultados e metas do IDEB 

IDEB Observado 

Metas Projetadas 

Estado

2005

2007

2009

2011

2013

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

2021

Distrito 
Federal 

3.3 

3.5 

3.9 

3.9 

3.9 

3.3 

3.4 

3.7 

4.1 

4.5 

4.8 

5.0 

5.3 

Goiás 

3.3 

3.5 

3.7 

3.9 

4.5 

3.3 

3.5 

3.7 

4.1 

4.5 

4.8 

5.0 

5.3 

Mato 
Grosso 

Mato 
Grosso 
do Sul 

3.0 

3.7 

4.2 

4.3 

4.2 

3.0 

3.1 

3.4 

3.8 

4.2 

4.4 

4.7 

5.0 

3.1 

3.7 

3.9 

3.8 

3.9 

3.2 

3.3 

3.6 

4.0 

4.4 

4.6 

4.9 

5.2 

Fonte: INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. http://ideb.inep.gov.br 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Através  da  Tabela-1  concluímos  que  os  dados  marcados  de  verde  representam  os 

Estados  que  conseguiram  atingir  a  meta  programada  para  o  respectivo  ano;  temos,  por 

exemplo, o Estado de Goiás localizado na segunda linha, que atingiu sua meta para o ano de 

2013 com a nota 4,5 que está na 5ª coluna, pois, a meta projetada para este Estado em 2013 

está na 9ª coluna, que era 4,1. Estas localizações podem ser escritas da forma 

 e 

, que 

explicamos à frente.  

Diante disso, podemos representar os dados da Tabela-1 na forma de Matriz, ou seja, 

os dados observados podem ser dispostos da seguinte maneira: 

No qual o 

, dado referente ao Estado de Goiás, como dito anteriormente. 

Representação Genérica: 

MATRIZ do tipo m x n (lê-se m por n) é toda tabela retangular de m n números reais 

dispostos em m linhas e em n colunas.  

Genericamente, uma matriz A de ordem m x n, ou seja, com m linhas e n colunas, é 

exposta da seguinte maneira: 

com m e n 

. 

Ou  ainda,  abreviadamente,  A=

,  onde,  i  e  j  representam,  respectivamente,  a 

linha e a coluna que o elemento ocupa na matriz, 

. 

19 

,...212222111211mnmmnnaaaaaaaaa*nxmija  nj1mi1 
 
 
 
 
 
3. 2 – Conhecendo Alguns Tipos De Matrizes 

3.2.1 - Matriz Linha e Matriz Coluna  

Matriz Linha é a matriz que possui uma única linha. Linha: 1 x n.  

Matriz Linha:     

 . 

Matriz Coluna é a matriz que possui uma única coluna. Coluna: m x 1  

 Matriz Coluna:   

. 

3.2.2 - Matriz Nula 

É a Matriz que possui todos os seus elementos nulos, ou seja,  aij= 0, para todo i e j. 

Notação: 

. 

Matriz Nula:    

3.2.3 - Matriz Quadrada  

É a Matriz na qual o número de linhas é igual ao número colunas, ou seja, n x n; sendo 

esse tipo matriz quadrada classificada como matriz de ordem n. A Matriz quadrada possui a 

diagonal principal e a diagonal secundária. 

20 

n x mO.0000003  2xO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diagonal principal é o conjunto dos elementos que possuem índices iguais, ou seja, 

todos os elementos aij, tais que i = j. 

Diagonal  secundária  é  o  conjunto  dos  elementos  que  possuem  a  soma  dos  dois 

índices iguais a n + 1, ou seja, todos os elementos aij,tais que i+j = n+1. 

Assim:   

 : Matriz quadrada 2 x 2, portanto, de  ordem 2, onde  os elementos 3 e 0 

fazem parte da diagonal principal, e os elementos 4 e -1 da diagonal secundária. 

 : Matriz quadrada 3 x 3, portanto, de ordem 3, onde os elementos 

2, 8 e 18 fazem parte da diagonal principal, e os elementos 10, 8 e 12 fazem parte da diagonal 

secundária. 

3.2.4 - Matriz Diagonal 

Matriz quadrada A = 

 em que todos os elementos fora da diagonal principal são 

nulos, isto é,

 para

 é denominada Matriz Diagonal. 

. 

21 

 
 
 
 
 
 
     
         
Enquanto  que,  em  uma  Matriz  Diagonal  A  = 

  em  que  todos  os  elementos  da 

diagonal  principal  são  iguais,  isto  é, 

para  i  =  j  e 

  para 

,  a  mesma  é 

chamada de Matriz Escalar. 

       B

. 

3.2.5 - Matriz Triangular Superior e Matriz Triangular Inferior 

Uma matriz quadrada de ordem n é denominada Matriz Triangular quando todos os 

seus  elementos,  acima  ou  abaixo,  da  diagonal  principal  forem  nulos,  valendo  ressaltar  que 

pode haver zero na diagonal. Desse modo, podemos classificá-la em: 

Matriz  Triangular  Superior  quando,  os  elementos  abaixo  da  diagonal  principal 

forem todos nulos, ou seja, 

 para 

. 

Exemplificação : 

   e     B

 . 

Matriz Triangular Inferior quando, os elementos acima da diagonal principal forem 

todos nulos, 

 para 

 .  

Exemplificação : C

   e     D

. 

3.2.6 - Matriz Identidade  

É uma matriz quadrada cujo os elementos da diagonal principal são iguais a 1  e todos 

os demais, são iguais a 0, ou seja, aij = 0 para i

j e aij = 1 para i

j.  

22 

 
 
 
 
 
 
. 

23 

 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV - AS OPERAÇÕES MATEMÁTICAS EM MATRIZES 

4.1 - Igualdade de Matrizes  

Dadas  as  matrizes  A  e  B  de  mesma  ordem.  Se  cada  elemento  de  A  for  igual  ao 

elemento correspondente de B, as matrizes A e B são ditas iguais. 

Notação: Dadas    

e 

  . 

 para todo 

 e todo 

. 

Exemplo: 

Se 

  ,   

 , e A = B, então c = 0 e b = 3. 

4.2 - Multiplicação de uma Matriz por um Número Real  

Dada  uma  matriz 

,  de  ordem 

,  e  um  número  real  k,  temos  que  k.A  é 

uma matriz 

 também de ordem 

, tal que 

. 

Propriedades: Sejam 

 e 

 números reais e, A e B matrizes de mesma ordem, então, 

  ).A; 

; 

, enunciamos nos próximos capítulos a Matriz Transposta, denotada 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

por 

; 

(v) 1.A = A; 

(vi)-1. A = - A. 

24 

mxnijaAmxnijbBijijbaBAmi1nj1b102A31c2B.03216  0.31.37.32.30172  .3 
 
 
 
                        
 
 
 
 
4.3 - Adição de Matrizes  

Dadas as matrizes 

  e 

, de mesma ordem 

, temos que a soma 

 é igual à matriz  

 de ordem 

, tal que 

. 

Exemplos:       

Propriedades:  

Sejam as matrizes A, B e C de mesma ordem, então valem as seguintes propriedades:  

(i) Comutativa: A + B = B + A; 

(ii) Associativa: A + (B + C) = (A + B) +C; 

(iii) Elemento Neutro: A + 0 = A; 

(iv) Elemento Oposto: A + (-A) = 0. 

Assim, estes resultados afirmam que a ordem em que as matrizes são somadas não é 

importante. Devemos salientar este fato, pois, ao considerarmos a multiplicação de matrizes, 

temos que a lei comutativa não é mais verdadeira, embora, a lei associativa ainda seja válida. 

A ordem em que as matrizes são multiplicadas é extremamente importante.  

4.4 - Subtração de Matrizes 

A diferença entre as matrizes 

 e 

, de mesma ordem 

, é a soma 

da  matriz  A  com  a  oposta  de  B,  ou  seja,   

.  Dessa  forma,  é  importante, 

primeiramente, entendermos o conceito de Matriz Oposta. 

4.4.1 - Matriz Oposta 

A matriz oposta da matriz 

, do tipo m x n, é a matriz 

, do tipo 

 m x n, que satisfaz a condição 

. 

25 

.9033270014212  0127041 
 
 
 
 
 
 
Indicamos a matriz oposta de A por  -A. 

Observemos:  

Dada a matriz A

, sua oposta: -A

. 

Dessa forma, sabendo o que é matriz oposta, vamos então calcular A - B:  

Sejam: A

   e     B

. 

Temos: A - B = A + (-B) 

 + 

 = 

 . 

4.5 - Multiplicação de Matrizes   

Uma  matriz  1  x  n  ou  n  x  1  é  também  chamada  de  um  vetor  de  dimensão  n  ou 

simplesmente de vetor. 

O produto escalar ou produto interno de dois vetores de dimensões n 

e 

é definido por: 

. 

Sendo  assim,  na  Multiplicação  de  Matrizes  do  tipo  m  x  n,  teremos  vários  produtos 

escalares.  O  produto  das  matrizes 

  e 

  será  representada  pela 

matriz 

,  onde  cada  elemento 

  é  obtido  através  da  soma  dos  produtos  dos 

elementos  correspondentes  da  i-ésima  linha  de  A  pelos  elementos  da  j-ésima  coluna  de  B. 

26 

ijc 
 
 
 
 
   
 
Elementos correspondentes de matrizes do mesmo tipo m x n, são os elementos que ocupam a 

mesma posição nas duas matrizes.  

. 

Decorrência da definição:  

A matriz produto A.B existe apenas quando o número de colunas da primeira matriz A 

é igual ao número de linhas da segunda matriz B. 

Assim:     

.

Notemos que a matriz produto tem o número de linhas m do primeiro fator e o número 

de colunas n do segundo fator.  

: 

e 

e 

e 

1) 

2) 

3) 

Se 

Se 

Se 

Dadas as matrizes 

 , então 

 ; 

 , então não existe produto; 

 , então 

 . 

A=

, então 

A.B = 

 = 

27 

n x n x pp x .B e mmBAA3 x 22 x 3402321   B e 4110   32   3 x 33 x 22 x 34.43.10.42.1)2.(41.14.13.00.12.0 )2.(11.04.33.20.32.2 )2.(31.2402321   . 4110   32   .132940  2184  416302)8(140 00  )2(0126  04  )6(23 x 33 x 3 
 
 
 
 
 
 
Propriedades:  

Verificadas as condições de existência, para a multiplicação de matrizes são válidas as 

seguintes propriedades: 

(i) Associativa: (A.B).C = A.(B .C); 

(ii) Distributiva: A.(B+C) = A.B + A.C, (à esquerda) 

   (A+B).C = A.C + B.C, (à direita); 

(iii) Elemento Neutro: Sendo A uma matriz quadrada de ordem n, tem se: 

, onde 

 é a matriz identidade de ordem n. 

Sendo A uma matriz qualquer do tipo m x n, então: 

 e 

Atenção:  

Não valem as seguintes propriedades: 

(i) Comutativa, pois, em geral, A.B 

 B.A; 

(ii) Sendo 

 uma matriz nula, A.B = 

 não implica, necessariamente, que: 

A = 

 ou B = 

. 

Exemplificação: 

(i) 

Conforme citado por Lima 2006, pág. 134 

Dadas as matrizes 

 e  B

 temos: 

                              A.B = 

; 

28 

nIn x mOn x mOn x mOn x mO 
  
  
 
  
 
   
   
 
 
 
                              B.A = 

. 

Portanto A.B  B.A. 

(ii) 

Conforme citado por Paiva 2013, pág. 103 

Sendo as matrizes 

 e 

 temos: 

B.C = 

Portanto, 

 com as matrizes B e C não nulas. 

29 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V- OUTRAS MATRIZES 

5.1 - Matriz Transposta  

Se  A  é  uma  matriz  m  x  n  qualquer,  então,  a  transposta  de  A,  denotada  por 

,  é 

definida  como  a  matriz  n  x  m,  que  resulta  da  transformação  das  linhas  em  colunas;  dessa 

forma, a primeira coluna de 

 é a primeira linha de A, a segunda coluna de 

é a segunda 

linha  de  A,  assim,  consecutivamente.  Portanto,  a  transposta  de  A  é  obtida  quando 

transformamos as linhas de A por suas colunas e vice-versa.  

  enquanto que sua transposta é 

.

Vale  ressaltar  ainda,  que  quando  uma  matriz  quadrada  A  é  igual  à  sua  matriz 

transposta 

 (A =

, é dito  que A  é uma  Matriz Simétrica, ou seja, os elementos dessa 

matriz  são  simétricos  em  relação  à  diagonal  principal,  se 

  então 

; 

enquanto que se temos  A = -

, é dito que essa matriz A é Anti-Simétrica. 

Matriz Simétrica:  

. 

 Matriz Anti-Simétrica:   

-

. 

30 

741852A784512tA 
 
 
 
 
  
  
 
Propriedades da Matriz Transposta: 

Considerando  que  A  e  B  são  matrizes  conformes  para  a  operação  indicada  e  k 

então: 

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

(k real); 

( no produto de A.B, inverte a ordem). 

Exemplificação: Dadas as matrizes 

 e B

 cujas transpostas são 

 e 

 então: 

Portanto 

 , vale ressaltar que nesse exemplo nem seria possível efetuar 

a multiplicação 

, pois não o número de colunas de 

é diferente do número de linhas de 

5.2 - Matriz Inversa 

Dada  uma  matriz  quadrada  A,  de  ordem  n,  chamamos  de  matriz  inversa  de  A  uma 

matriz quadrada B de ordem n tal que A.B = B.A = In. Denotamos a matriz inversa de A por 

. Quando existe a matriz inversa de A, dizemos que A é uma matriz invertível ou não-

singular ou inversível. 
31 

;ttBABA;AAttttAkAk..;tttBABAtttABBA.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Matriz  Inversa:  Verifiquemos  se  tal  fato  ocorre,  e,  em  caso 

afirmativo, determinemos a matriz inversa de A = 

. 

Resolução: Pela definição temos, A.

 =

.A = In. 

                                                                  A.

 = In. 

Pela igualdade de matrizes, temos os sistemas,  

Então,  

= 

.A = In. 

Pela igualdade de matrizes, temos os sistemas,  

32 

3285.10013232858510013285dbcadbcadcba23032185ceacaca58132085debdbdb.5283.10013825382510013285dcdcbabadcba83038125beababa52138025decdcdc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, 

= 

Logo A.

 =

.A = In. 

Propriedades: 

Sejam A e B matrizes quadradas de ordem n. 

(i) Se A é invertível, então 

 é também invertível e 

 = A; 

(ii) Se A e B são invertíveis, então A B também é invertível e 

. 

33 

.5283 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI - TRANSFORMAÇÃO DE MATRIZ 

6.1 - Operações Elementares por Linha  

Seja uma matriz do tipo m x n. Para cada 

, denotemos por

 a

linha de A. Definimos as  transformações elementares sobre  as linhas da  matriz  A como  se 

segue: 

As operações elementares sobre as linhas de uma matriz são: 

(i) Multiplicar uma linha 

por uma constante não nula, indicamos por 

; 

(ii) Permutar duas linhas 

 e 

, indicaremos por 

; 

(iii)  Substituir  uma  linha 

  pela  adição  desta  mesma  linha  com  outra  linha 

multiplicada por um valor real k não nulo, indicamos por 

 . 

Sendo assim, uma matriz A m x n é matriz equivalente por linhas à uma matriz B  

m x n se B for obtida aplicando-se uma seqüência finita de operações elementares nas linhas 

de A. 

As matrizes 

e 

 são equivalentes por linhas já que: 

. 

Propriedades (referente às Matrizes Equivalentes por Linhas): 

(i) Se A é equivalente por linhas a B, então B é equivalente por linhas a A; 

(ii)  Se  A  é  equivalente  por  linhas  a  B  e  B  é  equivalente  por  linhas  a  C,  então  A  é 

equivalente por linhas a C. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 - Matriz na Forma Escalonada  

Uma matriz está na forma escalonada quando: 

(i) o primeiro elemento não-nulo de cada linha não nula é 1; 

(ii) se a linha k não consiste apenas de zeros, o número de zeros no inicio da linha k+1 

é maior que o número de zeros no inicio da linha k; 

(iii)  se  existirem  linhas  com  todos  os  elementos  iguais  a  zero,  elas  ficam  abaixo  de 

todas as linhas não-nulas; 

(iv) o primeiro elemento não-nulo de cada linha é o único elemento diferente de 

zero na sua coluna. 

 e 

Para colocar uma matriz A de ordem m x n na forma escalonada por linhas utilizamos 

as operações elementares sobre as linhas da matriz A. 

:  

A forma escalonada da matriz 

 é 

 já que: 

   . 

35 

 
 
      
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
VII - TIPOS ESPECIAIS DE MATRIZES 

7.1 - Matriz Ortogonal  

Uma matriz real A é ortogonal se A  =  A = I. Nota-se que uma matriz ortogonal 

A é necessariamente quadrada e inversível, com inversa.

 . 

Exemplificação descrita por Kuerten 2001 

Seja 

. Então: 

=I. 

De  modo  análogo  se  prova  que  A  é  verdadeira,  como  provado  no  exemplo  de 

matriz inversa. 

7.2 - Matriz de Permutação  

Uma  matriz  de  permutação  é  uma  matriz  obtida  através  da  permutação  das  linhas 

(ou colunas) da matriz identidade.  

Matriz de Permutação:     

 . 

36 

 
 
 
 
 
  
 
 
Pois:  Dada  I

,  trocando  a  linha  1  com  a  linha  2  da  matriz  identidade, 

temos:  

, que é a matriz 

. 

Em geral, se P é uma matriz de permutação  n x n, B é uma matriz n x r e A é uma 

matriz  m  x  n,  então,  a  multiplicação  PB  efetua  uma  permutação  nas  linhas  de  B  e  a 

multiplicação AP efetua uma permutação nas colunas de A. 

Seja B = 

 e P = 

           assim: PB = 

. 

Seja A = 

 e P = 

,      portanto, AP = 

. 

37 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII 

-  APRESENTAÇÃO,  RESOLUÇÃO  E  APLICAÇÕES  PRÁTICAS  DE 

MATRIZES NO COTIDIANO DO ALUNO DO ENSINO MÉDIO 

8.1- Resolução de Problemas: uma visão teórica 

Vivemos  em  uma  era  em  que  as  mudanças  sociais,  culturais  e  econômicas  são 

notáveis;  em  que  a  informação  e  a  tecnologia,  apesar  de  estarem  em  constante  mudança, 

continuam ocupando um lugar em destaque, deixando o conhecimento cada vez mais exposto 

às mudanças nas mais variadas fontes. Saber manipular dados é uma habilidade indispensável 

para quem procura uma vaga em nosso competitivo mercado de trabalho. Assim, precisamos 

de  indivíduos  conscientes,  com  um  nível  cultural  adequado  ao  exercício  da  cidadania,  da 

democracia e da liberdade; que saibam tanto selecionar tais conhecimentos quanto que sejam 

capazes de acompanhar tais desenvolvimentos através de habilidades e competências.  

Diante do exposto, podemos ressaltar que tal realidade acabou mudando a escola, na 

qual  os  modelos  educacionais  conservadores,  que  não  conseguem  mais  acompanhar  essa 

correria  desenfreada,  não  são  mais  suficientes  e  nem  mesmo,  necessários.  Sendo  assim,  se 

quisermos  alunos capazes de discernir conceitos  e avaliar  com  criticidade questões voltadas 

ao seu próprio cotidiano, é preciso, urgentemente, que despertemos, nos mesmos, o interesse e 

a curiosidade em saber mais, cada vez mais. E uma das principais formas de atingirmos tais 

objetivos é apresentar aos nossos alunos, de uma forma prática, a importância e aplicabilidade 

dos conteúdos de Matemática expostos em sala de aula.  

Assim, vale ressaltarmos que a escola de hoje não deve ficar restrita apenas ao ensino 

disciplinar  de  natureza  enciclopédica.  Devemos  considerar  um  amplo  espectro  de 

competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  no  conjunto  das  disciplinas.  Contudo,  o 

trabalho disciplinar pode e deve contribuir para tal desenvolvimento do aluno.  

Sabemos  que  há  muito  tempo  a  Matemática  vem  deixando  de  ser  considerada 

simplesmente  uma  ciência  de  formalização  de  estruturas,  de  teorização,  de  sistematização  e 

do raciocínio  lógico formal. Pois,  não há dúvidas de que o processo  ensino-aprendizagem  é 

mais eficaz quando o conteúdo tem uma significação maior para o aluno. Sem desconsiderar 

esses atributos, que possuem sua importância, é fundamental que o conhecimento matemático 

38 

 
 
 
parta,  sempre  que  possível,  de  situações  concretas  vivenciadas  pelo  aluno,  em  suas 

experiências, em suas expectativas e em seus questionamentos diários.  

Diante  desta  perspectiva  o  PCNEM  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio (2002) e o PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais (2002), retomam e reafirmam o 

discurso  da  LDB  -  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  que  o  ensino  da 

Matemática  deve  contribuir  para  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades  relacionadas  à 

representação,  compreensão,  comunicação,  investigação  e,  também,  à  contextualização 

sociocultural.  

“(...)  o  ensino  médio,  etapa  final  da  educação  básica,  com  duração  mínima 

de três anos, terá como finalidades: I – a consolidação e o aprofundamento 

dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino  fundamental,  possibilitando  o 

prosseguimento  de  estudos;  II  -  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a 

cidadania do educando, para continuar prendendo, de modo a ser capaz de se 

adaptar  com 

flexibilidade  a  novas  condições  de  ocupação  ou 

aperfeiçoamento  posteriores;  III  -  o  aprimoramento  do  educando  como 

pessoa  humana,  incluindo  a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da 

autonomia intelectual e do pensamento crítico. (...)” (LDB 9394/96, em seu 

Título II Art. 35) 

Devemos ressaltar que no Brasil, o ensino de Matemática, no que se refere à resolução 

de  problemas,  possui  um  caráter  tradicional.  Na  maioria  das  vezes,  percebemos,  nesses 

problemas  matemáticos,  a  ausência  de  um  contexto  significativo  para  o  aluno  ou  de  uma 

linguagem condizente com a utilizada em seu dia-a-dia.  

De acordo com os PCN (2000, p. 40), os alunos devem perceber a Matemática como 

um sistema de códigos e regras com as quais é possível modelar a realidade e interpretá-la. A 

Matemática  deve  também  ser  vista  como  ciência,  na  qual  suas  definições,  demonstrações  e 

encadeamentos  conceituais  e  lógicos  possuem  a  função  de  construir  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de  outras  e  que  servem  para 

validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas. Assim, os artigos da Lei nº 9394/96, os 

PCN „s e as Diretrizes Curriculares Nacionais propõem, em resumo, um ensino de qualidade 

buscando  a  formação  de  um  cidadão  crítico  e  consciente,  integrado  ao  contexto  sócio-

político-econômico - cultural da sociedade em que este vive. 

39 

 
Dessa  forma,  optamos  em  não  trabalharmos,  maciçamente,  na  Matemática  somente 

exercícios  que  exijam  fórmulas  e  memorizações,  e  sim,  em  expor  propostas  inovadoras, 

buscando  abrir  espaço  para  questões  mais  atuais,  modernas,  abertas  e  acima  de  tudo, 

contextualizadas  a  realidade  do  aluno;  avaliando  assim,  sua  capacidade  em  ler  um  texto, 

interpretá-lo  e  finalmente,  em  tirar  suas  próprias  conclusões;  pois,  como  já  foi  dito,  tal 

proposta desenvolve no aluno o senso crítico, possibilitando a formação de um cidadão mais 

consciente e participativo na sociedade. 

De acordo com Brasil (1997): 

 “O compromisso com a construção da cidadania pede necessariamente uma 

prática  educacional  voltada  para  a  compreensão  da  realidade  social  e  dos 

direitos e responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental. 

Nessa  perspectiva  é  que  foram  incorporadas  como  Temas  Transversais  as 

questões da Ética, da Pluralidade Cultural, do Meio Ambiente, da Saúde e da 

Orientação Sexual.” (PCN, 1997; 15) 

Nesse  sentido,  a  escola  desempenha  um  papel  fundamental  na  formação  de  alunos 

competentes,  que  sejam  capazes  de  relacionar  adequadamente  várias 

informações, 

conhecimentos e habilidades para enfrentar e resolver situações-problema.  

Diante da atual realidade escolar, tal mudança, se faz necessária; caso contrário, nós, 

professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  estaremos  fadados  apenas  em  desenvolver  as 

práticas matemáticas tradicionais, sem obter nenhuma resposta, resultado ou desempenho real 

dos alunos.  

“É  necessário,  portanto,  que  os  interessados  em  educação  matemática 

(pesquisadores  e  professores  da  matemática  escolar)  façam  uma  revisão  e 

um  exame  crítico  da  situação  atual;  analisando  também  os  currículos  e  os 

programas dos cursos de formação de professores. (BRITO, p. 222, 2001)” 

Segundo  o  matemático  húngaro  George  Polya  (1887-1985),  através  de  sua  obra 

clássica  “A  arte  de  resolver  problemas”,  os  professores  são  apontados  como  grandes 

responsáveis pela aversão e pela indiferença existentes entre os alunos à Matemática: 

[...] a Matemática tem a duvidosa honra de ser a matéria menos apreciada do 

curso. Os futuros professores passam pelas escolas elementares a aprender a 

40 

 
detestar  a  Matemática  [...].  Depois,  voltam  à  escola  elementar  para  ensinar 

uma nova geração a detestá-la (POLYA, 1986). 

Recentemente,  testes  de  rendimentos  aplicados  aos  alunos  pelos  Governos,  tanto 

Estadual quanto Federal, tais como a Prova Brasil e o SAEB (Sistema de Avaliação do Ensino 

Brasileiro),  entre  tantos  outros,  indicam  um  baixo  desempenho  e  rendimento  na  área  de 

Matemática, que tem sido apontada como a disciplina que mais contribui, significativamente, 

na elevação das taxas de retenção.  

Ressaltemos novamente  a  LDB (Lei  nº 9.394/96), a qual  afirma que o ensino  médio 

tem  como  finalidades  centrais  tanto  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 

adquiridos  durante  o  nível  fundamental,  quanto  o  intuito  de  garantir  a  continuidade  de 

estudos,  seja  ele  voltado  à  preparação  para  o  trabalho  ou  para  o  exercício  da  cidadania,  a 

formação  ética,  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e/ou  a  compreensão  dos 

processos produtivos. 

De acordo com o enfoque dado por Polya (1986) resolver um problema é encontrar os 

meios  desconhecidos  para  um  fim  nitidamente  imaginado;  é  encontrar  um  caminho  onde 

nenhum  outro é  conhecido  de antemão;  é  a realização específica da inteligência, e esta,  é o 

dom  específico  do  homem.  Assim,  se  a  educação  não  contribui  para  o  desenvolvimento  da 

inteligência,  ela  está  obviamente  incompleta  ou  errada.    Entretanto,  a  inteligência  é, 

essencialmente,  a  habilidade  de  se  resolver  problemas:  problemas  do  cotidiano,  problemas 

pessoais, problemas sociais, problemas científicos, quebra cabeças e toda e qualquer sorte de 

problemas.  

O autor segue afirmando que o aluno desenvolve sua inteligência usando-a e aprende a 

resolver problemas resolvendo-os. Dessa forma devemos apresentar esses conteúdos sempre 

procurando  associar a teoria com  situações problemas ou aplicações que  remetam à prática, 

permitindo e garantindo aos alunos que eles não vejam os conteúdos de Matemática de forma 

dissociada da prática. 

Aprender  Matemática  no  Ensino  Médio  deve  ser  mais  do  que  apenas  memorizar 

resultados,  pois,  a  aquisição  do  conhecimento  matemático  está  vinculada  diretamente  ao 

domínio de um saber fazer Matemática e de um saber pensar matemático; esse domínio passa 

por  um  processo  lento  e  trabalhoso,  cujo  começo  deve  ser  uma  prolongada  atividade  sobre 

resolução de problemas.  

41 

 
No entanto, acreditamos que a resolução de problemas é algo muito mais complexo do 

que se parece. No qual, o que realmente importa é o caminho que o aluno utiliza para chegar 

ao  resultado,  pois,  isso  o  estimula  a  questionar  sua  própria  resposta,  comparando  caminhos 

diferentes para obter a solução desejada, assim, colocando em prática as sugestões de Polya. 

Já que a resolução de problemas leva o aluno a desenvolver um raciocínio lógico-dedutivo, a 

estabelecer relações, a fazer conjecturas e ainda, analogias.  

Podemos ressaltar outros autores, como por exemplo, F. B. Abbott (ABBOTT, 2011), 

que  afirma  que  a  resolução  de  problemas  pode  efetivamente  contribuir  para  o  ensino  de 

Matemática  no  Ensino  Médio;  e  ainda,  M.  A.  Saldanha  e  M.  Y.  Noguti  (SALDANHA  e 

NOGUTI, 2012), no trabalho "Resolução de problemas: uma metodologia alternativa para o 

ensino e a aprendizagem de Matemática nas escolas do CASE", onde reafirmam que o método 

de Polya, pode  ser utilizado de modo eficaz no ambiente escolar do Ensino Médio. 

Diante disso, realizamos como proposta pedagógica, aos professores de matemática do 

Ensino Médio, um roteiro de aulas diferenciadas, com formas e maneiras contextualizadas de 

trabalharmos  resolução  de problemas direcionados a aplicação prática de matrizes, uma vez 

que esta envolve a compreensão de uma determinada situação, a identificação de seus dados, 

mobilização  de  conhecimentos,  construção  de  uma  estratégia  ou  um  conjunto  de 

procedimentos,  organização  e  perseverança  na  busca  da  resolução;  e  ainda,  uma  análise 

constante do processo de resolução e da validade da resposta e, se for o caso, a formação de 

outras  situações-problema  voltadas  à  realidade  do  cotidiano  de  cada  aluno.  Sendo  essa 

seqüência semelhante a que o matemático Polya estabelece como necessária para resolver um 

problema. Como antes ressaltado, segundo ele, são quatro as etapas principais: compreender o 

problema; elaborar um plano; executar o plano; e fazer o retrospecto ou verificação. 

É importante salientarmos que o primeiro passo na solução de problemas consiste na 

compreensão dos mesmos. É preciso esclarecer que compreender um problema não significa 

somente compreender as palavras, a linguagem e os símbolos com os quais ele é apresentado, 

e sim, adquirir uma disposição para buscar a solução. 

Para o autor, após termos compreendido o problema devemos conceber um plano que 

nos ajude a resolvê-lo, ou seja, devemos fazer a conexão entre os dados do problema e o que 

ele pede. Geralmente, os planos, as metas e as submetas que o aluno pode estabelecer em sua 

busca durante o desenvolvimento do problema são denominados estratégias ou procedimentos 

42 

 
heurísticos  de  solução  de  problemas,  enquanto  que  os  procedimentos  de  transformação  da 

informação  requeridos  por  esses  planos,  metas  e  submetas  são  denominados  regras, 

algoritmos ou operações.  

Existe uma grande variedade de estratégias a serem seguidas diante de um problema. 

Dante (1999) propõe vários caminhos, entre eles podemos citar: a representação do problema; 

a  tentativa  e  o  erro;  a  redução  ao  que  tem  menos  ou  ao  que  tem  mais;  a  representação 

geométrica; e a representação algébrica. 

Em  seguida,  segundo  Polya,  após  termos  delineado  um  plano,  o  terceiro  passo  para 

solucionar uma tarefa é, logicamente, executar esse mesmo plano, transformando o problema 

por  meio  das  regras  conhecidas.  É  evidente,  que  a  solução  de  problemas  não  segue  sempre 

uma seqüência de regras rígidas. Pois, muitas vezes, o estabelecimento de um plano e a sua 

execução, faz com que nos coloquemos diante de novos problemas, ou seja, cada vez que uma 

submeta é devidamente atingida surgi um novo problema, que se transforma em uma questão 

tão diferente da inicial que nos obriga a começar novamente o processo de solução.  

E  finalmente,  o  processo  de  solução  de  um  problema  termina  quando  o  objetivo 

estabelecido é alcançado e quando a análise da solução é obtida. Esta última etapa tem dois 

objetivos,  sendo  que  o  primeiro  é  de  levar  o  aluno  a  questionar  a  resposta  encontrada  e 

verificar se ela alcançou ou não a meta, e se deve, por isso,  revisar o seu procedimento; e o 

segundo  objetivo  serve  para  ajudar  o  aluno  a  tornar-se  consciente  das  estratégias  e  regras 

empregadas, e, dessa forma, melhorar a sua capacidade heurística. 

A teoria de Polya influenciou diversos estudos e autores sobre como ensinar a pensar e 

como  resolver problemas, como  é o caso  de Dante (1999) já citado anteriormente, e Varizo 

(1993), que propõe no quadro abaixo, um esquema de atividades de resolução de problemas 

para serem desenvolvidas em sala de aula. 

TABELA 02. Síntese de atividades desenvolvidas numa sessão de resolução de 
problemas 

Etapas 

Resultados 

Procedimentos possíveis 
do professor 

Ações possíveis do aluno 

1 – Apresentação do 
problema 

O aluno compreende o 
enunciado do problema. 

2 – Esforço de solução  O aluno propõe e 

43 

Orienta a discussão e o 
questionamento, elaborando 
perguntas. 

-  Lê o problema; 
-  Ouve a leitura; 
-  Escreve o problema; 
-  Recorda informações; 
- 
-  Orienta  o  esforço  do  - 

Faz perguntas. 
Faz conjecturas; 

 
 
desenvolve pelo menos 
uma estratégia 

aluno; 

-  Encoraja  o  aluno  com 

palavras de incentivo; 
Faz sugestões. 

- 

3 – Desenvolvimento 
da solução 

O aluno coloca em 
execução seu plano de 
solução. 

Acompanha o trabalho do 
aluno. 

4 – Discussão do 
problema 

Os alunos discutem seus 
esforços. 

-  Oferece condições para 

os alunos conhecerem 
as soluções dos 
colegas; 

-  Orienta o debate; 
-  Orienta para que façam 

generalizações. 

Faz analogias; 
Propõe estratégias; 

- 
- 
-  Discute com o(s) 

colega(s). 

-  Calcula; 
-  Deduz; 
-  Certifica-se da precisão 

do raciocínio. 

-  Apresenta seu processo 
de solução para os 
colegas; 

-  Ouve e expressa 

opinião; 
-  Generaliza. 

 O  autor  Varizo  (1993),  que  cita  Polya,  também  defende  a  idéia  de  que  o  professor, 

quando trabalha com resolução de problemas, deve levar em consideração as condições sócio-

culturais e psicológicas dos alunos; e que a resolução de problemas é um processo, no qual a 

atenção está voltada às estratégias, aos métodos, aos procedimentos heurísticos utilizadas para 

chegar à solução de problemas; Varizo (1993) segue afirmando: o que realmente interessa e 

importa  é  o  raciocínio  desenvolvido  pelo  aluno  e  não  somente  a  resposta  dada  por  ele.  

Contudo,  apesar  de  todas  essas  justificativas,  ainda  encontramos  professores  que  acreditam 

que solucionar problemas é apenas chegar a uma resposta correta.  

Vale  ressaltar  que  toda  atividade  ao  envolver  algum  tipo  de  desafio  intelectual  é 

considerada uma resolução de problema. Dessa forma, procuramos sugerir apenas exemplos 

de atividades a serem resolvidas em sala de aula, que exijam não apenas a aplicação direta de 

fórmulas  ou  algoritmos,  contudo,  que  estejam  direcionados  diretamente  ao  dia  a  dia.  Na 

maioria  das  atividades  propostas  procuramos  desenvolver  habilidades  mais  significativas, 

levando  o  aluno  a  pensar,  comparar,  criar,  generalizar,  criticar,  de  preferência  a  partir  de 

situações  novas,  e  significativas  de  seu  cotidiano;  pois,  na  Matemática  o  importante  é 

entendermos como os fundamentos são construídos e aplicados pelos seus usuários.  

Quando  os  alunos  dominam  certos  conceitos  matemáticos,  como  por  exemplo,  as 

operações aritméticas envolvidas, o uso da tecnologia serve como instrumento de apoio, que 

torna mais simples e rápido o aprendizado de novos conceitos. Pois, ao resolver um problema 

de nada adiantará ao aluno saber apenas o conhecimento teórico se ele não conseguir atingir a 

primeira etapa proposta por Polya. Assim, uma adequada combinação entre a compreensão e 

a assimilação de conceitos teóricos, podem ser o meio mais eficaz para a formação científica 

44 

 
 
do  aluno,  podendo  dessa  forma,  auxiliá-lo  nos  primeiros  passos  para  a  dura  competição  do 

mercado de trabalho nos dias de hoje. 

Como  o  nosso  objetivo  é  a  compreensão  e  a  resolução  de  problemas  de  Matrizes, 

então,  sugerimos  exercícios  que  levem  o  aluno  a  fazer  conjecturas  e  que  desenvolvam 

estratégias para a resolução dos mesmos. No decorrer de nossa pesquisa nos deparamos com 

diversos  trabalhos  que  abordam  tal  conteúdo.  Dentre  tantos,  encontramos  a  monografia  de 

Protasio  Kraieske  (1999),  que  ressalta  a  importância  de  se  dar  subsidio  ao  professor  de 

matemática,  para  que  este  possa  preparar  suas  aulas  de  uma  maneira  diferenciada  e  ir  ao 

encontro  com  o  verdadeiro  entendimento  do  aluno,  quando  este  conseguir  entender  a 

finalidade do estudo das matrizes e suas respectivas operações em sua vida.  

8.2 - Propostas Práticas de Aplicações de Matrizes 

Lamentavelmente,  ainda  há  em  nossa  sociedade  uma  cultura  generalizada  de  que  a 

Matemática é uma ciência extremamente difícil e que esta, está voltada apenas para poucos, 

porém, todos podem e devem aprendê-la. Esse equívoco ocorre já que a maioria da população 

não  a  compreende,  assim,  poucos  se  dedicam  a  aprender  suas  reais  aplicações  e  muitos 

acreditam poder viver sem ela, julgando-a como inútil em suas vidas.  

Pensamentos  como  estes  existem  devido  ao  fato  de  que  as  ciências  exatas  são 

consideradas  bem  mais  complexas  que  outras.  Provavelmente,  seu  formalismo  e  seu  rigor, 

bem como, alguns professores, contribuem diretamente para tal aversão. Como afirmamos no 

capítulo anterior, grande parte desse desinteresse dos alunos se deve à falta de conteúdo e/ou 

ao  despreparo  dos  professores  de  Matemática.  Já  que  muitas  vezes  os  educadores  não 

demonstram  aos  mesmos  a  verdadeira  aplicabilidade  do  conteúdo.  Assim,  é  necessário 

eliminar tal estigma.  

 [...] a Matemática tem a duvidosa honra de ser a matéria menos apreciada do 

curso. Os futuros professores passam pelas escolas elementares a aprender a 

detestar  a  Matemática  [...].  Depois,  voltam  à  escola  elementar  para  ensinar 

uma nova geração a detestá-la (POLYA, 1986). 

É  esperado  que,  ao  final  do  ensino  médio,  os  alunos  saibam  usar  e  aplicar  a 

Matemática para resolver problemas práticos de seu cotidiano e para modelar fenômenos em 

45 

 
 
 
outras áreas do conhecimento; que compreendam que esta é uma ciência com características 

próprias e que a mesma, se organiza via teoremas e demonstrações; que percebam ainda, tal 

ciência  como  um  conhecimento  social,  historicamente  construído;  e  que  finalmente,  saibam 

apreciar a importância da Matemática no desenvolvimento científico e tecnológico de nossa 

sociedade.  

Diante  da  atual  realidade,  este  trabalho  visa  apontar  como  as  matrizes  podem  ser 

aplicadas de maneiras práticas em sala de aula. Pois, de nada adianta ensinar ao aluno o que é 

e  como  funciona  uma  matriz,  se  não  mostrarmos  ao  menos,  para  que  ela  serve  e  qual  sua 

utilidade prática no dia-a-dia e na realidade de cada um. Pois, geralmente, os alunos concluem 

o ensino médio sem saber a real definição e utilização de Matrizes em suas vidas.  

Dessa  forma,  a  utilização  destas  práticas  de  resolução  de  problemas  de  matrizes 

propõe uma mudança radical, tanto dos professores quanto dos alunos, no modo de agir e de 

compreender 

tais  problemas;  propõe  ainda,  que  seja  desenvolvido  nos  alunos, 

verdadeiramente, o gosto e o interesse em aprender. Vale ressaltar que essa proposta, através 

da  contextualização,  visa  proporcionar  aos  alunos  uma  aproximação,  maior  e  real,  entre  a 

teoria e a prática, afim de que este aprenda praticando e inovando.  

Quando questionados sobre a aplicação de problemas de matrizes, poucos professores 

conseguem  responder de forma satisfatória, assim, procurando contribuir ao debate sobre as 

orientações  curriculares,  notamos  a  necessidade  de  inovação  no  uso  de  formas  e  maneiras 

diversificadas de aplicações práticas de Matrizes em sala de aula aos alunos do ensino médio. 

 No  que  concerne  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matrizes,  podemos  inferir 

que este se caracteriza pela utilização de regras que, de um modo geral, vem se apresentando 

completamente desvinculadas da realidade dos alunos. Assim como o ensino de matrizes que 

vem se apresentando em total descompasso com os avanços tecnológicos e com os estudos já 

realizados e apresentados pela Psicologia Educacional. (SANCHES, 2002, p.6).  

Conforme  o  autor  citado,  percebemos  ainda,  que  poucos  são  os  livros  didáticos 

adequados  para  auxiliar  o  ensino  de  matemática,  particularmente  de  matrizes,  dado  que 

muitos  apresentam  confusões  conceituais,  linguagem  inadequada,  raras  contextualizações  e 

apenas,  exercícios  repetitivos,  prejudicando  assim,  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-

matemático dos alunos. Esta dificuldade encontrada pelos professores de Matemática deve ser 

46 

 
vista como um estímulo, para que estes busquem novos métodos e, sobretudo, formas práticas 

da utilização de matrizes no cotidiano dos alunos.  

Assim,  concluímos  que  o  desenvolvimento  de  projetos  interdisciplinares  é  um  dos 

meios  para  a  efetivação  da  mudança  na  postura  do  professor  de  Matemática  frente  ao 

tradicional.  A  utilização  do  contexto  histórico  dos  conteúdos  é  outra  forma  de  se  integrar 

disciplinas  e  mostrar  aos  alunos  que  os  conteúdos  não  existem  por  si  só;  estão  de  alguma 

forma, interligados e contextualizados, tanto com as civilizações e pensadores da antiguidade, 

os  filósofos,  quanto  com  o  cotidiano  e  realidade  de  cada  um,  provando  assim,  que 

desenvolvimento da matemática é contínuo e nunca deixará de existir. 

“O objetivo da aplicação é estabelecer vínculo do conhecimento com a vida 

de modo a suscitar independência de pensamento e atitude crítica e criativa 

expressando  a  sua  compreensão  da  prática  social.  Ou  seja,  a  função 

pedagógica  didática  é  a  de  avançar  da  teoria  à  prática,  é  colocar  os 

conhecimentos disponíveis a serviço da interpretação e análise da realidade. 

(...)” (Libâneo, 1994, p. 189). 

Baseando-nos em conceitos e em propostas de Resolução de Problemas, expostas por 

Polya  sobre  a  compreensão  de  problema,  e  que  podem  ser  feitos  sem  exigir  maior 

conhecimento  matemático,  além  dos  quais  já  são  apresentados  no  Ensino  Médio, 

apresentamos  aos  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  10  sugestões  de  problemas 

voltados  diretamente  à  aplicação  prática  de  Matrizes  em  sala  de  aula  a  alunos  do  ensino 

médio. 

Sugestão 1: 

No  dia  25  de  fevereiro  de  2013,  em  uma  coletiva  de  imprensa,  acompanhado  pelas 

seguintes  autoridades:  Secretário  de  Vigilância  em  Saúde,  Jarbas  Barbosa;  Secretário 

Executivo  do  CONASS  -  Conselho  Nacional  dos  Secretários  de  Saúde,  Jurandi  Frutuoso; 

Secretário  Executivo  do  CONASEMS  -  Conselho  Nacional  de  Secretarias  Municipais  de 

Saúde,  José  Ênio;  Coordenador  Nacional  do  Programa  da  Dengue,  Giovanini  Coelho;  o 

Ministro da Saúde Alexandre Padilha anunciou os novos dados da Dengue no Brasil até a 7ª 

semana epidemiológica (*até 16 de fevereiro 2013). 

47 

 
 
 
TABELA 03. Comparativo de casos notificados 2012 e 2013* 

Fonte: Ministério da Saúde 

Qual Estado da região Centro-Oeste teve maior índice de caso de Dengue em 2012? E 

o menor do Brasil em 2013? 

Solução: 

Para  respondermos  este  problema  devemos  analisar  tanto  às  linhas,  para  saber  o 

Estado, quanto às colunas, para verificação do ano; ao fazermos essa análise utilizamos, quase 

que inconscientemente o conceito de Matrizes. 

Contando apenas os estados, verificamos que o estado com maior índice em 2012, está 

na linha 26 com a  segunda coluna, sendo Goiás com 4080 casos. 

Enquanto que o Estado com menor índice em 2013 está na linha 4, terceira coluna, ou 

seja, o estado de Roraima. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
Sugestão 2: 

 (ENEM-MEC)  -  Vinte  anos  depois  da  formatura,  cinco  colegas  de  turma  decidem 

organizar  uma  confraternização.  Para  marcar  o  dia  e  o  local  da  confraternização,  elas 

precisaram  se  comunicar  por  telefone.  Cada  um  conhece  o  telefone  de  alguns  colegas  e 

desconhece  o  de  outros.  No  quadro    abaixo,  o  número  1  indica  que  o  colega  da  linha 

correspondente  conhece  o  telefone  do  colega  da  coluna  correspondente;  o  número  0  indica 

que  o  colega  da  linha  não  conhece  o  telefone  do  colega  da  coluna.  Exemplo:  Beto  sabe  o 

telefone do Dino que não conhece o telefone do Aldo. Assim, 

O número mínimo de telefonemas que Aldo deve fazer para se comunicar com Carlos 

é: 

a) 1 

b) 2 

c) 3 

d) 4 

e) 5 

Solução:  

 O único que sabe o telefone do Carlos é o Ênio, e o único que sabe o telefone do Ênio 

é o Dino. Como Aldo sabe o telefone do Dino, então a menor seqüência de telefonemas será: 

Dino  → 

Ênio  → 

Carlos 

Ou seja, o número mínimo de telefonemas é 3. 

Sugestão 3: 

 Antônio,  Bernardo  e  Cláudio  saíram  para  jogar  no  Playground,  do  shopping  de  sua 

cidade, tanto no sábado quanto no domingo. No lugar onde eles foram jogar, era necessário 

comprar  fichas  para  cada  partida.  As  matrizes  a  seguir  resumem  quantas  fichas  cada  um 

comprou e como a despesa foi dividida: 

 e D

S refere-se às despesas de sábado  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
D refere-se às despesas de domingo 

 Cada  elemento 

  nos  dá  o  número  de  fichas  que  i  pagou  para  j,  sendo  Antônio  o 

número 1, Bernardo o número 2 e Cláudio o número 3 (

 representa o elemento da linha i, 

coluna j de cada matriz).  

 Assim, no sábado Antônio pagou 4  fichas para  ele próprio, 1ficha para Bernardo e 4 

para Cláudio (primeira linha da matriz S). 

a) Quem jogou mais partidas no fim de semana? 

b) Quantas fichas Cláudio ficou devendo a Antônio? 

Solução: 

 a)  Como  as  linhas  correspondem  a  quem  comprou  as  fichas  e  as  colunas  a  quem 

jogou,  então,  a  primeira  coluna  representa  as  partidas  que  Antônio  jogou;  a  segunda 

corresponde as que Bernardo jogou e a terceira as que Cláudio jogou. 

 Portanto, Antonio jogou 7 vezes no sábado e 7 vezes no domingo, totalizando assim, 

14  partidas;  Bernardo  jogou  4  vezes  no  sábado  e  9  no  domingo,  totalizando  13  partidas  e 

enquanto que Cláudio jogou 9 sábado e 6 no domingo, totalizando 15 partidas. Isso significa 

que então que quem jogou mais vezes foi o Cláudio. 

 b) Em cada uma das matrizes, o elemento 

 significa Antônio pagando para Cláudio 

e o elemento 

 representa Cláudio pagando para Antônio.  

 Então: Antônio pagou para Cláudio: 4 + 3 = 7 fichas 

Cláudio pagou para Antônio: 3 + 2 = 5 fichas. 

 Logo,  

 Cláudio ficou devendo 2 fichas para Antônio. 

50 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Sugestão 4:  

 Nos  meses  de  Abril  e  Maio  foram  pesquisados  os  preços  dos  combustíveis:  etanol, 

gasolina e diesel em dois postos de um mesmo bairro. 

Preço dos combustíveis em abril (R$/l) 

Combustível\Posto 

Etanol 

Gasolina 

Diesel 

Preço dos combustíveis em maio ( R$/l) 

Combustível\Posto 

Etanol 

Gasolina 

Diesel 

X 

2,29 

3,49 

3,10 

X 

2,32 

3,53 

3,12 

Y 

2,27 

3,49 

3,12 

Y 

2,31 

3,55 

3,10 

 Houve redução no preço de algum combustível em um desses postos? Em qual posto e 

em qual combustível? 

Solução: 

 Para  responder  tais  perguntas  devemos  comparar  cada  dado  correspondente  das 

tabelas, nos dois meses e então, chegar à resposta correta. 

 Uma maneira prática para responder essas perguntas é representar os dados das tabelas 

em forma de matrizes, onde as linhas representaram o preço de cada combustível, e as colunas 

representaram cada posto. 

 Chamaremos  de  A,  a matriz referente ao mês de Abril e de  M  a matriz referente ao 

mês de Maio. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa forma temos: 

e      M

 Agora vamos calcular a diferença entre elas e assim, verificar qual dos combustíveis 

teve redução. 

 Assim, concluímos que o posto que obteve tal redução foi o posto Y no combustível 

Diesel. 

Sugestão 5:  

A ilustração abaixo representa um Cruzamento de duas ruas de mão dupla, cujo fluxo 

de automóveis nos pontos (1), (2) e (3) é organizado por três conjuntos de Semáforos. 

 As  matrizes  M1,  M2  e  M3  indicam  o  tempo,  em  minutos,  durante  o  qual  alguns 

semáforos se mantêm simultaneamente abertos segundo a sequência dada. 

De: 

 M1  =  

           Para: (1)  (2)  (3) 

52 

Inicialmente,  durante  1  minuto,  ficam  verdes  os 

semáforos de (1) para (2), de (1) para (3) e de (2) 

para (1). 

                               (2)   (1)   (3)   ()()()123011100000 
 
 
 
 
 
 
 
De: 

 M2   = 

          Para:  (1)   (2)    (3) 

De: 

 M3 =  

          Para: (1)    (2)     (3) 

Em  seguida,  durante  meio  minuto  ficam 

verdes  os  semáforos  de  (2)  para  (1),  de  (2) 

para (3) e de (3) para (2). 

Por  fim,  durante  meio  minuto  ficam  verdes  os 

semáforos  de  (3)  para  (1),  de  (3)  para  (2)  e  de 

(1) para (3). 

 Assim, somando-se as matrizes M1, M2 e M3, teremos:  

 A matriz M, obtida somando-se M1, M2 e M3, termo a termo, mostra o tempo que cada 

semáforo fica aberto em cada sentido no período de 2 minutos. 

De: 

 M  =  

           Para:  (1)    (2)    (3)

53 

Para  essa  matriz  observamos,  por  exemplo, 

que  o  semáforo  de  (2)  para  (1)  fica  aberto 

durante 1 minuto e meio a cada período de 2 

minutos. 

()()()123021021021000()()()123021210002100()()()123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Se multiplicarmos todos os termos da matriz M por 30, obtemos o tempo, em minutos, 

que cada semáforo fica aberto no decorrer de 1 hora: 

30 x M= 

No caso dessas ruas, sabemos que é possível passar até 20 carros por minuto cada vez 

que  os  semáforos  se  abrem.  Então,  se  multiplicarmos  por  20  todos  os  termos  da  matriz 

anterior, teremos a quantidade máxima de carros que podem passar por nesse Cruzamento no 

período de 1 hora: 

20 x 30 x M = 

 Se  o  número  de  carros  em  alguma  das  direções  for  maior  que  a  quantidade  máxima 

possível,  temos  então,  um  engarrafamento,  que  pode  ou  não  ser  resolvido  alterando-se  os 

tempos  de  abertura  dos  semáforos,  isto  é,  modificando-se  os  valores  nas  matrizes  M1,  M2  e 

M3. 

Atenção:  Em  exemplos  como  esse  o  professor  consegue  de  forma  prática  abordar  tanto 

adição  de  matrizes  quanto  multiplicação  de  um  escalar  por  uma  matriz.  Além  disso  o 

Professor  pode  e  deve  chamar  a  atenção  dos  alunos  para  perceber  que  os  elementos  da 

diagonal principal é sempre zero pois, por exemplo, não tem como o carro ir de 1 para 1. 

Sugestão 6: 

Vejamos  parte  da  tabela  de  classificação  da  série  A  do  Campeonato  Brasileiro  de 

futebol do Campeonato Brasileiro 2014 - 20ª rodada: 

54 

.030151504545300.060030030009009006000 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 04. Classificação do Campeonato Brasileiro 2014 – 20ª Rodada 

Vitórias 

Empates 

Derrotas 

Cruzeiro 

São Paulo 

Corinthians 

Internacional 

Fluminense 

14 

11 

9 

10 

9 

4 

6 

9 

4 

5 

2 

3 

2 

6 

6 

Fonte: http://globoesporte.globo.com/futebol/brasileirao-serie-a  

 Notemos  que  o  número  de  vitórias,  empates  e  derrotas,  de  cada  time,  pode  ser 

representado pela matriz:  

. 

 Para obter a pontuação dos times, são atribuídos 3 pontos para vitória, 1 para empate e 

0 para derrota, formando a matriz 

 . 

 Com  esses  dados  analisados  é  possível  calcular  o  total  de  pontos  de  cada  equipe, 

através da multiplicação de matrizes:  

Ou seja,  

55 

Cruzeiro 

São Paulo 

Corinthians 

Internacional 

Fluminense 

. 

Pontuação 

46 

39 

36 

34 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sugestão 7:  

 Um laboratório fabrica, entre outros, os remédios A, B e C. Para a produção de uma 

unidade do remédio A, são necessários 3g do ingrediente x, 7 g do ingrediente  y  e 10 g do 

ingrediente z. 

Com  relação  ao  remédio  B,  são  necessários  2  g  de  x,  4  g  de  y  e  5  g  de  z.  Para  o 

remédio C, precisamos de 5 g de x,1 g de y e 6g de z. 

O consumo dos três remédios nos meses de junho e julho costuma ser: 

 

 

Junho: 80 unidades de A, 100 unidades de B e 150 unidades de C; 

Julho: 50 unidades de A, 120 unidades de B e 90 unidades de C. 

 Com  base  nesses  dados,  quantos  gramas  de  x,  y  e  z  são  necessários  para  produzir  o 

que é consumido em cada mês? 

Solução: 

Considerando: 

  a  matriz  que  descreve  a  quantidade  de  cada  ingrediente  em  cada 

remédio. 

  a  matriz  que  descreve  o  número  de  unidades  de  cada  remédio 

consumidas em cada mês. 

Assim, em Junho são necessários: 

 

 

 

3 x 80 + 2 x 100 + 5 x 150 = 1190 gramas de x 

7 x 80 + 4 x 100 + 1x 150 = 1110 gramas de y 

10 x 80 + 5 x 100 + 6 x 150 = 2200 gramas de z. 

Em julho, são necessários: 

 

 

 

56 

3 x 50 + 2 x 120 + 5 x 90 = 840 gramas de x 

7 x 50 + 4 x 120 + 1x 90 = 920 gramas de y 

10 x 50 + 5 x 120 + 6 x 90 = 1640 gramas de z. 

 
 
 
 
Repare que:  

Sugestão 8:  

 Na confecção de três modelos de camisas (A, B e C)  são usados botões grandes (G) e 

pequenos (p). O número de botões por modelos é dado pela tabela: 

Camisa A 

Camisa B 

Camisa C 

Botões p 

Botões G 

3 

6 

1 

5 

3 

5 

 O número de camisas fabricadas, de cada modelo, nos meses de Maio e Junho, é dado 

pela tabela: 

Camisa A 
Camisa B 
Camisa C 

Maio 
100 
50 
50 

Junho 
50 
100 
50 

 Nestas condições, obter a tabela que dá o total de botões usados em Maio e Junho. 

Solução: 

Vamos escrever as tabelas na forma de matrizes. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chamemos de tabela X: 

Camisa A 

Camisa B 

Camisa C 

Botões p 

Botões G 

3 

6 

1 

5 

3 

5 

 Que é representada pela matriz X =

 E chamemos de tabela Y: 

Camisa A 

Camisa B 
Camisa C 

Maio 

Junho 

100 

50 
50 

50 

100 
50 

 Representada pela matriz Y=

 Ao  realizarmos  a  multiplicação  de  matrizes,  temos  o  total  de  cada  tipo  de  botão 

utilizados nos meses de Maio e Junho, como vemos a seguir: 

A B= 

= Z. 

 Onde  Z  é  a  matriz  que  pode  ser  representada  pela  tabela  abaixo,  que  representa  a 

quantidade de botões que são utilizados nos meses de Maio e Junho. 

Botões p 

Maio 

500 

Junho 

400 

Botões G 

1100 

1050 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Sugestão 9:  

Aplicação à Matrizes da Criptografia 

Diante de tantas possibilidades de aplicação prática do estudo de Matrizes voltadas ao 

nosso  cotidiano  podemos  salientar  uma  forma  diferente  e  muito  interessante  de  ensinar 

matrizes inversas e multiplicação de matrizes, à criptografia. 

A criptografia é o estudo dos princípios e técnicas pelas quais uma informação pode 

ser transformada de sua forma original para outra ilegível, de uma maneira específica e que 

possa ser conhecida apenas por seu destinatário. A palavra criptografia é derivada de kriptos, 

que em grego significa oculto, escondido. Contudo, a mesma não tem como objetivo ocultar a 

existência de uma mensagem, somente de esconder o seu significado.  

Podemos ressaltar alguns exemplos de criptografia utilizados em nosso cotidiano para 

manter  o  sigilo  de  dados:  transações  eletrônicas,  serviços  disponíveis  na  internet  e 

movimentações  bancárias.  Isso  ocorre  devido  à  existência  de  um  protocolo  específico  que 

recebe o nome de chave, estabelecido, previamente, pelo receptor e pelo transmissor. O texto 

passa  a  ser  codificado,  tornando  então,  a  mensagem  incompreensível  a  terceiros  e 

posteriormente,  podendo  o  receptor  torná-la  compreensível  novamente  ao  decodificá-la  por 

meio de uma chave, não sofrendo nenhum tipo de alteração em seu significado. 

É  importante  ressaltarmos  ainda,  que  um  dos  métodos  utilizados  para  criptografar 

mensagens  é realizado através  de matrizes.  Este método simples e curioso envolve matrizes 

inversas, no qual, relacionamos as letras do alfabeto e o símbolo #, que representa um espaço 

em  branco,  a  números  primos;  qualquer  outra  numeração  dos  27  símbolos  tipográficos 

poderia  ser  possível,  contudo,  tanto  o  remetente  quanto  o  destinatário  teriam  combiná-la 

previamente.  

Vejamos a seguinte aplicação:  

A 

3 

B 

5 

C 

7 

D 

11 

E 

13 

F 

17 

G 

19 

H 

23 

I 

29 

J 

31 

K 

37 

L 

41 

M 

43 

O 

53 

P 

59 

Q 

61 

R 

67 

S 

71 

T 

73 

U 

79 

V 

83 

W 

89 

X 

97 

Y 

Z 

101 

103 

# 

2 

N 

47 

59 

 
 
 
 
Como  já  foi  dito,  se  o  número  de  elementos  da  mensagem  for  impar,  podemos 

acrescentar um caractere branco (#), não alterando em nada a mensagem. 

Convertendo  a  mensagem  CÓDIGO  SECRETO  para  a  forma  numérica  mostrada 

acima, obtemos: 

C 

7 

O 

53 

D 

11 

I 

29 

G 

19 

O 

53 

# 

2 

S 

71 

E 

13 

C 

7 

R 

67 

E 

13 

T 

73 

O 

53 

Suponhamos que a chave utilizada seja uma matriz quadrada 

 cuja inversa 

é 

. Como  essa matriz é  de ordem  2, organizamos a seqüência de números 

como elementos de uma matriz B com duas linha, ou seja: 

Sendo assim, o remetente usa a matriz  A para codificar a mensagem enquanto que o 

destinatário usa a Matriz 

 para decodificá-la. O objetivo deste método é que a mensagem 

seja codificada utilizando pares de caracteres, de modo que tabelas de freqüência de letras não 

ajudem em nada a um decodificador não-amigável. O  remetente vai realizar a multiplicação 

A.B, obtendo a matriz C, que é enviada ao receptor. 

Recebida  a  mensagem,  ele  a  decodifica  multiplicando  a  inversa  da  chave  por  C,  ou 

seja, 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ou seja,  

Por  fim,  o  receptor,  utilizando  a  associação  entre  letras  e  números,  pode  obter  a 

mensagem original. 

Isso é possível já que:   

Multiplicando os dois membros à esquerda por

,  

. 

Aplicando a associativa, a definição de matriz inversa e o elemento neutro: 

Sugestão 10:  

Nosso  intuito,  ao  aplicar  este  exemplo,  é  apenas  mostrar  a  importância  de  escalonar 

matrizes  e  não  dar  ênfase  na  resolução  de  sistemas  linear,  uma  vez  que  esse  possui  suas 

próprias  definições  e  propriedades.  Uma  importante  aplicação  das  matrizes  é  equacionar 

problemas com duas ou mais incógnitas.  

Por exemplo:  

Uma  loja  de  cosméticos  oferece  três  kits  de  produtos  de  beleza  contendo  batom, 

esmalte e sombra, com os seguintes preços: 

 

 

 

Kit 1: 1 batom, 2 esmaltes e 2 sombras – R$ 16,00 

Kit 2: 2 batons, 1 esmalte e 2 sombras – R$ 15,00 

Kit 3: 2 batons, 2 esmaltes e 3 sombras – R$ 22,00 

Determine o preço de uma unidade de cada um desses produtos. 

Solução: 

Representando o preço de cada unidade de batom  por B, de  cada unidade de 

esmalte por E, e o de cada unidade de sombra por S, então, temos que:  

61 

 
 
 
    
     
 
 
 
 
Depois  de  equacionar  o  problema,  podemos  escrever  a  matriz  que  representa  essa 

situação: 

. 

Utilizando as transformações elementares nas linhas da matriz e escalonando a matriz, 

obteremos:  

Com  isso, temos o valor da sombra já definido por R$ 4,00, como mostra o sistema 

abaixo.  

Agora,  substituindo  o  valor  da  sombra  na  segunda  equação,  obtemos  o  valor  do 

esmalte  R$3,00,  e  consequentemente,  substituindo  os  dois  valores  na  primeira  equação 

obteremos o valor do batom, que é de R$ 2,00, finalizando assim o problema.  

62 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
IX - CONSIDERAÇÕES  F I NAIS 

A  realização  deste  trabalho,  como  proposta  de  metodologia  de  ensino,  se  deu 

inicialmente com  o objetivo  de colaborar  e  auxiliar tanto  professores de  Matemática  quanto 

alunos do Ensino Médio no processo ensino-aprendizagem do conteúdo de Matrizes; contudo, 

no  decorrer  de  nossas  pesquisas  e  da  construção  dos  problemas  matemáticos  ficou  evidente 

que  nossa  contribuição,  aos  mesmos,  poderia  ser  ainda  maior  através  do  ensinamento  das 

técnicas  de  resolução  de  problemas  Polya  e  de  aplicabilidades  de  matrizes  de  uma  maneira 

inovadora e diferenciada, envolvendo diretamente o cotidiano e a realidade dos alunos.  

Essa  contribuição  se  faz  necessária  devido  às  constantes  mudanças  tecnológicas, 

sociais, culturais e econômicas em que vivemos diariamente. Nas quais o conhecimento acaba 

ficando cada vez mais exposto a tais transformações, inclusive na escola, em que os modelos 

educacionais conservadores  não conseguem  mais  acompanhar tamanha  evolução, não  sendo 

mais  considerados  suficientes,  nem  tão  poucos,  necessários  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

Diante  dessa  realidade  concluímos  que  ao  ensinarmos  Matemática,  nós,  professores, 

estamos  contribuindo  para  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades  relacionadas  à 

representação,  compreensão,  comunicação, 

investigação  e,  ainda,  à  contextualização 

sociocultural,  formando  então,  indivíduos  conscientes,  capazes  de  discernir  conceitos  e 

avaliar com criticidade questões voltadas ao seu próprio cotidiano, alunos com nível cultural 

adequado,  que  saibam  selecionar  conhecimentos  e  que  sejam  capazes  de  acompanhar  tais 

desenvolvimentos através de habilidades e competências.  

Para  tal  feito  procuramos  neste  trabalho  salientar  a  origem,  a  definição,  as 

propriedades,  os  tipos  e  formas  de  Matrizes  e  de  resolução  de  problemas,  sugerindo 

aplicações  práticas  e  diferenciadas  de  formas  de  solucioná-las  em  sala  de  aula;  sem  nos 

esquecermos  de  relacionar  essas  aplicações  de  matrizes  ao  cotidiano  dos  alunos,  focando 

sempre  numa  melhor  formação  do  indivíduo  e  procurando  desmistificar  o  conteúdo  de 

matrizes, mostrando o quão útil as mesmas são em nosso dia a dia.  

Finalmente,  concluímos  que  após  termos  ressaltado  as  técnicas  de  resolução  de 

problemas  sugeridos  por  Polya  juntamente  com  inovadoras  formas  de  aplicabilidades  de 

exercícios em sala de aula, ao apresentarmos tanto aos professores de Matemática quanto aos 

63 

 
 
alunos do Ensino Médio tais sugestões de aplicação de problemas voltados às Matrizes, nosso 

objetivo  com  a  realização  deste  trabalho  foi  alcançado;  pois,  idealizamos  e  realizamos  um 

Roteiro  de  Aula  com  sugestões  de  problemas  de  Matrizes  totalmente  direcionados  ao 

cotidiano  dos  mesmos  para  serem  trabalhados  abordando  exclusivamente  os  conteúdos  do 

Ensino Médio. 

Assim,  podemos  ressaltar  que  essa  didática  tende  inserir  a  aplicação  de  Matrizes  no 

cotidiano  dos  alunos,  servindo  como  ferramenta  prática  e  adicional  no  processo  ensino-

aprendizagem,  uma  vez  que  propomos  que  este  seja  apresentado  aos  professores  do  Ensino 

Médio para ser utilizado como material didático ou ainda para contribuir no desenvolvimento 

de oficinas de Matemática  com  o intuito de aperfeiçoamento desses profissionais,  visto que 

este conteúdo, muitas vezes, é trabalhado apenas de forma teórica. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  ensino  médio:  ciências  da  natureza,  matemática  e 
suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999. 

[2]  BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
introdução aos PCNs. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

[3]  BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

apresentação dos temas transversais, ética. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

[4]  BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

[5]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  ensino  médio: 

bases legais. Brasília: MEC/SEMT, 1999. 

[6]  BRITO,  Márcia  Regina  F.  Psicologia  da  Educação  Matemática.  Florianópolis,  Editora 

Insular, 2001. 

[7]  CAMARGO,  Maria.Utilização  de  matrizes  em  nosso  dia  a  dia.TrabalhosFeitos.com. 
Retirado 
http://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/Tema-
Utiliza%C3%A7%C3%A3o-De-Matrizes-Em-Nosso/112580.html.  Acesso  em  10  de 
setembro de 2014 

2011, 

11, 

de 

[8] DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: 

Ática, 1999. 

[9] KUERTEN,Cristini. Algumas aplicações de matrizes. Trabalho de conclusão de curso no 
Curso de Matemática habilitação Licenciatura. Universidade Federal De Santa Catarina, 
Centro  de  Ciências  Físicas  e  Matemáticas.  Florianópolis,  2001.Disponível: 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/96804/Cristini_Kuerten.PDF?sequ
ence=1. Acesso: 06 de setembro de 2014. 

[10] LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo, Editora Cortez, 1994. 

[11]  LIMA,  Elon  Lages  et  al.  A  matemática  do  ensino  médio  –  volume  3.  6.ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

[12] PAIVA, Manoel. Matemática Paiva. Volume 2 –  2. ed. – São Paulo: Moderna, 2013. 

[13] POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático/ 
G. Polya; tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo.  – 2. reimpr. – Rio de Janeiro: 
interciência, 1995. 

65 

 
 
[14]  SANCHES,  M.H.F.  (2002).  Efeitos  de  uma  estratégia  diferenciada  dos  conceitos  de 

matrizes. Dissertação (Mestrado em educação matemática) UNICAMP, São Paulo. 

[15]  VARIZO,  Zaíra  da  Cunha  Melo.  O  ensino  da  matemática  e  a  resolução  de  problemas. 
Inter-Ação: revista da faculdade de educação da UFG. Goiânia, v. 17, n. 1–2, p. 1 – 21, 
jan/dez. 1993. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XI - SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS 

[1] BAGNO, Marcos. Pesquisa na escola: o que é / como se faz. São Paulo: Loyola, 1998. 

[2] BARRETO FILHO, Benigno e SILVA, Cláudio Xavier da.  Matemática: aula por aula. 

V. único. São Paulo: FTD, 2000. 

[3]  BORDEAUX,  Ana  Lúcia...  [et  al.],    Matemática,  terceira  série,  ensino  médio:livro  do 
professor  coordenação  João  Bosco  Pitombeira.-Rio  de  Janeiro:  Fundação  Roberto 
Marinho, 2005. 376 p.: il. – ( Multicurso; Coleção completa; v.6) 

[4]  BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  à  Distância. 

Cadernos da TV Escola: livros etc... . Brasília, 1996. 

[5] BRZEZINSKI, Iria (org.) LDB Interpretada: diversos olhares se entrecruzam. 7. ed. São 

Paulo: Cortez, 2002. 

[6] CARVALHO, Maria Cecília M. de (org.) Construindo o saber: metodologia científica – 

fundamentos e técnicas. 8. ed. Papirus: São Paulo, 1998. 

[7] D‟AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da teoria à prática. Campinas, SP: Papyrus, 

4ª ed., 1996 – (Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

[8] FACCHINI, Walter. Matemática. V. único. São Paulo: Saraiva, 1996. 

[9]  FERREIRA,  Silvia  da  Rocha  Izidoro.  Aplicações  de  Matrizes  no  ensino  médio.57p. 
Dissertação  (Mestrado  -    Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  –  Instituto  de  Ciencias  Matemática  e  de 
Computação, 
2013.Disponível: 
http://www.teses.usp.br/index.php?option=com_jumi&fileid=11&Itemid=76&lang=pt-
br&filtro=ferreira,%20Silvia Acesso: 11 de setembro de 2014. 

Universidade 

Paulo, 

São 

de 

[10]  GIOVANNI,  José  Rui  et  al.  Matemática  Fundamental.  V.  único,  2º  grau.  São  Paulo: 

FTD, 1994. 

[11] HEFEZ, Abramo e FERNANDEZ, Cecília de Souza. Introdução à Algebra Linear. Rio 

de Janeiro: SBM,2012. 

[12]  IEZZI,  Gelson  et  al.  Matemática  Ciencia  e  Aplicações.  2ª  série.  2.  ed..  São  Paulo: 

Atual, 2004. (Coleção matemática: ciência e aplicações) 

[13] LELLIS, Marcelo e IMENES, Luiz Márcio P. O Ensino de Matemática e a Formação 
do Cidadão: temas e debates. Revista da Sociedade Brasileira de Educação Matemática. 
n 5, ano VII, p. 9 – 13, 1994 

67 

 
 
 
[14]  LIBÂNEO,  José  Carlos.  Organização  e  gestão  da  escola:  teoria  e  prática.  4.  ed. 

Goiânia: Alternativa, 2001. 

[15] LONGEN, Adilson. Curso Prático de Matemática. Curitiba: Bolsa Nacional do Livro, 

1999. 

[16] MENEGOLLA, Maximiliano e SANT‟ANNA,  Ilza Martins.  Por que planejar? Como 

planejar? 9. ed. Petrópolis: Vozes, 2000. 

[17]  MONTEIRO,  Alexandrina;  JR.  Geraldo  Pompeu.  A  matemática  e  os  temas 

transversais. São Paulo. Moderna, 2001. 

[18]  MOURA,  Íris  Martins  de.  e  FERREIRA,  Lydianne  Gomes  de  Assis.  A  Matemática 
Financeira  e  a  Cidadania.  Trabalho  de  conclusão  de  curso  no  Curso  de  Matemática 
habilitação  Licenciatura  Plena. Universidade Federal  De Goiás- Campus Avançado de 
Jataí - GO, Jataí, 2003. 

[19]  SÉRGIO,  Marcondes  Gentil.  Matemática.  São  Paulo:  Ática,  2003.  V.  único.  Série: 

Novo Ensino Médio. 

[20] SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 20. ed. São Paulo: 

Cortez, 1996. 

[21] SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 21. ed. São Paulo: 

Cortez, 2000. 

[22] SIQUEIRA FILHO, Aliprecídio José de. Aplicações e resoluções de problemas como 
metodologia  para  o  ensino  de  matrizes,  sistemas  lineares  e  determinantes.  66f. 
Dissertação(Mestrado  em  Matemática)  –  Universidades  Federal  do  Piauí,  Teresina, 
Disponível:http://bit.profmat-
2013. 
sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/416/2011_ 
00288_ALIPRECIDIO_JOSE_DE_SIQUEIRA_FILHO.pdf?sequence=1. Acesso em 10 
de setembro de 2014. 

[23] SMOLE, Kátia Stocco e DINIZ, Maria Ignez.  Matemática ensino médio 2.  – 8. ed. – 

São Paulo: Saraiva, 2013. 

[24]  SOUZA,  Joamir  Roberto  de.  Novo  olhar  matemática:  2.  –  2.  ed.  –  São  Paulo:  FTD, 

2013. 

[25]  VASCONCELLOS,  Celso  dos  S.  Planejamento:  projeto  de  ensino-aprendizagem  e 
projeto político-pedagógico. 7. ed. São Paulo: Cadernos Pedagógicos do Libertad, 2000. 

[26]  VIVEIRO,  Tânia  Cristina  Neto  G.  e  CÔRREA,  Marlene  Lima  Pires.  Mini  manual 
Compacto de Matemática: teoria e prática: ensino médio. São Paulo: Rideel, 1999. 

68 

 
 
