Universidade Federal do Pará 

Adenilson Pereira Bonfim 

Produção e Aplicação de Material Didático 

para Estudantes Iniciantes em Olimpíadas de Matemática 

Belem - Pará 

Março/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bonfim, Adenilson Pereira, 1981- 
Produção  e  aplicação  de  material  Didatico  para 
estudantes iniciantes em olimpíadas de matemática / Adenilson 
Pereira Bonfim. - 2013. 

Orientador: Valcir João Da Cunha Farias. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  do  Pará, 
Instituto  de  Ciências  Exatas  e  Naturais,  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  (Mestrado  Profissional),  Belém, 
2013. 

1.  Material  didático 

-  Matemática.  2.  Olimpíadas-

Matemática. I. Título. 

CDD 22. ed. 371.330151 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A meu pai, por toda a dedicação para com a formação 

estudantil de sua esposa e de seus filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha esposa, Stela, pelo apoio dado desde o concurso do PROFMAT até 

agora e sempre, e pelo exemplo de estima que tem sido em minha vida  

Aos meus pais e irmã, por todo incentivo e orientação para com os estudos e 

a vida nos momentos mais diversos pelos quais passei. 

Ao  meu  avô,  Osvaldino, falecidos  dias atrás,  por ter me  ensinado  o  “noves 

fora” quando garoto, início de todo o conhecimento da contagem que muito tem me 

servido  por 

toda  vida  para  as  grandes  deduções  matemáticas  que  pude 

compreender, desenvolver e ensinar. 

Aos  meus  amigos,  pelos  conselhos  e  frases  que  enunciaram  a  fim  de 

fortalecer meu estímulo pelo estudo. 

Aos  meus  alunos  por  todas  as  indagações  que  acabam  por  me  induzir  ao 

aperfeiçoamento de meus conhecimentos. 

Aos  professores,  que  me  fizeram  retomar  o  gosto  por  novos  conceitos, 

novos conhecimentos. 

Ao  professor  Doutor  João  dos  Santos  Protázio  pelo  incentivo  e  palavras 

sábias após o desligamento em minha primeira tentativa em obter o mestrado. 

E, a Deus por ter me direcionado até aqui. 

ADENILSON PEREIRA BONFIM 

 
 
 
 
 
 
 
“O problema pode ser modesto, mas se ele desafiar 

a  curiosidade  e  por  em 

jogo  as 

faculdades 

inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios 

meios gozará o triunfo da descoberta” 

Niuza Bertoni, RPM no

 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  visa  justificar  a  necessidade  da  construção  de  um  material 

didático  que  contemple  estudantes  do  Ensino  Básico  Público  e  Particular,  que 

esbocem  interesse  em  iniciar  preparação  para  as  Olimpíadas  de  Matemática 

Nacionais de forma a tornar este estudo, hoje seletivo, em abrangente e costumeiro. 

Nele, apresenta-se tal produção sugerida junto ao cronograma em que foi aplicada 

em  uma  Escola  Pública  Federal  de  Ensino  Básico  do  Estado  do  Pará  durante  os 

anos de 2011 e 2012 e, à justificativa da construção do método didático com que o 

mesmo  foi  planejado  e  exposto  aos  docentes.  Ao  final,  há  a  afirmação  da  técnica 

didática  utilizada  através  de  depoimentos  de  professores  e  alunos  e,  resultados 

concretos da participação destes nas Olimpíadas de Matemática Objetivadas. 

Palavras-chave: OBMEP, OBM, Olimpíadas de Matemática, Raciocínio Lógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  aims  to  justify  the  necessity  of  building  a  courseware  that 
addresses  students  of  Basic  Education  Public  and  Private,  showing  interest  in 
starting  preparation  for  the  National  Mathematics  Olympics  in  order  to  make  this 
study,  selective  today  in  comprehensive  and  customary.  In  it  presents  itself  as 
suggested  by  the  production  schedule  that  was  implemented  in  a  Public  School 
Primary  Education  of  the  State  of  Pará  during  the  years  2011  and  2012,  and  the 
justification for the construction of the teaching method with which it was planned and 
exposed  teachers.  Finally,  there  is  the  affirmation  of  didactic  technique  used  by 
testimonials from teachers and students, and concrete results of their participation in 
the Math Olympics. 

Key-words: OBMEP, OBM, Olympic math, logical reasoning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA_1: Horário das aulas do curso em 2011 

.............................................18 

TABELA_2: Cronograma das Atividades do Nível 1 em 2011  

..............................19 

TABELA_3: Cronograma das Atividades do Nível 2 em 2011  

..............................24 

TABELA_4: Cronograma das Atividades do Nível 3 em 2011  

..............................28 

TABELA_5: Cronograma das Atividades do 1o Semestre de 2012 

.......................33 

TABELA_6: Premiações da Escola na OBMEP  

................................................41 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Capítulo 1: Considerações Iniciais 

...................................................................11 

1.1: Introdução 

................................................................................................11 

1.2: As Olimpíadas de Matemática  ..................................................................15 

1.2.1: Olimpíada Brasileira de Matemática das  

Escolas Públicas (OBMEP)   ...........................................................15 

1.2.2: Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 

...................................15 

1.2.3: Olimpíada Paraense de Matemática (OPM) 

...................................16 

Capítulo 2: Desenvolvimento do Curso de Preparação em Olimpíadas de 

Matemática nos Anos de 2011 e 2012   .............................................17 

2.1: Introdução  .................................................................................................17 

2.2: Descrição das práticas do Curso em 2011 

..............................................18 

2.2.1: Descrição das Atividades do Nível 1 em 2011  .................................19 

2.2.2: Descrição das Atividades do Nível 2 em 2011  .................................24 

2.2.3: Descrição das Atividades do Nível 3 em 2011  .................................28 

2.2.4: Descrição das Atividades no 2o Semestre de 2011  .........................31 

2.3: DESCRIÇÃO DAS PRÁTICAS DO CURSO EM 2012  ..............................32 

2.3.1: Descrição das Atividades do Nível 1 em 2012 

..............................34 

2.3.2: Descrição das Atividades do Nível 2 em 2012 

..............................36 

2.3.3: Descrição das Atividades do Nível 3 em 2012 

..............................38 

2.2.4: Descrição das Atividades no 2o Semestre de 2012  ........................39 

Capítulo 3: Resultados 

....................................................................................40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1: Introdução 

...........................................................................................40 

3.2: Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP)  ......41 

3.3: Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM)  

...........................................43 

3.4: Olimpíada Paraense de Matemática (OPM)  

...........................................44 

Capítulo 4: Depoimentos   ....................................................................................45 

3.1: Introdução  

.............................................................................................45 

3.2: Depoimentos dos Alunos  

.......................................................................45 

3.3: Depoimento dos Professores Colaboradores   ...........................................47 

Capítulo 5: Considerações Finais  

.....................................................................49 

Capítulo 6: Referências Bibliográficas  

.............................................................51 

ANEXO 1 - AULAS DO NÍVEL 1 EM 2011 

..........................................................53 

ANEXO 2 - AULAS DO NÍVEL 2 EM 2011 

..........................................................88 

ANEXO 3 - AULAS DO NÍVEL 3 EM 2011  ..........................................................133 

ANEXO 4 - AULAS DO NÍVEL 1 EM 2012  ..........................................................171 

ANEXO 5 - AULAS DO NÍVEL 2 EM 2012  ..........................................................194 

ANEXO 6 - AULAS DO NÍVEL 3 EM 2012  ..........................................................223 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

CAPÍTULO 1 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

1.1 

INTRODUÇÃO 

Durante  meus  estudos  deparei-me  com  as 

ideias  defendidas  por 

Vigotsky(1998). E percebi que muito do que ele havia defendido em suas pesquisas 

estava fincado em minha juventude, durante meu ensino básico. O detalhe é que as 

formas  de  influenciar  o  desenvolvimento  do  indivíduo  sugeridas  por  Vigotsky,  em 

suma,  não  fizeram  parte  das  escolas  onde  estudei,  e  sim,  do  dia-a-dia,  desde  as 

brincadeiras corriqueiras de roda e jogos até os desafios estabelecidos como metas 

em meus estudos por meus pais. 

Ao estudar com mais afinco o legado de Vigotsky, observei que suas teorias 

eram  base  para  a  Educação  Especial  e  que  apresentavam  uma  linha  de  ensino-

aprendizagem que se desenvolvia em conformidade com as possibilidades de cada 

indivíduo,  sempre  visando  sua  exposição  a  situações  que  superassem  suas 

habilidades  atuais,  porém,  mantendo  forte  proximidade  com  os  conhecimentos 

necessários  para  adaptar-se  a  tais  problemáticas.  Foi  o  que  Vigotsky(1998) 

denominou de zona de desenvolvimento proximal, a região habitada por situações-

problema que o indivíduo não consegue solucionar sozinho, porém, com a ajuda de 

um  ente  externo,  geralmente  os  adultos,  compreende  a  solução  destas 

problemáticas  a  ponto  de  em  seguida  ter  discernimento  para  reconstruir  tal  ensejo 

sem o auxílio  externo,  ou  seja,  é a  zona  de  conhecimentos  ainda  não  assimilados, 

mas de possível compreensão. 

Notei  que  a  prática  de  imaginar  utilização  de  objetos  e  ferramentas  para 

auxiliar a execução de tarefas estava, também, conceituada por Vigotsky(1998) em 

suas  concepções.  Eram  a  mediação,  processo  de  intervenção  de  um  elemento 

intermediário  em  uma  relação,  e  os  signos  ou  instrumentos  psicológicos,  que 

análogos aos instrumentos concretos auxiliam o controle da internalização de ações 

as  quais  são  previstas  e  avaliadas  mentalmente  antes  da  externalização  de  sua 

execução.  A  mediação  permite  um  caminho  menos  árduo  na  execução  da  solução 

de uma problemática, tendo os signos psicológicos a função de refinar tal execução. 

 
 
Esses  conceitos  e  concepções  influentes  no  que  se  sugere  por  ensino-

aprendizagem,  que  nortearam  o  desenvolvimento  deste 

trabalho,  vieram 

sedimentando-se  como  base  de  minha  prática  de  ensino  à  medida  que  alunos 

pediam  orientação  para  seus  estudos  ao  demonstrarem-se  interessados  por 

participar da Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM).  

12 

Em  2011,  devido  a  minha  admissão  como  professor  do  Ensino  Básico 

Federal  (Ensino  Público),  surgiu  a  oportunidade  de  aplicar  essa  Preparação  em 

Olimpíadas  de  Matemática  com  a  meta  de  melhorar  o  desempenho  por  parte  dos 

estudantes  da  Escola  onde  trabalho  na  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas Públicas (OBMEP).  

O  detalhe  é  que,  com  a  permissão  da  implementação  do  Curso  de 

Preparação para as Olimpíadas de Matemática por parte da diretoria desta referida 

escola  através  de  sua  coordenação  de  Matemática,  deparei-me  com  um  problema 

crucial: quais conteúdos ministrar e de que forma estes seriam ensinados nas aulas 

integrantes dessa preparação? 

Havia  então  a  necessidade  de  localizar  ou  desenvolver  um  método,  uma 

ordem didática que acelerasse nos estudantes o desenvolvimento da habilidade  de 

manipular  os  instrumentos  psicológicos,  assim  como,  diversificar  o  leque  de 

instrumentos a serem utilizados por esses indivíduos em uma possível solução das 

problemáticas, de cunho matemático, a que fossem submetidos. 

Analisei  inicialmente  os  Bancos  de  Questões  fornecidos  pela  OBMEP  para 

direcionar  os  estudos  dos  estudantes  interessados  em  melhorar  seu  desempenho 

nesta  competição,  visto  que  seus  organizadores  indicavam  tal  material  didático, 

inclusive  sugerindo  o  acompanhamento  por  parte  dos  professores.  Desta  análise, 

notei que tal material didático não se encaixava na ideia inicialmente proposta para 

nortear o desenvolvimento do curso. 

O  fato  é  que  os  Bancos  de  Questões  de  2005,  2006,  2007,  2008,  2009  e 

2010 eram coletâneas de listas compostas por questões distribuídas aleatoriamente, 

ser  conformidade  entre  os  conceitos  matemáticos  exigidos  para  suas  resoluções, 

sem vínculo entre os conhecimentos a serem aplicados na resolução de questões de 

uma  mesma  lista.  Essa  apresentação  aleatória  com  que  estavam  distribuídas  as 

questões não entrou em sintonia com a engenharia didática pré-definida de ensino-

 
aprendizagem,  aquela  em  que  há  a  apresentação  dos  conhecimentos  em  ordem 

crescente  de  dificuldade  e  com  a  exposição  dos  alunos  a  novos  raciocínios  em 

cronograma cuidadosamente controlado questão a questão, e com sequência similar 

dos raciocínios e conhecimentos exigidos dentro de um mesmo grupo de exercícios. 

13 

Quando  foram  apresentados  os  Bancos  de  Questões  de  2011  e  de  2012, 

com  questões  separadas  por  semelhança  de  conteúdo,  ou  seja,  que  precisam  de 

uma mesma linha de conhecimentos para sua correta resolução, outro problema foi 

notado, o nível de dificuldade com que se classificariam as questões  apresentou-se 
mais  compatível  com  as  provas  de  2a  fase  do  que  com  as  questões  comumente 
abordadas nas provas de 1a fase da OBMEP e da OBM. 

Restou-me  então  a  necessidade  por  organizar 

listas  de  exercícios, 

contemplando também aprofundamentos em conformidade com a fase inicial dessas 

competições, que suprissem as ideias propostas por Vigotsky(1998) para um melhor 

rendimento no aprendizado dos alunos do curso.  

Desta  forma,  foi  produzido  o  primeiro  bloco  de  exercícios  (anexo  1).  Eram 

questões  anteriormente  utilizadas  em  1a 

fase  da  OBM,  sendo  que 

foram 

estrategicamente separadas por semelhança de conteúdos programáticos, ou como 

prefiro  dizer,  por  semelhança  de  conhecimentos  matemáticos  exigidos  em  suas 

resoluções.  

Esse  método  organização  exigiu  uma  divisão  coerente  dos  conteúdos  para 
as aulas preparatórias às provas de 1a fase da OBM. Uma divisão que estimulasse o 

aprendizado  dos  alunos  em  conformidade  com  sua  zona  de  desenvolvimento 

proximal,  sempre  apresentando  informações  novas,  mas  em  condições  de  serem 

assimiladas  pelos  estudantes.  Evitaram-se,  assim,  os  atropelos  e  os  saltos 

desconexos  entre  informações,  fato  observado  nos  primeiros  Bancos  de  Questões 

da OBMEP. 

A  produção  do  material  didático  em  conformidade  com  a  estratégia  citada 

acima  tornaria  possível  a  exposição  resumida  de  conteúdos  já  ministrados  na  sala 

de  aula  regular,  facilitando  e  acelerando  o  aprofundamento,  com  teor  de  raciocínio 

lógico, através da resolução de questões exigidas em Olimpíadas de Matemática de 

anos  anteriores  e  solidificando  os  conhecimentos  prévios  para  os  itens  mais 
complexos com que os alunos se deparariam nas provas de 2a fase. 

 
14 

Consoante  esta  necessidade,  emergiu  o  objetivo  principal  deste  trabalho, 

que  foi  o  de  desenvolver  um  material  didático  auxiliar,  de  forma  a  beneficiar  o 

aprendizado  de  estudantes 

iniciantes  na  preparação  para  Olimpíadas  de 

Matemática,  o  qual  contivesse  forma  e  sequência  de  conteúdos  e  exercícios  que 

facilitassem  a  compreensão  durante  as  aulas  e  o  estudo  de  casa,  individual  ou 

coletivo,  de  seus  estudantes  participantes  sem  abdicar  do  aprofundamento 

necessário. 

 Outro  objetivo  foi  o  de  elevar  a  autoestima  dos  participantes  do  curso, 

através  da  melhoria  de  seu  desempenho  escolar,  instigando  o  interesse  futuro  de 

estudantes  não-participantes  desse  curso  ao  perceberem  o  melhor  rendimento 

estudantil de seus colegas de classe frequentadores das aulas de Matemática para 

as  Olimpíadas,  sejam  nas  próprias,  nas  notas  escolares,  ou  nos  vestibulares  e 

concursos.  

 
 
 
1.2  AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA 

15 

1.2.1  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) 

A  OBMEP  é  dedicada  aos  estudantes  vinculados  ao  ensino  público 

municipal,  estadual  e  federal  do  Brasil.  Nela,  os  500  competidores  medalhitas  de 

ouro recebem sua medalha diretamente das mãos do(a) presidente deste país.  

Composta por duas fases, sendo a fase inicial objetiva, classificam-se para a 

segunda  fase  discursiva,  independente  da  classificação  nacional,  5%  dos  alunos 

mais  bem  classificados  em  cada  escola  participante,  forçando  o  empenho  dos 

estudantes  em  destaque  em  cada  uma  das  instituições  de  ensino  a  que  esta 

competição  atinge,  influenciando  também  o  empenho  de  seus  professores  que 

podem  acumular  pontos  a  partir  do  desempenho  de  seus  alunos,  concorrendo  a 

premiações específicas para docentes. 

1.2.2  Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 

A OBM é uma competição onde os conhecimentos exigidos para a resolução 

dos  problemas,  a  que  são  expostos  os  estudantes,  estão  em  um  nível  de 

complexidade  bem  mais  elevado  quando  comparada  à  OBMEP,  e  é  dedicada  a 

todas as escolas de Ensino Básico do Brasil, sejam públicas ou particulares.  

Composta  por  três  fases  sendo  a  primeira  objetiva  e  as  seguintes 

discursivas, na OBM não há uma quantidade pré-definida de alunos de cada escola 

a serem classificados para as fases subsequentes, o critério é atingir uma pontuação 

mínima determinada para continuar na fase seguinte dessa competição. 

1.2.3  Olimpíada Paraense de Matemática (OPM) 

De menos importância em termos de divulgação e premiação, a OPM recebe 
estudantes  a  partir  do  desempenho  destes  na  1a  fase  da  OBM  para  uma  prova 

discursiva  única  com  questões  que  vão  de  simples  raciocínios  até  o  uso  de 

complexas ferramentas matemáticas.  

 
 
 
 
Quem  estuda  dedicadamente  para  esta  competição  fortalece-se  bastante 

para  as  nacionais  anteriormente  citadas  e,  mesmo  sem  ter  sido  utilizada  na 

produção  dos  blocos  de  exercícios  a  que  se  propõe  esse  trabalho  por  não  possuir 

uma  fase  inicial  própria,  a  OPM  é  importante  ao  ponto  de  merecer  ser  citada 

inclusive nos resultados avaliados após a aplicação da preparação proposta. 

16 

 
 
 
CAPÍTULO 2 

17 

DESENVOLVIMENTO DO CURSO DE PREPARAÇÃO EM OLIPÍADAS DE 

MATEMÁTICA NOS ANOS DE 2011 E 2012 

2.1  INTRODUÇÃO 

O  curso  foi  ministrado  a  alunos  de  uma  Escola  Pública  do  Ensino  Básico 

Federal  do  Estado  do  Pará,  em  aulas  semanais.  Cada  aula  foi  dividida  em  dois 

períodos  de  uma  hora  e  vinte  e  cinco  minutos  de  duração  com  intervalo  de  dez 

minutos entre os períodos, em turno oposto ao turno de suas aulas regulares. 

Os  alunos  foram  divididos  em  turmas  conforme  os  níveis  com  que  são 

classificados  os  estudantes  participantes  das  Olimpíadas  de  Matemática  no  Brasil. 
No Nível 1 participaram estudantes do 6o ano e do 7o ano do Ensino Fundamental. 
No Nível 2 participaram estudantes do 8o ano e do 9o ano do Ensino Fundamental. 

E, no Nível 3 participaram os estudantes de todo o Ensino Médio. 

A  priori  não  houve  exigências  preliminares  no  que  versa  o  conhecimento 

prévio  necessário  para  acompanhar  os  raciocínios  e  conteúdos  abordados  neste 

curso. Porém, em momento futuro, os alunos já iniciados com dois ou três anos de 

participação  no  curso  necessitarão  estar  em  salas  de  aula  separadas  dos  novatos 

devido  já  apresentarem  conhecimentos  em  nível  acima  daqueles  que  irão  estar 

iniciando tal estudo. 

 
 
 
 
 
18 

2.2  DESCRIÇÃO DAS PRÁTICAS DO CURSO EM 2011 

No ano de 2011, os alunos que diariamente frequentavam a escola no turno 

da manhã, das 7 horas às 12 horas e 45 minutos, foram convidados para participar 

de aulas, que ocorreriam às terças-feiras durante a tarde de 15 às 18 horas, a fim de 

obterem  conhecimentos  matemáticos  que  lhes  renderiam  melhores  desempenhos 

nas  Olimpíadas  de  Matemática,  competições  das  quais  já  participavam  os  alunos 

desta referida escola. 

É  fato  que  inicialmente  o  interesse  por  assistir  aulas  extras  de  Matemática 

com  o  cunho  de  aprofundamento  não  foi  apresentado  por  um  grande  número  de 

alunos,  visto  que  o  título  citava  o  termo  “Olimpíadas  de  Matemática”  e  muitos 

estudantes  imaginam  ser  impossível  de  se  obter  bom  desempenho  neste  tipo  de 

competição,  no  entanto  era  presumido  que  os  bons  resultados  de  alguns  alunos 

dessa escola trariam muitos outros para as aulas do curso em momento posterior. 

As  aulas  em  2011  ocorreram  com  a  colaboração  de  mais  três  professores 

(Prof_A, Prof_B, Prof_C) num total de quatro turmas, com troca de professor a cada 

período  da  aula,  anterior  e  posterior  ao  intervalo  de  10  minutos,  de  forma  a  haver 

também uma secção dos conteúdos em duas frentes. 

O  horário  das  aulas  ocorridas  nas  terças-feiras  está  exposto  na  tabela 

abaixo: 

Tabela_1: Horário das aulas do curso em 2011 

Turma 

Horário 

Nível 1A 

Nível 1B 

Nível 2 

Nível 3 

15:00 - 16:25 

Prof_C 

Prof_A 

Prof_B 

Adenilson 

16:35 - 18:00 

Adenilson 

Prof_B 

Prof_C 

Prof_A 

 A  procura  maior  por  parte  dos  alunos  de  6o  e  7o  anos  do  Ensino 

Fundamental  somada  ao  cuidado  maior  necessário  para  se  ensinar  estudantes 

oriundos recente do Ensino Fundamental I, geralmente de faixa etária menor, gerou 

a  decisão  de  manter  duas  turmas  com  alunos  do  nível  1,  de  forma  que  os 

professores  Prof_C  e  Prof_A  ministravam  uma  mesma  frente  de  conteúdos, 

enquanto Adenilson Bonfim e Prof_B ministravam a outra frente. 

 
 
 
 
2.2.1  Descrição das Atividades do Nível 1 em 2011 (Anexo 1) 

19 

Tabela_2: Cronograma das Atividades do Nível 1 em 2011 

PROF_A – PROF_C 

Adenilson – PROF_B 

Nível 1 

Bloco 1 

Bloco 2 

24/fev  Lógica Matemática 

e Expressão Numérica 

Cálculos, Multiplicação e Divisão, 

03/mar  Contagem I 

Potência e S.Numeração Decimal 

10/mar  Contagem II 

Números Primos e MMC 

17/mar  Cont. Contagem 

Divisibilidade  

24/mar  Cálculos Sequenciais I 

Noção Espacial 

31/mar  Cálculos Sequenciais II 

Perímetros e Áreas 

07/abr 

1 AVALIAÇÃO 

1 AVALIAÇÃO 

Lógica Matemática II e Estratégia 

Ângulos nos Polígonos e Cálculo 

14/abr 

de Jogos 

de Áreas 

21/abr 

FERIADO 

FERIADO 

28/abr  Problemas 

Razão e Proporção 

05/mai  Porcentagem 

Regra de Três 

12/mai  Médias  e Problemas com Frações   Ajustes 

19/mai  Cont. Médias e Frações 

Sistemas 

26/mai  Revisão 

Cont. Sistemas 

02/jun  OBMEP 2008 - Resolução 

OBMEP 2008 - Resolução 

09/jun  OBM Resolução 

OBM Resolução 

16/jun  OBM Resolução 

OBM Resolução 

  Lógica  Matemática:  Esta  lista  contempla  exercícios  que  envolvem  raciocínio 

lógico quantitativo e qualitativo nos quais a interpretação é de suma importância. 

Escolhida como abre-alas do curso, esta lista traz problemas de cunho curioso e 

 
 
   
 
 
desafiador, instigando a participação dos alunos e o debate entre os próprios em 

20 

sala de aula. 

Como exemplo, temos a questão abaixo: 

Exemplo_1:  (OBM) Figuras com mesma forma representam objetos de mesma 
massa. Quantos quadrados são necessários para que a última balança fique em 
equilíbrio? 

A) 7 

B) 8 

C) 9 

D) 10   

E) 12 

Exercícios  desta  linhagem  costumam  surgir  na  vida  estudantil  de  um 

indivíduo durante o contato com álgebra, momento em que ele se depara com o 

uso  de  letras  para  substituir  valores  numéricos  ainda  não  conhecidos.  Isto 
acontece  somente  a  partir  do  7o  ano  do  ensino  fundamental.  No  entanto,  este 
exercício foi proposto também a estudantes do 6o ano do ensino fundamental em 
uma 1a fase da OBM.  O detalhe é que este exercício também vai permitir uma 

solução  outra  que  fuja  do  algebrismo  comumente  treinado,  usando  somente  a 

ideia das operações básicas: adição, ao se unir figuras de balanças  diferentes; 

subtração, ao se retirar de uma balança quantidades equivalentes apresentadas, 

às  vezes,  em  outra  balança;  multiplicação,  ao  se  dobrar  ou  mesmo  triplicar  as 

quantidades  comparadas  sobre  as  balanças;  e,  divisão,  ao  se  separar 

quantidades  comparadas  em  grupos  menores  e  iguais,  como  observado  nas 

duas soluções abaixo:  

Solução 1:  

÷  2  = 

+ 

= 

Alternativa D: 10 quadrados 

Solução 2: 

 ?      10    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  x 

= 

21 

+ 

= 

÷ 2  = 

=    

= 

Alternativa D: 10 quadrados 

  Contagem  1:  Exercícios  que  exigem  habilidade  de  contar  elementos  após 

interpretar  problemas  quantitativos,  obedecendo  a  características  gerais  e 

características  restritivas.  Para  esta  linha  de  problemas  dá-se  enfoque  ao 

método  utilizado  em  sua  solução,  prioriza-se  a  análise  inicial  para  criação 

posterior  de  um  modelo  matemático  que  preveja  os  resultados  finais  sem  que 

seja realmente aplicada a prática de contar elemento por elemento. 

  Contagem 2: Semelhante a “Contagem 1”, esta lista é composta por exercícios 

que  exigem  habilidade  de  contar  elementos  que,  após  a  análise  do  problema, 

haverá a possibilidade de aplicar o processo multiplicativo de contagem. 

  Cálculos  Sequenciais  I:  Exercícios  de  contagem  que  exigem  a  análise  de 

padrões,  de  forma  a  desenvolver  implicitamente  a  ideia  de  sequências, 

principalmente  a  Progressão  Aritmética,  permitindo  ao  aluno  modelar 

matematicamente um evento periódico para em seguida calcular de forma breve 

grandezas que se apresentam em um grande número de repetições.  

  Cálculos  Sequenciais  II:  Continuação  da  parte  1  com  exercícios  mais 

aprofundados no que se refere à complexidade do padrão a ser observado.  

                                        10    
 
 
 
 
 
 
22 

  Lógica  Matemática  II  e  Estratégia  de  Jogos:  Exercícios  que  envolvem 

raciocínio  lógico  matemático  quantitativo  em  que  há  certos  padrões  a  serem 

percebidos para o desenvolvimento de uma melhor solução. No caso dos jogos 

temos problemas que forçam a elaboração de estratégias, em conformidade com 

regras  estabelecidas,  que  gerem  resultados  finais  favoráveis,  independente  da 

influência externa dos oponentes dentro de regras pré-estabelecidas. 

  Problemas: Problemas matemáticos que exigem a interpretação para posterior 

aplicação de operações matemáticas básicas.  

  Porcentagem: Exercícios que exigem se utilizam da aplicação de porcentagem 

  Médias  e  Problemas  com  Frações:  Exercícios  que  necessitam  da  habilidade 

de  calcular  médias,  principalmente  a  média  aritmética,  e  exercícios  que 

envolvem o conhecimento de operações com fração. 

  Cálculos,  Multiplicação  e  Divisão,  e  Expressão  Numérica:  Lista  composta 

por  exercícios  que  necessitam  quase  que  apenas  das  operações  básicas 

(adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão)  para  serem  solucionados,  inclusive 

com a formação de expressões numéricas que se contemplem tais operações. 

  Potência  e  Sistema  de  Numeração  Decimal:  Apostila  composta,  em  sua 

primeira  parte,  por  exercícios  que  necessitam  da  aplicação  do  cálculo  de 

potência e de suas propriedades. A segunda parte contempla a manipulação de 

algarismos, em seus valores absoluto e relativo, em unidade, dezena e centena, 

assim como nas várias classes numéricas. 

  Números  Primos  e  MMC:  Exercícios  que  se  utilizam  de  conhecimentos  que 

versam  sobre  números  primos  e  sobre  a  manipulação  dos  múltiplos  comuns 

entre números naturais.  

  Divisibilidade:  Uma  explanação  sobre  as  principais  regras  de  divisibilidade, 

com  breve  dedução,  em  linguagem  compatível  com  a  faixa  etária,  seguida  de 

exercícios que exigem a aplicação dessas regras para sua resolução.  

  Noção  Espacial:  Exercícios  que  envolvem  rotações  e  translações  em  duas  e 

três  dimensões,  planificações,  etc.  De  uma  forma  geral,  necessitam  da 

percepção espacial dos estudantes para que sejam solucionados. 

  Perímetros e Áreas: Questões que envolvem perímetros de figuras geométricas 

básicas  (quadrado,  retângulo  e  triângulo)  e  também  as  áreas  dessas  figuras, 

enfatizando os cortes, a translação e a sobreposição entre partes hachuradas e 

não hachuradas. 

 
23 

  Ângulos  nos  Polígonos  e Cálculo de  Áreas: Estudos dos ângulos de  figuras 

geométricas planas de uma forma geral (triângulos isósceles ou não, polígonos 

regulares ou não, paralelas cortadas por transversais, soma de Ângulos, etc.) e 

cálculo de áreas de figuras simples a partir das medidas de suas dimensões.  

  Razão  e  Proporção:  apresentação  do  conceito  de  razão,  propriedades  das 

proporções e divisão proporcional. 

  Regra  de  Três:  Apresentação  da  regra-de-três  simples,  explanação  sobre 

grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais  e  sua  aplicação  em 

métodos práticos para resolução de problemas. No que se refere à regra-de-três 

composta,  utilizou-se  principalmente  o  método  das  “setas”  para  acompanhar  o 

método  ensinado  nas  aulas  regulares,  porém  com  a  construção  intuitiva  da 

constante de proporcionalidade para uma aplicação posterior. 

  Sistemas: Resolução de sistemas na forma algébrica e em formas alternativas, 

de  acordo  com  o  problema,  principalmente  na  forma  comparativa  entre 

grandezas.  Neste  momento  dá-se  a  apresentação 
algébricas para os estudantes do 6o Ano do Ensino Fundamental. 

inicial  das  notações 

 
 
 
 
 
2.2.2  Descrição das Atividades do  Nível 2 em 2011 (Anexo 2) 

24 

Tabela_3: Cronograma das Atividades do Nível 2 em 2011 

Nível 2 

PROF_C 

Bloco 1 

PROF_B 

Bloco 2 

24/fev 

Lógica Matemática I 

Problemas Envolvendo Álgebra 

03/mar 

Aritmética e Numeração Decimal 

Ângulos nos Polígonos 

10/mar 

Divisibilidade e MMC 

Cont. Ângulos nos Polígonos 

17/mar 

Números Inteiros e Potência 

Perímetros 

24/mar 

Cálculos Sequenciais 

Noção Espacial 

31/mar 

Contagem 

Geometria Plana 

07/abr 

AVALIAÇÃO ESCOLAR 

AVALIAÇÃO ESCOLAR 

14/abr 

Contagem II 

21/abr 

FERIADO 

Problemas com Fração e 

Porcentagem I 

FERIADO 

Lógica Matemática II e Estratégia 

28/abr 

de Jogos 

Razão e Proporção 

05/mai 

Fatoração e Equações 

Cont. Razão – Proporção 

12/mai 

19/mai 

26/mai 

Equação do 2o Grau 

Regra de Três 

Porcentagem II 

Médias 

Gráficos 

Sistemas 

02/jun 

OBMEP 2008 - Resolução 

OBMEP 2008 - Resolução 

09/jun 

16/jun 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

  Lógica  Matemática  I:  Esta  lista  contempla  exercícios  que  envolvem  raciocínio 

lógico quantitativo e qualitativo nos quais a interpretação é de suma importância. 

Escolhida como abre-alas do curso, esta lista traz problemas de cunho curioso e 

 
 
 
25 

desafiador, instigando a participação dos alunos e o debate entre os próprios em 

sala de aula. 

  Aritmética  e  Numeração  Decimal:  Lista  composta  por  exercícios  que 

necessitam  quase  que  apenas  das  operações  básicas  (adição,  subtração, 

multiplicação,  divisão  e  potenciação) para  serem  solucionados,  inclusive  com a 

formação de expressões numéricas que contemplem tais operações. Em relação 

à  parte  de  sistema  de  numeração,  necessita-se  habilidade  para  a  manipulação 

de  algarismos,  em  seus  valores  absoluto  e  relativo,  em  unidade,  dezena  e 

centena, assim como nas várias classes numéricas da escrita decimal. 

  Divisibilidade  e  MMC:  Uma  explanação  sobre  as  principais  regras  de 

divisibilidade, com breve dedução, em linguagem compatível com a faixa etária, 

seguida  de  exercícios  que  exigem  a  aplicação  dessas  regras  para  sua 

resolução.  Também  há  a  apresentação  dos  múltiplos  de  um  número  e  dos 

múltiplos  comuns  entre  números  com  a  aplicação  deste  conhecimento  em 

situações-problema. 

  Números 

Inteiros  e  Potência:  Exercícios  que  exigem  a  aplicação  de 

propriedades  específicas  dos  números  inteiros  para  que  se  obtenha  sua 

resolução  e  aplicação  de  propriedades  da  potenciação  em  um  cunho  mais 

aprofundado  que  a  primeira  aparição  desta  operação  ocorrida  em  momento 

anterior, com auxílio também de fatoração numérica. 

  Cálculos  Sequenciais:  Exercícios  de  contagem  que  exigem  a  análise  de 

padrões,  de  forma  a  desenvolver  implicitamente  a  ideia  de  sequências, 

principalmente  a  Progressão  Aritmética,  permitindo  ao  aluno  modelar 

matematicamente um evento periódico para em seguida calcular de forma breve 

grandezas que se apresentam em um grande número de repetições.  

  Contagem  Exercícios  de  contagem  em  que  se  apresenta  a  ideia  inicial  do 

processo  multiplicativo  exigindo  como  pré-requisito  trabalho  conjunto  com  a 

análise de padrões anteriormente trabalhada.  

  Contagem II: Exercícios de contagem que exigem o processo multiplicativo com 

requisitos  específicos ocasionando  dificuldade  em  grau  maior que  o  trabalhado 

no  item  anterior.  É  quando  damos  o  surgimento  dos  termos:  permutação, 

arranjo, combinação, repetição circular, etc. 

  Lógica  Matemática  II  e  Estratégia  de  Jogos:  Exercícios  que  envolvem 

raciocínio  lógico  matemático  quantitativo  em  que  há  certos  padrões  a  serem 

percebidos para o desenvolvimento de uma melhor solução. No caso dos jogos 

 
26 

temos problemas que forçam a elaboração de estratégias, em conformidade com 

regras  estabelecidas,  que  gerem  resultados  finais  favoráveis,  independente  da 

influência externa dos oponentes dentro de regras pré-estabelecidas. 

  Fatoração e Equações: Exercícios que exigem a aplicação dos conhecimentos 

de  fatorações  numérica  e  algébrica  para  serem  solucionados  em  formato  de 
expressões ou equações, basicamente de 1o grau. 
  Equação  do  2o  Grau:  Exercícios-exemplo  cuja 

finalidade  é  apresentar 
ferramentas de forma diversificada  permitam  solucionar equações do  2o  grau e 

afins  por  raciocínios  matemáticos  diferentes  e  assemelhados,  juntamente  com 

tratamento e análise de coeficientes e raízes.  

  Regra  de  Três:  Teoria  e  exercícios  sobre  regra-de-três  simples  e  composta, 

explanação  sobre  grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais  e  sua 

aplicação  em  métodos  práticos  para  resolução  de  problemas.  Assim  como  a 

construção intuitiva da constante de proporcionalidade. 

  Porcentagem 

II:  Exercícios  que  exigem  se  utilizam  da  aplicação  de 

porcentagem  com  um  grau  de  complexidade  superior  ao  apresentado  em 

Porcentagem I,  quando  o  objetivo  estava  mais direcionado à  simples  aplicação 

da semelhança entre fração e porcentagem. 

  Problemas  Envolvendo  Álgebra:  Lista  de exercícios  composta  por problemas 

matemáticos que após serem interpretados  necessitam do uso da álgebra para 

serem solucionados. 

  Ângulos nos Polígonos: Estudo dos ângulos de figuras geométricas planas de 

uma  forma  geral  (triângulos  isósceles  ou  não,  polígonos  regulares  ou  não, 

paralelas cortadas por transversais, soma de ângulos, bissetrizes, etc.).   

  Perímetros: Questões que envolvem perímetros de figuras geométricas básicas 

(quadrado, retângulo e triângulo).  

  Noção  Espacial:  Exercícios  que  envolvem  rotações  e  translações  em  duas  e 

três  dimensões,  planificações,  etc.  De  uma  forma  geral,  necessitam  da 

percepção espacial dos estudantes para que sejam solucionados. 

  Geometria  Plana:  Questões  de  geometria  plana  que  envolvem  cálculos    de 

comprimentos e áreas, tais como semelhança e congruência de triângulos. 

  Problemas com Fração: Exercícios que exigem fração como requisito principal 

para sua resolução 

 
27 

  Porcentagem  I:  exercícios  que  apresentam  porcentagem  e  terão  em  sua 

resolução  a  transformação  da  porcentagem  em  frações  de  denominador  100, 

enfatizando operações com fração. 

  Razão  e  Proporção:  apresentação  do  conceito  de  razão,  propriedades  das 

proporções e divisão proporcional. 

  Médias:  Exercícios  que  necessitam  da  habilidade  de  calcular  médias, 

principalmente a média aritmética. 

  Gráficos: leitura interpretação de informações apresentadas através de gráficos, 

inclusive com aplicação no cálculo de médias. 

  Sistemas:  Resolução  de  problemas  que  induzem  o  equacionamento  em  entes 

matemáticos  que  se  utilizam  das  técnicas  de  resolução  de  sistemas,  seja  na 

forma algébrica ou em formas alternativas, de acordo com o problema, inclusive, 

quando possível, na forma comparativa entre grandezas. 

 
 
 
 
2.2.3  Descrição das Atividades do Nível 3 em 2011 (Anexo 3) 

28 

Tabela_4: Cronograma das Atividades do Nível 3 em 2011 

Nível 3 

PROF_A 

Bloco 1 

Adenilson 

Bloco 2 

24/fev  Lógica Matemática 

Problemas Envolvendo Álgebra 

03/mar  Contagem 

Ângulos nos Polígonos 

10/mar  Divisibilidade e Multiplicidade 

Geometria Plana I 

17/mar  Números Primos  

Cálculos Sequenciais l  

24/mar  Revisão 

Cálculos Sequenciais Il 

31/mar  Análise Combinatória 

Cont. Cálculos Sequenciais 

07/abr 

1 AVALIAÇÃO 

1 AVALIAÇÃO 

14/abr  Cont. Análise Combinatória 

Números Inteiros e Equações 

21/abr 

FERIADO 

FERIADO 

28/abr  Problemas Diversos e Porcentagem  Equação do 2 Grau  

05/mai  Conjuntos e Frações 

Função 

12/mai  Regra de Três  

Geometria Plana II  

19/mai  Sistemas 

Circunferência  

26/mai  Gráficos e Médias 

Geom. Espacial 

02/jun  OBMEP Resolução 

OBMEP Resolução 

09/jun  OBM Resolução 

OBM Resolução 

16/jun  OBM Resolução 

OBM Resolução 

  Lógica  Matemática:  Esta  lista  contempla  exercícios  que  envolvem  raciocínio 

lógico quantitativo e qualitativo nos quais a interpretação é de suma importância. 

Escolhida como abre-alas do curso, esta lista traz problemas de cunho curioso e 

desafiador, instigando a participação dos alunos e o debate entre os próprios em 

sala de aula. 

 
 
 
29 

  Contagem:  Exercícios  que  exigem  habilidade  de  contar  elementos  após 

interpretar  problemas  quantitativos,  obedecendo  a  características  gerais  e 

características  restritivas.  Para  esta  linha  de  problemas  dá-se  enfoque  ao 

método  utilizado  em  sua  solução,  prioriza-se  a  análise  inicial  para  criação 

posterior  de  um  modelo  matemático  que  preveja  os  resultados  finais  sem  que 

seja realmente aplicada a prática de contar elemento por elemento. Dá-se nesse 

momento a base inicial da Análise Combinatória formal. 

  Divisibilidade e Multiplicidade: Uma explanação sobre as principais regras de 

divisibilidade,  apresentadas  com  suas provas  algébricas,  seguida  de  exercícios 

que exigem a aplicação dessas regras para sua resolução trazendo vinculada a 

ideia de múltiplos e divisores.  

  Números  Primos:  Exercícios  que  se  utilizam  de  conhecimentos  que  versam 

sobre números primos.  

  Análise  Combinatória:  Exercícios  de  contagem  que  exigem  o  processo 

multiplicativo.  Apresentam-se  os  processos  de:  permutação,  arranjo, 

combinação, repetição circular, permutação com repetição etc. não deixando de 

defender sua essência a partir do processo multiplicativo básico. 

  Problemas  Diversos  e  Porcentagem:  Inicialmente  apresenta-se  nesta  lista 

problemas  que  visam  a  prática  dos  alunos  sem  indicação  de  qual  método 

matemático utilizar, seguidos de problemas que envolvem porcentagem.  

  Conjuntos  e  Frações:  Exercícios  de  conjuntos  seguidos  de  outros  que 

necessitam do uso de fração para sua resolução  
  Equação  do  2o  Grau:  Exercícios-exemplo  cuja 

finalidade  é  apresentar 
ferramentas de forma diversificada  permitam  solucionar equações do  2o  grau e 

afins  por  raciocínios  matemáticos  diferentes  e  assemelhados,  juntamente  com 

tratamento e análise de coeficientes e raízes.  

  Regra  de  Três:  Teoria  e  exercícios  sobre  regra-de-três  simples  e  composta, 

explanação  sobre  grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais  e  sua 

aplicação  em  métodos  práticos  para  resolução  de  problemas.  Assim  como  a 

construção intuitiva da constante de proporcionalidade. 

  Problemas  Envolvendo  Álgebra:  Lista  de exercícios  composta  por problemas 

matemáticos que após serem interpretados necessitam do uso da álgebra para 

serem solucionados. 

 
30 

  Ângulos nos Polígonos: Estudo dos ângulos de figuras geométricas planas de 

uma  forma  geral  (triângulos  isósceles  ou  não,  polígonos  regulares  ou  não, 

paralelas cortadas por transversais, soma de Ângulos, etc.).   

  Geometria  Plana  I:  Questões  que  envolvem  cálculo  de  comprimento  em 

polígonos (quadrado, retângulo, triângulo, etc.).  

  Cálculos  Sequenciais  I:  Exercícios  de  contagem  que  exigem  a  análise  de 

padrões,  de  forma  a  desenvolver  implicitamente  a  ideia  de  sequências, 

principalmente  a  Progressão  Aritmética,  permitindo  ao  aluno  modelar 

matematicamente um evento periódico para em seguida calcular de forma breve 

grandezas que se apresentam em um grande número de repetições.  

  Cálculos  Sequenciais  II:  Continuação  da  parte  1  com  exercícios  mais 

aprofundados no que se refere à complexidade do padrão a ser observado.  

  Equações  e  Números  Inteiros:  Exercícios  envolvendo  a  parte  algébrica  em 

equações,  inclusive  com  a  utilização  de  propriedades  específicas  de  números 

inteiros incomuns no ensino da Matemática regular do Ensino Básico. 

  Geometria Plana II:  

  Função:  Exercício  que  se  utilizam  dos  conhecimentos  de  função  par  sua 

resolução 

  Circunferência:  Tópico de Geometria em que há a aparições de propriedades 

típicas dos círculos e circunferências 

  Geometrias Espacial e Analítica: Exercícios que envolvem figuras geométricas 

em três dimensões ou representadas no Plano Cartesiano. 

  Sistemas:  Resolução  de  problemas  que  induzem  o  equacionamento  em  entes 

matemáticos  que  se  utilizam  das  técnicas  de  resolução  de  sistemas,  seja  na 

forma algébrica ou em formas alternativas, de acordo com o problema, inclusive, 

quando possível, na forma comparativa entre grandezas. 

  Gráficos: leitura interpretação de informações apresentadas através de gráficos, 

inclusive com aplicação no cálculo de médias. 

 
 
 
31 

2.2.4  Descrição das Atividades no 2o Semestre de 2011  

A  2ª  fase  da  OBMEP  em  2011  ocorreu  apenas  no  mês  de  novembro,  isso 

estendeu o tempo para que se trabalhasse primeiramente com as provas de 2ª fase 

da OBM cujo nível de complexidade é muito elevado. Isso veio por assustar e cansar 

alguns  estudantes,  os  quais  vinham  em  uma  boa  crescente,  no  que  se  refere  à 

obtenção  e  manipulação  de  novas  ferramentas  matemáticas.  É  que  esse  grupo  de 

alunos,  apesar  de  estar  apresentando  rendimento  satisfatório  para  os  professores, 
sentia  certa  incapacidade,  falha  ocasionada  por  se  trabalhar  primeiro  a  2a  fase  da 
OBM que é mais complexa que a 2a fase da OBMEP. 

Nesse  primeiro  ano  do  trabalho  notou-se  certa  evasão  e  desmotivação  por 
parte de alguns alunos, inclusive nos estudos para a 1a fase das competições. Este 

desalento  ocorreu  porque  o  nível  de  conhecimento  exigido  para  a  resolução  das 

questões ainda estava elevado para boa parte dos alunos participantes do curso. E, 

mesmo com o bom aproveitamento de alguns alunos cujos resultados justificaram o 

sucesso  do  trabalho, achou-se  importante  a  produção, para  o ano  de  2012, de um 

novo  bloco  de  exercícios  com  a  mesma  ideia  utilizada  na  produção  do  primeiro 

bloco, porém com questões menos exigentes. Estas questões ditas menos exigentes 
vieram das provas de 1a fase da OBMEP dos anos de 2005 a 2011. 

O objetivo dessa reformulação do material didático aplicado em 2011 se deu 

com  o 

intuito  de 

fortalecer  a  obediência  à 

importância  dada  à  zona  de 

desenvolvimento  proximal  dos  alunos  propícios  à  desmotivação  aflorada  pelos 

exercícios  cuja  dificuldade  estava  acima  da  possibilidade  de  aprendizado  doos 

estudantes que frequentaram este curso.  

 
 
 
 
32 

2.3  DESCRIÇÃO DAS PRÁTICAS DO CURSO EM 2012 

Em  2012,  Além  da  reformulação  do  material  didático,  agora  com  questões 
oriundas de provas anteriores de 1a fase da OBMEP, houve algumas mudanças nos 

horários  do  curso  devido  a  adequação  necessária  aos  horários  da  escola  onde  se 

implementou o curso, não tendo sido possível manter todos os níveis em um mesmo 

horário. 

O nível 1 manteve suas aulas nas terças-feiras. Já o nível 2 teve suas aulas 

deslocadas  para  as  sextas-feiras,  no  horário  de  15  horas  às  18  horas,  com  um 

intervalo  de  10  minutos,  porém  sem  a  troca  de  professor.  Optou-se  por  se  ter  um 

professor apenas para acompanhar cada nível, com esporádicas substituições. 

O Ensino Médio da referida escola teve seu horário deslocado para o turno 

vespertino, com dois ou três dias de aulas semanais no turno da manhã: segunda-

feira,  terça  feira  e  quinta-feira.  Fator  esse  que  praticamente  obrigou  as  aulas  do 

curso  funcionarem  às  quartas-feiras,  em  horário  sugerido  pelos  alunos,  de  7:00 

horas às 10:00 horas, sem intervalo. 

Segue  a  seguir  o  cronograma  das  aulas  ministradas  no  1o  semestre  de 

2012. 

 
 
 
Tabela_5: Cronograma das Atividades do 1o Semestre de 2012 

33 

Semana 

PROF_A 

Nível 1 

PROF_B 

Nível 2 

Adenilson 

Nível 3 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

Aritmética 

Aritmética e Problemas 

Contagem 

--- 

Raciocínio Lógico 

Cont Contagem 

Manipulação Geométricas 

Contagem 

Contagem-OBM 

Problemas_Multip_Divisão 

Contagem II 

Raciocínio Lógico 

Contagem 

Problemas Envolvendo Frações 

Lógica 1 – OBM 

Geometria 

Interpretação de Gráficos  Manipulações Geométricas 

Raciocínio Lógico 

Manipulações Geométricas 

Geometria 

Frações_Problemas 

Geometria-Ângulos 

Cont. Geometria 

09 

Sistemas_Numeração Decimal 

Geometria-Áreas 

Gráficos e Frações 

10 

11 

Interpretação de Gráficos 

Regra-de Três 

Cont. Gráficos e Frações 

Sistemas 

Cálculos Sequenciais – OBM 

02/jun 

OBMEP 2007 - Resolução 

OBMEP 2007 - Resolução 

OBMEP 2007 – Resolução 

09/jun 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

16/jun 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

OBM Resolução 

 
 
 
 
 
2.3.1 Descrição das Atividades do Nível 1 aplicadas em 2012 (Anexo 4) 

34 

  Aritmética:  Lista  composta  por  exercícios  que  exigem  a  aplicação  das 

operações  básicas:  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão;  dispostos  em 

expressões  numéricas  ou  em  problemas  que  exigem  leitura,  interpretação  e 

desenvolvimento do modelo matemático necessário para solucionar o problema. 

É interessante observar que em muitos desses testes a escolha de métodos não 

corriqueiros  pode  gerar  menor  complexidade  nos  cálculos  de  sua  resolução. 

Como no exemplo abaixo:  

Exemplo_2: 
A) 10000   

 (OBM) Calcule o valor de 1997 + 2004 + 2996 + 4003  

B) 11000 

C) 10900 

D) 12000 

E) 13000  

SOLUÇÃO 1:    1997   

  2004   + 
  2996   
  4003    

11000 

SOLUÇÃO 2:   

4 

1997 + 2004 + 2996 + 4003  =  2000 + 2000 + 3000 + 4000  =  11000 

3 

O método utilizado na Solução 2, que se baseia no deslocamento da “sobra”  de 

uma parcela que vira “complemento” de outra, permite a utilização de cálculos com 

valores  arredondados,  ou  seja,  de  menor  complexidade,  podendo  inclusive  ser 

efetuado apenas mentalmente.  

  Manipulação  Geométricas:  São  exercícios  que  envolvem  deslocamento,  giro 

refleção, planificação, cortes, etc. Ou seja, que exigem a manipulação de entes 

geométricos instigando a percepção espacial do indivíduo. 

  Problemas_Multip_Divisão:  Problemas  que  envolvem,  prioritariamente,  as 

operações de multiplicação e divisão. 

  Contagem:  Lista  composta  por  exercícios  que  utilizam-se  da    análise  e  da 

contagem  de  elementos  dentro  de  um  grupo  que  obedeçam  condições 

previamente  estabelecidas.  O  foco  neste  momento  não  vem  a  ser  a  contagem 

de  elementos  propriamente  dita,  e  sim  o  desenvolvimento  de  um  método 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
35 

matemático que nos permita calcular tal resultado final sem o desgaste de contar 

todas  as  possibilidades  de  elementos  condizentes  com  as  características 

estabelecidas.  

  Geometria:  Esta  lista  é  composta  por  exercícios  de  geometria  que,  apesar  de 

envolverem  cálculos  de  comprimentos  e  áreas  de  figuras  planas,  estas  são 

normalmente  seccionadas,  de  forma  a  se  poder  calcular  valores  simplesmente 

sobrepondo  ou  reposicionando  as  partes  e,  consequentemente  fracionando 

também os valores das grandezas observadas. 

  Raciocínio  Lógico:  Esta  lista  contempla  exercícios  que  envolvem  raciocínio 

lógico quantitativo e qualitativo nos quais a interpretação é de suma importância. 

Nela  há  a  aparição  de  problemas  de  cunho  curioso  e  desafiador,  instigando  a 

participação dos alunos e o debate entre os próprios em sala de aula. 

  Frações_Problemas:  problemas  matemáticos  envolvendo  o  conhecimento  do 

significado e das operações com fração. 

  Sistemas_Numeração  Decimal:  Questões  que  envolvem  conhecimento  de 

métodos  de  resolução  de  sistemas  matemáticos  algébricos,  assim  como  a  sua 

formulação  a  partir  de  situações  problema  e,  questões  que  se  utilizam  das 

particularidades do sistema de numeração decimal. 

 

Interpretação  de  Gráficos:  leitura  interpretação  de  informações  apresentadas 

através de gráficos, inclusive com aplicação no cálculo de média aritmética. 

 
 
 
 
2.3.2 Descrição das Atividades do Nível 2 aplicadas em 2012 (Anexo 5) 

36 

  Aritmética e Problemas: Lista composta por exercícios que exigem a aplicação 

das operações básicas: adição, subtração, multiplicação e divisão; dispostos em 

expressões  numéricas  ou  em  problemas  que  exigem  leitura,  interpretação  e 

desenvolvimento do modelo matemático necessário para solucionar o problema.  

  Raciocínio  Lógico:  Problemas  matemáticos  que  necessitam  de  uma 

interpretação  cuidadosa  e  raciocínio  aguçado  para  lidar  com  as  informações 

implícitas  nos  enunciados.  Este  é  um  forte  momento  de  empolgar  o  aluno, 

fortalecendo  sua  autoestima  e  seu  empenho  por  novas  descobertas 

matemáticas, é nesses que ocorre a aparição de problemas de cunho curioso e 

desafiador, instigando a participação dos alunos e o debate entre os próprios em 

sala de aula. 

  Contagem:  Lista  composta  por  exercícios  que  utilizam-se  da  análise  e  da 

contagem  de  elementos  dentro  de  um  grupo  que  obedeçam  condições 

previamente  estabelecidas.  O  foco  neste  momento  não  vem  a  ser  a  contagem 

de  elementos  propriamente  dita,  e  sim  o  desenvolvimento  de  um  método 

matemático que nos permita calcular tal resultado final sem o desgaste de contar 

todas  as  possibilidades  de  elementos  condizentes  com  as  características 

estabelecidas.  

  Contagem II: Em continuação à lista anterior, os exercícios deste momento do 

curso  direcionam  o  uso  do  método  multiplicativo  da  contagem  para  sua 

resolução.  

  Problemas  Envolvendo  Frações  e  Porcentagem:  problemas  matemáticos 

envolvendo  o  conhecimento  do  significado  e  das  operações  com  fração.  Na 

sequencia temos a aplicação de fração em problemas de porcentagem. 

 

Interpretação  de  Gráficos:  leitura  interpretação  de  informações  apresentadas 

através de gráficos, inclusive com aplicação no cálculo de média aritmética. 

  Manipulações Geométricas: São exercícios que envolvem deslocamento, giro, 

reflexão, planificação, cortes, etc. Ou seja, que exigem a manipulação de entes 

geométricos instigando a percepção espacial do indivíduo. 

  Geometria:  Esta  lista  é  composta  por  exercícios  de  geometria  que,  apesar  de 

envolverem  cálculos  de  comprimentos  e  áreas  de  figuras  planas,  estas  são 

normalmente  seccionadas,  de  forma  a  se  poder  calcular  valores  simplesmente 

 
 
sobrepondo  ou  reposicionando  as  partes  e,  consequentemente,  fracionando 

também os valores das grandezas observadas. 

 (OBMEP)  Na  figura,  o  lado  de  cada  quadradinho  mede  1  cm. 

Exemplo_3: 
Qual é a área da região cinza? 
A) 10 cm2 

37 

B) 12,5 cm2 

C) 14,5 cm2 

D) 16 cm2 

E) 18 cm2 

SOLUÇÃO:  

  Temos  que  a  região  hachurada  em  destaque,  quando  rotacionada  como 

mostrado abaixo, equivalerá à região branca não hachurada na parte inferior da 

figura,  de  forma  a  construir  uma  figura  equivalente  à  primeira,  na  qual  se 

constatará visualmente que metade de sua área estará hachurada. 

  Assim, partindo do fato de que há 25 quadradinhos de 1cm2 de área, então a 
área  hachurada  representará  12,5  cm2  de  área,  metade  do  valor  da  área  da 

figura completa. 

  Regra-de-três: Ocorre neste momento o reforço na ideia de proporcionalidade. 

  Sistemas_Numeração  Decimal:  Questões  que  envolvem  conhecimento  de 

métodos  de  resolução  de  sistemas  matemáticos  algébricos,  assim  como  a  sua 

formulação  a  partir  de  situações  problema  e,  questões  que  se  utilizam  das 

particularidades do sistema de numeração decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 Descrição das Atividades do Nível 3 aplicadas em 2012 (Anexo 6) 

38 

  Contagem:  Lista  composta  por  exercícios  que  utilizam-se  da  análise  e  da 

contagem  de  elementos  dentro  de  um  grupo  que  obedeçam  condições 

previamente  estabelecidas.  O  foco  neste  momento  não  vem  a  ser  a  contagem 

de  elementos  propriamente  dita,  e  sim  o  desenvolvimento  de  um  método 

matemático que nos permita calcular tal resultado final sem o desgaste de contar 

todas  as  possibilidades  de  elementos  condizentes  com  as  características 

estabelecidas.  

  Raciocínio  Lógico:  Problemas  matemáticos  que  necessitam  de  uma 

interpretação  cuidadosa  e  raciocínio  aguçado  para  lidar  com  as  informações 

implícitas  nos  enunciados.  Este  é  um  forte  momento  de  empolgar  o  aluno, 

fortalecendo  sua  autoestima  e  seu  empenho  por  novas  descobertas 

matemáticas, é nesses que ocorre a aparição de problemas de cunho curioso e 

desafiador, instigando a participação dos alunos e o debate entre os próprios em 

sala de aula. 

  Manipulações Geométricas: São exercícios que envolvem deslocamento, giro, 

reflexão, planificação, cortes, etc. Ou seja, que exigem a manipulação de entes 

geométricos instigando a percepção espacial do indivíduo. 

  Geometria:  Esta  lista  é  composta  por  exercícios  de  geometria  que,  apesar  de 

envolverem  cálculos  de  comprimentos  e  áreas  de  figuras  planas,  estas  são 

normalmente  seccionadas,  de  forma  a  se  poder  calcular  valores  simplesmente 

sobrepondo  ou  reposicionando  as  partes  e,  consequentemente,  fracionando 

também os valores das grandezas observadas. 

  Gráficos  e  Frações:  Problemas  matemáticos  envolvendo  o  conhecimento  do 

significado  e  das  operações  com  fração,  ainda  com  a  interpretação  de 

informações apresentados em gráficos. 

  Observação:  Houve  a  utilização  de  algumas  listas  de  exercícios  de  2011, 

retirados de provas da OBM, para elevar o nível de dificuldade quando os alunos 

demonstravam-se mais a vontade com as resoluções dos exercícios da OBMEP. 

 
 
 
 
 
2.3.4 Descrição das Atividades aplicadas no 2o Semestre de 2012 

39 

Tendo em vista que o objetivo principal dessa preparação no ano de 2012 foi 

o  de  angariar  premiações  na  OBMEP,  deixando  um  pouco  de  lado  a  OBM  por  ser 

termos  de  complexidade  de  conhecimentos  e 

mais  difícil  em 
ferramentas 
matemáticas,  os  momentos  posteriores  à  1a  fase  das  competições  se  deu 
prioritariamente através da resolução de provas anteriormente aplicadas em 2a fase 

da OBMEP.  

Apesar  de  elevado  o  grau  de  complexidade  e,  também  a  extensão  das 
resoluções  das  questões  em  provas  de  2a  fase,  neste  momento  deu-se  prioridade 

para os alunos ainda na competição, o que se traduz em alunos que obtiveram uma 
maior  assimilação  de  conhecimentos  prévios,  aqueles  trabalhados  no  1o  semestre 

com o material didático a que se propôs este trabalho.  

 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

RESULTADOS 

40 

3.1  INTRODUÇÃO 

Como  a  implementação  do  Curso  de  Preparação  para  Olimpíadas  de 

Matemática se deu nos anos de 2011 e 2012,  num período de dois anos, resolveu-

se tomar os dois anos anteriores a este período para comparativo, ou seja, 2009 e 

2010. Porém, sem a possibilidade da contabilização, por não ser quantitativo, talvez 

um  resultado mais importante  que os  citados  acima  seja  a  autoconfiança  adquirida 

por muitos dos alunos que frequentaram as atividades desempenhadas durante este 

trabalho.  A  leitura,  a  interpretação,  os  cálculos  matemáticos  e,  principalmente,  os 

raciocínios a que tais estudantes foram exposto nestas aulas colocaram-nos em um 

patamar  acima  no  que  se  refere  à  zona  de  desenvolvimento  proximal  de  cada  um 

deles. 

Para a análise comparativa foram consideradas as seguintes Olimpíadas de 

Matemática a seguir. 

 
 
 
 
 
41 

3.2  OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  DAS  ESCOLAS  PÚBLICAS 

(OBMEP) 

A  OBMEP,  coordenada  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  e 

pelo  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA),  vem  em  suas 

estatísticas  registrando  participação  anual  das  escolas  de  todo  o  país  em  um 

número superior a 43.000, tendo em 2012 culminado com a participação de 46.728 

Escolas Públicas do Ensino Básico. Este número, quando traduzido em  quantidade 

de estudantes, está em torno dos surpreendentes 19.000.000. 

Como forma de manter a participação de um maior número de escolas na 2a 

fase  da  competição,  o  regulamento  da  OBMEP  estabelece  a  classificação  dos  5% 

melhores resultados de cada escola. Esta regra faz com que escolas como a referida 
neste trabalho que possui cerca de 1100 alunos do 6o Ano do Ensino Fundamental 
ao 3o Ano do Ensino Médio, classifique um total de 57 alunos para a fase discursiva 

da competição. 

As medalhas, que vinham se mantendo num total  anual de 3200, atingiram 

em  2012  a  quantidade  de  4500  as  quais  são  divididas  entre  os  três  níveis  da 

competição  em  ouro,  prata  e  bronze.  Em  se  tratando  da  escola  onde  foi 

implementado esse curso, em 2009 foram conquistadas duas medalhas e, em 2010, 

foram também duas medalhas. 

Com  o  auxílio  do  Curso  de  Preparação  para  Olimpíadas  de  Matemática,  o 

número de medalhas conquistadas pelos alunos da escola utilizada para verificação 

da funcionalidade desse curso aumentou consideravelmente, foram cinco em 2011 e 

quatorze em 2012. Como observado no quadro abaixo: 

Tabela_6: Premiações da Escola na OBMEP 

Medalhas 

2009  2010  2011  2012 

Ouro 

Prata 

Bronze 

Total de Medalhas 

- 

- 

2 

2 

- 

1 

1 

2 

1 

2 

2 

5 

1 

- 

13 

14 

Menção Honrosa 

12 

17 

17 

21 

Total de Premiações 

14 

19 

22 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Além  do  resultado  expresso  por  medalhas,  há  também  a  Menção  Honrosa 

dada  a  alunos  que  pontuaram  logo  abaixo  da  média  necessária  para  as  medalhas 

de  bronze.  Ao  incluir  os  alunos  dessa  escola  agraciados  com  esta  forma  de 

premiação,  a  quantidade  de  premiados  aumentou  de  19,  em  2009,  para  35,  em 

2012,  sendo  que  estes  35  estudantes  representam  cerca  de  70%  dos  50  que 
estiveram presentes na 2a fase.   

Quando comparada às outras escolas do Estado do Pará, a referida  escola 

foi  em  2011  e  2012  a  escola  que  mais  obteve  medalhas.  Em  2012  o  destaque  foi 

notável,  visto  que  cinco  escolas,  as  melhores  classificadas  após  a  escola  onde  se 

implementou esse curso, chegaram à marca de duas, muito abaixo das 14 medalhas 

obtidas onde funcionou a preparação proposta  neste. 

Ao  expandir  essa  comparação  ao  todo  da  competição,  em  2012,  com  as 

modificações  e  adaptações  do  material  didático  utilizado  em  2011  visando  a 

melhoria do aprendizado dos estudantes participantes do Curso de Preparação para 

Olimpíadas de Matemática, o número de escolas no Brasil que superaram a marca 

de 14 medalhas foi de 17 escolas apenas.  

 
 
 
3.3  OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (OBM) 

43 

A escola referida ainda não havia, até 2010, aprovado nenhum aluno para a 

terceira  e  última  fase  da  competição.  Em  2011  este  tabu  foi  quebrado  com  a 

excelente participação de um aluno, o qual, apesar do empenho, naquele momento, 

não conseguiu premiação. 

Quando  em  2012,  com  a  sequência  do  trabalho  e  com  a  sedimentação  do 

estudo dos alunos que participavam do Curso de Preparação para as Olimpíadas de 

Matemática pelo segundo ano, dois foram os alunos da referida escola classificados 

para a terceira fase da OBM. E, então,  o estudante já classificado para esta última 

fase em 2011, participante do nível 1 deste prélio, conseguiu atingir pontuação que o 

agraciou  com  a  Menção  Honrosa,  melhor  premiação  já  recebida  por  um  paraense 

representante do nível 1 desde 1998, quando o Pará retomou participação na OBM, 

igualando-se  a  dois  outros  estudantes  do  Pará,  um  premiado  em  2002  e  outro  em 

2011. 

Com  este  feito,  a  referida  escola  passou  a  ser  a  única  escola  pública  do 

Estado do Pará com um estudante do Ensino Básico premiado na OBM. 

 
 
 
 
44 

3.4  OLIMPÍADA PARAENSE DE MATEMÁTICA (OPM): 

Nesta competição novamente obtivemos sucesso. Ainda sem o resultado do 

ano de 2012, os anos de 2009, com 3 medalhas de prata, e 2010 com 1 medalha de 

prata e 4 de bronze foram superados em 2011, ao serem conquistadas 3 medalhas 

de ouro, 2 de prata e 3 de bronze. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

DEPOIMENTOS 

45 

4.1  Introdução 

Alguns dos alunos e professores do Curso de Preparação em Olimpíadas de 

Matemática  se  dispuseram  a  expor  brevemente  sua  forma  de  ver  o  que  o  curso 

trouxe, ou traz, para sua vida de um modo geral. 

4.2  Depoimento dos Alunos 

Aluno A (2o Ano do Ensino Médio) 

Vontade  de  aprender  e  amor  à  Matemática  são  geralmente  as 

características  básicas  de  quem  procura  o  curso  de  lógica  matemática.  Embora 

algumas pessoas o procurem apenas por curiosidade. 

Mas, em geral, não importa o motivo que levou a pessoa àquele curso, ela 

acaba  ficando  porque  gosta.  O  curso  é  tão  interessante,  que  acaba  prendendo  as 

pessoas,  pois  não  só  se  aprendem  coisas  novas,  mas  também  aprimoram  as 

técnicas já conhecidas. Aprendem também a raciocinar mais rápido e melhoram sua 

interpretação de texto. 

Logo,  o  curso  de  lógica  matemática  não  influencia  apenas  em  Matemática. 

Um  aluno  desse  curso  torna-se  apto  a  ser  bem  sucedido  nas  demais  matérias  da 

escola. 

Aluno B (2o Ano do Ensino Médio) 

Por  parte  dos  alunos,  o  decorrer  do  curso  mostra  resoluções  de  questões 

diversas e de muitos outros métodos para isso, conteúdos que não foram abrangidos 

de forma explanativa no decorrer do ano letivo, e que foram trabalhados aplicados à 

resolução de questões de olimpíada. 

Muitos  alunos  passaram  para  as  próximas  fases  de  várias  olimpíadas, 

OBMEP,  OBM,  e  consequentemente  a  OPM,  mostrando  o  resultado  real  adquirido 

 
 
 
 
 
 
pelas  aulas  de  preparação.  Além  disso,  mostra  o  quanto  essas  questões  podem 

ajudar no dia-dia do aluno, que vê de forma mais clara o conteúdo explicado em sala 

de aula.     

46 

Aluno C (3o Ano do Ensino Médio) 

O  curso  preparatório  de  matemática  para  as  olimpíadas  é  um  belo  recurso 

que  os  professores  deram  aos  alunos  para  que  tais  possam  aumentar  suas 

capacidades  e  habilidades  na  disciplina,  um  ato  de  generosidade  de  dimensões 

incalculáveis,  pois  os  professores  que  lá  atuam  usam  de  seu  tempo  para  além  de 

ensinar  assuntos  novos  e  de  grande  utilidade,  guiar  e  apoiá-los  com  o  objetivo  de 

levá-los a uma medalha em qualquer olimpíada que tais alunos participem. 

O interessante das aulas do curso preparatório para as olimpíadas é o fato 

de ser um pequeno grupo de alunos sendo ministrados por outro pequeno grupo de 

professores,  mas  que  gera  grandes  resultados,  como  o  aumento  considerável  de 

medalhistas  desde  o  início  das atividades, assim  como  o  de  notas  na  disciplina no 

contexto  escolar,  pois  foi  averiguado  que  os  alunos  que  estavam  participando  do 

curso,  mesmo  que  a  média  de  notas  de  sua  sala  tivesse  drasticamente  baixa,  ele 

conseguia manter-se na media desejada. 

O  curso  se  baseia  em  3  horas  seguidas  de  aula,  as  quais  são  muito  bem 

utilizadas  pelos  professores,  onde  são  entregues  provas  antigas,  ou  então  fichas 

formuladas  pelos próprios  professores  com  a  utilidade    de  preparar os  alunos  para 

as  olimpíadas.Nas  aulas,  o  relacionamento  entre  aluno  e  professor  é  de  amizade, 

tranquilidade e principalmente de respeito mútuo, por isso, qualquer dúvida que um 

aluno tenha, em qualquer assunto abordado, basta somente ele falar sua dúvida que 

ambos  iram  respeitar  e  querer  ajudar  o  aluno  a  entender,  tanto  os  professores 

quanto os próprios colegas de classe, um verdadeiro ambiente de sala de aula. 

Outra  coisa  apreciável  do  curso  é  que  qualquer  aluno  da  escola  está 

convidado  a  fazer,  este  sendo  bom  ou  não  na  disciplina,  basta  o  interesse,  e 

também o fato do curso ser bancado pelos professores, o que desperta o interesse 

de vários alunos a participarem. 

 
 
 
 
47 

Aluno D (3o Ano do Ensino Médio) 

Estudo na escola "Tenente Rêgo Barros" desde a chamada "alfabetização". 

Durante esse período de tempo (alfabetização até o segundo ano do ensino médio), 

quase que anualmente realizávamos as chamadas "Olimpíadas de Matemática". No 

entanto,  durante  todos  esses  anos  eu  nunca  havia  sequer  conseguido  obter  5 

questões de todas as 20 que esta prova contém (OBMEP).  

Então  no ano de  2012,  entrei  no  Curso de Preparação  para  as  Olimpíadas 

que  estava  sendo  ministrado  pelo  professor  Adenilson.  No  início,  eu  olhava  para 

tudo  aquilo  e  não  entendia  absolutamente  nada,  eram  questões  complicadas  até 

mesmo impossíveis para eu resolver. 

Entretanto,  o  tempo  passou  e  aquelas  coisas  foram  deixando  de  ser 

complicadas, e passaram a ser solucionáveis. Notei então que ir à escola todas as 

quartas de  manhã estavam  surtindo  efeito. E  então  quando  chegou  o  dia  da prova 

da primeira fase, eu consegui a aprovação para segunda, até que pela primeira vez 

eu obtive uma menção honrosa que para mim significara bastante, já que antes, nem 

para a segunda fase eu conseguia passar. 

Meus  pais  acharam  muito  boa  esta  atitude,  já  que  o  professor  beneficia,  e 

muito,  o  aluno,  proporcionando  um  ensino  da  Matemática  de  forma  intensa  e  com 

muita qualidade. 

 
 
 
 
 
4.3  Depoimento dos Professores Colaboradores 

48 

Professor C 

O  Ministério  da  Educação  (MEC),  através  de  suas  diretrizes  aponta  cinco 

competências  visando  à  produção  harmônica  do  conhecimento:  domínio  de 

linguagens, compreensão de fenômenos, construção de argumentações, solução de 

problemas  e  elaboração  de  propostas.  As  questões  de  Olimpíadas  de  Matemática 

tem se mostrado a atender as expectativas do MEC, pois  a resolução de problemas 

com  várias  estratégias  de  resolução  vem    sendo  aplicado  para  que  os  alunos 

venham  a  desenvolver  as  habilidades  para  a  aplicação  do  conhecimento  proposto 

pelo MEC. 

O trabalho com  Olimpíadas nos faz observar vários aspectos das diretrizes 

do MEC, além de outros como a motivação e a autoestima dos alunos que assistem 

as    aulas.  Muitos  não  conseguem  ser  medalhistas,  porem  todos  tem  significativa 

melhora nas notas de testes e provas da Disciplina Matemática. Há, inclusive, alunos 

que  tem  melhorado  seu  desempenho  até  em  outras  disciplinas,  como  língua 

portuguesa e ciências.  

As  Questões  de  Olimpíadas  são  desafiadoras  e  motivadoras  tanto  para  os 

alunos  como  para  nós  professores  a  Matemática  de  competição  atrai  e  nos  faz 

querer superar os desafios a cada questão proposta. É notória a alegria das crianças 

ao se depararem com uma questão de competição e realizar sua solução com êxito. 

As Olimpíadas vêm se mostrado uma ótima ferramenta para o ensino-aprendizagem 

ao longo da minha experiência docente. 

 
 
 
 
49 

Professor D 

É  com  muita  honra  e  gratidão  que  recebo  este  convite  para  fazer  um 

depoimento sobre nossas atividades no curso de preparação para as olimpíadas de 

matemática.  Digo  isto,  porque  obtive  um  crescimento  profissional muito  grande  em 

virtude do nosso projeto. Além disso, conseguimos perceber em nossos alunos uma 

evolução  significativa  não  só  no  conhecimento  matemático,  mas  também  em  sua 

motivação e autoconfiança. 

Para  conduzir  nossas  aulas,  tivemos  que  estudar  conteúdos  diferenciados 

daqueles  que  estávamos  habituados  a  trabalhar  nas  turmas  regulares,  separar 

questões  específicas  para  cada  aula  ministrada,  além  de  mudar  a  dinâmica  da 

própria  sala  de  aula.  Semanalmente  nos  reuníamos  para  discutir  nossa  prática, 

planejar e tentar melhorar cada vez mais. 

Quanto aos alunos que eram selecionados ou convidados para participar de 

nossa preparação, em virtude do que já foi citado anteriormente, ganham uma carga 

de conhecimento  diferenciado que possibilita um olhar mais abrangente e profundo 

da matemática, o que não só o prepara para as olimpíadas, mas também melhora o 

seu  desempenho  na  sala  de  aula  regular  nas  matérias  de  exatas.  Além  de 

proporcionar,  através  dos  resultados  obtidos  em  suas  avaliações  regulares  e 

olimpíadas, um aumento de sua motivação e autoconfiança. 

Finalmente, tenho certeza que por influência do projeto, consegui ingressar 

no programa de mestrado da Sociedade Brasileira de Matemática (PROFMAT), além 

de receber convites para trabalhar com formação de professores de instituições do 

nosso  Estado.  Nossos  alunos,  além  do  conhecimento  adquirido,  conseguiram 

premiações  e  reconhecimento  da  sociedade,  inclusive,  para  alguns,  o  recebimento 

de  bolsa  de  estudos  e  encontro  com  a  Presidente  de  nosso  país.  Sem  dúvida, 

continuarei desenvolvendo este projeto ao lado de meus colegas para o crescimento 

do ensino/aprendizagem de matemática no Brasil e da educação como um todo. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

50 

Ao  término  do  primeiro  dos  dois  anos  de  funcionamento  do  Curso  de 

Preparação  para  as  Olimpíadas  de  Matemática  já  era  observada  a  elevação  do 

desempenho dos alunos da referida escola nas competições a que nos propomos a 

participar. 

O  empenho  dos  alunos  participantes  de  2011,  o  despertar  do  interesse 

daqueles  que  viriam  a  ser  os  novatos  de  2012  e  a  confiança  deles  em  nós 

professores  eram  tão  nítidos  que  empenhei-me  no  recesso  de  final  de  ano  para 

produzir um material didático todo reformulado que melhor se adaptasse aos novos 

alunos e sem desagradar àqueles que dariam seguimento ao estudo do ano findado. 

Quando  observado  o  comparativo  entre  as  medalhas  conquistadas  é 

surpreendente  o  aumento  do  rendimento  dos  alunos  da  referida  escola,  a  qual 

ganhou  ainda  um  de  seus  discente  na  Preparação  Especial  para  Competições 

Internacionais, o único estudante paraense classificado para este programa. 

No  que  se  refere  à  opinião  da  comunidade  escolar,  vale  ressaltar  que  os 

objetivos  propostos  neste  trabalho  estiveram  confirmados  dentro  dos  depoimentos 

dos  alunos  os  quais  demonstraram  grande  contentamento  com  seu  crescimento 

estudantil  por  participarem  deste  curso  e  cujos  desempenhos,  é  importante  frisar, 

não  chegaram  ainda  a  credenciá-los  como  medalhistas  em  nenhuma  das 

competições disputadas. 

No  relato  dos  professores  colaboradores  encontramos  citações  sobre  a 

compatibilidade  deste  trabalho  com  as  propostas  sugeridas  pelo  Ministérios  da 

Educação (MEC),  sobre a manutenção do estudo e da busca  do conhecimento por 

parte  de  quem  ensina,  sobre  a  influência  positiva  na  prática  didática  desses 

docentes,  sobre  o  contato  mais  aproximado  com  os  alunos  influenciando  em  sua 

maior dedicação para com os estudos, sobre o uso da prática dos grupos de estudo 

cujos  integrantes  são  os  professores  influenciados  a  desempenharem-se  pela 

formação  continuada  de  docentes  e,  sobre  a  satisfação  inigualável  por  ver  seu 

trabalho reconhecido pela comunidade em que está inserido, mesmo sem perceber 

talvez que essa comunidade já é de uma amplitude bem maior. 

 
 
51 

Agora, a vitória da implementação desse trabalho se deu realmente por não 

se  perceber  nas  falas,  nem  de  alunos,  nem  de  professores,  que  as  dificuldades 

apresentadas  pelas  Olimpíadas  de  Matemática  são,  como  se  costumou  escutar 

antes  deste  ensejo,  impossíveis  de  serem  superadas.  Isto  por  causa  do  formato 

desenvolvido  para  a  organização  do  Material didático    produzido  e  para  o  decorrer 

de sua utilização por parte dos professores em suas explanações e dos alunos em 

seu estudo individual ou conjunto.  

Fica  então  para  a  continuação  futura  deste  método,  que  se  mostrou 

satisfatório  em  seus  resultados,  a  necessidade  de  alimentar  o  material  didático 

produzido com as questões das novas provas da OBM e da OBMEP a medida em 

que  forem  sendo  aplicadas  ano  a  ano.  E,  também,  a  possível  produção  de  um 

material didático de grau de complexidade intermediário aos dois blocos produzidos, 

um de menor complexidade embasado na OBMEP e o outro de maior complexidade 

embasado na OBM, que contemple questões da Olimpíada do Canguru Matemático 

Sem Fronteiras. 

 
 
 
 
CAPÍTULO 6 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

52 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2012. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2011. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2010. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2009. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2008. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2007. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2006. Disponível 
em  www.obmep.org.br 

IMPA/OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio de Janeiro, IMPA, 2005 Disponível 
em  www.obmep.org.br 

KUMON Toru. Estudo Gostoso de Matemática: O Segredo do Método Kumon. 9a 
Ed. São Paulo: Kumon Instituto de Educação,2001. 

REILY , Lúcia. Escola Inclusiva: Linguagem e Mediação. Campinas, SP, Papirus, 
2004. – (Série Educação Especial)  

VYGOTSKY, Lev Sevenovich. A formação social da mente: O desenvolvimento 
dos processos psicológicos superiores. 6.ed. São Paulo, Martins  Fontes, 1998. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. 2a ed. São Paulo, Martins  Fontes, 
1998 

www.obm.org.br 

 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

ANEXO 1 - AULAS DO NÍVEL 1 EM 2011 

SUMÁRIO 

Cálculos .................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Multiplicação e Divisão ............................................................ Erro! Indicador não definido. 

Expressão Numérica ............................................................... Erro! Indicador não definido. 

Lógica Matemática .................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Potência .................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Sistema de Numeração Decimal ............................................. Erro! Indicador não definido. 

Números Primos...................................................................... Erro! Indicador não definido. 

MMC ....................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Contagem................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Contagem II ............................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Divisibilidade ........................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Cálculos Sequenciais .............................................................. Erro! Indicador não definido. 

Noção Espacial ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Cálculos Sequenciais II ........................................................... Erro! Indicador não definido. 

Perímetros ............................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Áreas ....................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Lógica Matemática II ............................................................... Erro! Indicador não definido. 

Estratégia de Jogos ................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Ângulos nos Polígonos ............................................................ Erro! Indicador não definido. 

Cálculo de Áreas ..................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Problemas ............................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Razão e Proporção ................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Porcentagem ........................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Regra de Três: Simples e Composta ....................................... Erro! Indicador não definido. 

Médias .................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Problemas com Frações .......................................................... Erro! Indicador não definido. 

Sistemas ................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Adenilson Bonfim  

2011 

53 

 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 01 

CÁLCULOS 

01- (OBM)  Calcule o valor de 1997 + 2004 + 2996 + 4003. 
A) 10000 

C) 10900 

B) 11000 

D) 12000 

E) 13000  

02- (OBM)  Qual dos números a seguir é ímpar? 
A) 7  8 

B) 37 – 23 

C) 9  36 

D) 144 : 36  E) 17  61 

03- (OBM)  Perguntado, Arnaldo diz que 1 bilhão é o mesmo que um milhão de milhões. Professor 
Piraldo o corrigiu e disse que 1 bilhão é o mesmo que mil milhões. Qual é a diferença entre essas 
duas respostas? 
A) 1 000 

B) 999 000  C) 1 000 000  D) 999 000 000 

 E) 999 000 000 000 

MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO 

04- (OBM)  Uma fábrica embala  8  latas de palmito em caixas de papelão cúbicas de 20 cm de 
lado. Para que possam ser melhor transportadas, essas caixas são colocadas, da melhor maneira 
possível, em caixotes de madeira de 80 cm de largura por 120 cm de comprimento por 60 cm de 
altura. O número de latas de palmito em cada caixote é 
A) 576    

B) 4.608         C) 2.304  

D) 720  

E) 144 

05- (OBM)  Uma escola precisa comprar mesas e cadeiras novas para seu refeitório, cada mesa 
com  4  cadeiras,  que  serão  distribuídas  nos  3  setores  do  refeitório.  Em  cada  setor  do  refeitório 
cabem  8  fileiras  de  mesas  e,  em  cada  fileira,  cabem  14  mesas.  Quantas  mesas  e  cadeiras 
deverão ser compradas? 
A) 112 mesas e 448 cadeiras 
C) 336 mesas e 448 cadeiras 
E) 336 mesas e 1344 cadeiras 

B) 112 mesas e 1344 cadeiras 
D) 336 mesas e 896 cadeiras 

06- (OBM)  O número N de três algarismos multiplicado por 7 deu como resultado um número que 
termina em 171. A soma dos algarismos de N é: 
A) 10    

B) 11    

D) 13    

C) 12    

E) 14 

07- (OBM)  Observe as multiplicações a seguir: 

12 345 679  18 = 222 222 222 
12 345 679  27 = 333 333 333 
12 345 679  54 = 666 666 666 
Para obter 999 999 999 devemos multiplicar 12 345 679 por:  
A) 29    

B) 99   

D) 41   

C) 72   

E) 81 

08- (OBM)  Na  multiplicação 
não 
necessariamente iguais,  foram  substituídos  pelo  sinal  *.  Qual  é a soma  dos 
valores desses algarismos?  
A) 17   

C) 37               D) 47   

algarismos, 

B) 27   

alguns 

E) 57 

lado, 

ao 

09- (OBM)  Dos números a seguir, qual é o único que pode ser escrito como 
produto de quatro naturais consecutivos? 
A) 712  
10- (OBM)  O quociente e o resto na divisão de 26097 por 25 são, respectivamente: 
A) 1043 e 22  B) 1044 e 3  C) 143 e 22  D) 1044 e 22  E) 144 e 3 

D) 1456 

C) 1026 

E) 1680 

B) 548  

11- (OBM)  Você possui muitos palitos com 6 cm e 7 cm de comprimento. Para fazer uma fila de 
palitos com comprimento total de 2 metros, o número mínimo de palitos que você precisa utilizar 
é: 
A) 29   

B) 30   

D) 32   

C) 31   

E) 33 

Adenilson Bonfim  

2011 

54 

  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

12- (OBM)  Um  galão  de  mel  fornece  energia  suficiente  para  uma  abelha  voar  7  milhões  de 
quilômetros.  Quantas  abelhas  iguais  a  ela  conseguiriam  voar  mil  quilômetros  se  houvesse  10 
galões de mel para serem compartilhados entre elas? 
A) 7 000 

     C) 700 000      D) 7 000 000       E) 70 000 000 

 B) 70 000 

13- (OBM)  Numa    certa    cidade,    o    metrô    tem    todas    suas  12    estações  em  linha  reta.  A 
distância  entre  duas  estações  vizinhas  é  sempre  a  mesma.  Sabe-se  que  a  distância  entre  a 
terceira e a sexta estações é igual a 3 300 metros. Qual é o comprimento dessa linha? 
A) 8,4  km  

D) 13,2 km      E) 9,075 km 

B) 12,1 km    

C) 9,9 km    

EXPRESSÃO NUMÉRICA 

14- (OBM)  Esmeralda compra cinco latas de azeite a quatro reais e setenta centavos a lata, cinco 
latas de leite em pó a três reais e doze centavos cada e três caixas de iogurte com seis iogurtes 
cada  caixa  ao  preço  de  oitenta  centavos  por  iogurte.  Paga  com  uma  nota  de  cinqüenta  reais  e 
quer  saber  quanto  irá  receber  de  troco.  Qual  das  expressões  aritméticas  a  seguir  representa  a 
solução para este problema? 
A) 
C) 
E) 

B) 
D) 

15- (OBM)  Uma empresa de telefonia celular oferece planos mensais de 60 minutos a um custo 
mensal de R$ 52,00, ou seja, você pode falar durante 60 minutos no seu telefone celular e paga 
por isso exatamente R$ 52,00. Para o excedente, é cobrada uma tarifa de R$ 1,20 cada minuto. A 
mesma  tarifa  por  minuto  excedente  é  cobrada  no  plano  de  100  minutos,  oferecido  a  um  custo 
mensal  de  R$  87,00.  Um  usuário  optou  pelo  plano  de  60  minutos  e  no  primeiro  mês  ele  falou 
durante  140  minutos.  Se  ele  tivesse  optado  pelo  plano  de  100  minutos,  quantos  reais  ele  teria 
economizado? 
A) 10   

B) 11   

D) 13   

C) 12   

E) 14 

16- (OBM)  O preço de uma corrida de táxi é igual a R$2,50 ("bandeirada"), mais R$0,10 por cada 
100 metros rodados.  Tenho apenas R$10,00 no bolso.  Logo tenho dinheiro para uma corrida de 
até: 
A) 2,5 km 

D) 10,0 km  E) 12,5 km 

C) 7,5 km 

B) 5,0 km 

17- (OBM)  Considere  um  número  inteiro  x  e  faça  com  ele  as  seguintes  operações  sucessivas: 
multiplique por 2, some 1, multiplique por 3 e subtraia 5. Se o resultado for 220, o valor de x é: 
A)  um número primo. 
C) um número entre 40 e 50.  
D) um número cuja soma dos algarismos é 9.  

B)  um número par. 
um número múltiplo de 3. 

Adenilson Bonfim  

2011 

55 

80,018)12,370,4(5505080,06312,3570,455080,063)12,370,4(580,063)12,370,4(55080,06)12,370,4(550 
 
 
 
 
 
              
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

LÓGICA MATEMÁTICA 

18- (OBM)  João é mais velho que Pedro, que é mais novo que Carlos; Antônio é mais velho do 
que  Carlos,  que  é  mais  novo  do  que  João.  Antônio  não  é  mais  novo  do  que  João  e  todos  os 
quatro meninos têm idades diferentes. O mais jovem deles é: 
A) João   
E) impossível de ser identificado a partir dos dados apresentados 

 C) Pedro    

B) Antônio 

D) Carlos 

19- (OBM)  Três amigos moram na mesma rua: um médico, um engenheiro e um professor. Seus 
nomes são: Arnaldo (A), Bernaldo (B) e Cernaldo (C). O médico é filho único e o mais novo dos 
três  amigos.  Cernaldo  é  mais  velho  que  o  engenheiro  e  é  casado  com  a  irmã  de  Arnaldo.  Os 
nomes do médico, do engenheiro e do professor, nessa ordem, são: 
E) A, C, B 
C) B, A, C 
A) A, B, C 

B) C, A, B 

D) B, C, A 

20- (OBM)  Seis  amigos  planejam  viajar  e  decidem  fazê-lo  em  duplas,  cada  uma  utilizando  um 
meio  de  transporte  diferente,  dentre  os  seguintes:  avião,  trem  e  carro.  Alexandre  acompanha 
Bento. André viaja de avião. Carlos não acompanha Dário nem faz uso do avião. Tomás não anda 
de trem. Qual das afirmações a seguir é correta? 
A) Bento vai de carro e Carlos vai de avião. 
B) Dário vai de trem e André vai de carro. 
C) Tomás vai de trem e Bento vai de avião. 
D) Alexandre vai de trem e Tomás vai de carro. 
E) André vai de trem e Alexandre vai de carro. 

21- (OBM)  Sobre  uma  mesa  estão  três  caixas  e  três  objetos,  cada  um  em  uma  caixa  diferente: 
uma moeda, um grampo e uma borracha. Sabe-se que 
  A caixa verde está à esquerda da caixa azul; 
  A moeda está à esquerda da borracha; 
  A caixa vermelha está à direita do grampo; 
  A borracha está à direita da caixa vermelha. 
Em que caixa está a moeda? 
A) Na caixa vermelha. 
D) As informações fornecidas são insuficientes para se dar uma resposta. 
E) As informações fornecidas são contraditórias. 

B) Na caixa verde. 

C) Na caixa azul. 

22- (OBM)  Pedro e Maria formam um estranho casal. Pedro mente às quartas, quintas e sextas-
feiras,  dizendo  a  verdade  no  resto  da  semana.  Maria  mente  aos  domingos,  segundas  e  terças-
feiras, dizendo a verdade no resto da semana. Certo dia, ambos dizem: ''Amanhã é dia de mentir''. 
O dia em que foi feita essa afirmação era: 
A) segunda-feira  

C) sexta-feira  

B) terça-feira  

E) domingo  

D) sábado  

23- (OBM)  Quatro  amigos  vão  visitar  um museu e um deles resolve entrar sem pagar. Aparece 
um fiscal que quer saber qual deles entrou sem pagar. 
–  – Eu não fui, diz o Benjamim. 
–  – Foi o Carlos, diz o Mário. 
–  – Foi o Pedro, diz o Carlos. 
–  – O Mário não tem razão, diz o Pedro. 
Só um deles mentiu. Quem não pagou a entrada do museu? 
A) Mário 
E) não é possível saber, pois faltam dados 

C) Benjamim 

D) Carlos 

B) Pedro 

24- (OBM)  Cinco animais A, B, C, D, e E, são cães ou são lobos. Cães sempre contam a verdade 
e lobos sempre mentem. A diz que B é um cão. B diz que C é um lobo. C diz que D é um lobo. D 
diz que B e E são animais de espécies diferentes. E diz que A é um cão. Quantos lobos há entre 
os cinco animais? 
A) 1  

B) 2  

C) 3 

D) 4 

E) 5 

Adenilson Bonfim  

2011 

56 

 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

25- (OBM)  Figuras  com  mesma  forma  representam  objetos  de  mesma  massa.  Quantos 
quadrados são necessários para que a última balança fique em equilíbrio? 

A) 7 

B) 8 

C) 9 

D) 10   

E) 12 

26- (OBM)  As 10 cadeiras de uma mesa circular foram numeradas com números consecutivos de 
dois algarismos, entre os quais há dois que são quadrados perfeitos. Carlos sentou-se na cadeira 
com o maior número e Janaína, sua namorada, sentou-se na cadeira com o menor número. Qual 
é a soma dos números dessas duas cadeiras? 
A) 29   

B) 36   

D) 41   

C) 37   

E) 64 

27- (OBM)  Sílvia pensou que seu relógio estava atrasado 10 min e o acertou, mas na verdade o 
relógio  estava  adiantado  5  min.  Cristina  pensou  que  seu  relógio  estava  adiantado  10  min  e  o 
acertou, mas na verdade o relógio estava atrasado 5 min. Logo depois, as duas se encontraram, 
quando  o  relógio  de  Sílvia  marcava  10  horas.  Neste  momento,  que  horas  o  relógio  de  Cristina 
indicava? 
A) 9h 30min 

 B) 9h 50min    C) 10h 

E) 10h 15min 

D) 10h 5min 

28- (OBM)  Numa caixa havia 3 meias vermelhas, 2 brancas e 1 preta. Professor Piraldo retirou 3 
meias  da  caixa.  Sabendo-se  que  nenhuma  delas  era  preta,  podemos  afirmar  sobre  as  3  meias 
retiradas que: 
A) são da mesma cor. 
C) uma é vermelha e duas são brancas.  D) uma é branca e duas são vermelhas. 
E) pelo menos uma é vermelha. 

B) são vermelhas. 

29- (OBM)  Numa    caixa    havia    várias    bolas,    sendo    5  azuis,    4  amarelas,    3  vermelhas,  2 
brancas e 1 preta.  Renato retirou  3  bolas da  caixa.  Sabendo  que  nenhuma delas era  azul,  nem 
amarela, nem preta, podemos afirmar a respeito dessas 3 bolas que: 
A) são da mesma cor. 
D) uma é branca e duas são vermelhas.        

C) uma é vermelha e duas são brancas. 
E) pelo menos uma é vermelha. 

B) são vermelhas. 

30- (OBM)  Em uma urna há 28 bolas azuis, 20 bolas verdes, 12 bolas amarelas, 10 bolas pretas e 
8 bolas brancas. Qual é o número mínimo de bolas que devemos sacar dessa urna para termos 
certeza que sacaremos pelo menos 15 bolas da mesma cor? 
A) 58          B) 59          C) 60           D) 71            E) 72 

Adenilson Bonfim  

2011 

57 

 ?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

ALUNO: _____________________________________________________ 

AULA 02 

POTÊNCIA 

31- (OBM)  Qual dos números a seguir é o maior? 
A) 345   B) 920   C) 2714   D) 2439  

E) 8112 

32- (OBM)  A metade do número  
A) 

B) 

 é igual a:  

C) 

D) 

       E) 

33- (OBM)  Quanto é 26 + 26 + 26 + 26  –  44? 
A) 0 

C) 4 

B) 2 

D) 42 

E) 44 

34- (OBM)  A razão 

 é igual a:  

A) 

B) 

C) 1 

D) 2   

E) 8 

35- (OBM)  No planeta POT o número de horas por dia é igual a número de dias por semana, que 
é igual ao número de semanas por mês, que é igual ao número de meses por ano. Sabendo que 
em POT há 4096 horas por ano, quantas semanas há num mês? 
E) 256 
C) 64   
A) 8 

B) 12   

D) 128  

SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL 

36- (OBM)  Um  certo  número  N  de  dois  algarismos  é  o  quadrado  de  um  número  natural. 
Invertendo-se  a  ordem  dos  algarismos  desse  número,  obtém-se  um  número  ímpar.  A  diferença 
entre  os  dois  números  é  o  cubo  de  um  número  natural.  Podemos  afirmar  que  a  soma  dos 
algarismos de N é: 
A) 7 

B) 10  C) 13 

E) 11 

D) 9 

37- (OBM)  Um  certo  número  N  de  dois  algarismos  é  o  quadrado  de  um  número  natural. 
Invertendo-se  a  ordem  dos  algarismos  desse  número,  obtém-se  um  número  ímpar.  A  diferença 
entre  os  dois  números  é  o  cubo  de  um  número  natural.  Podemos  afirmar  que  a  soma  dos 
algarismos de N é: 
A) 7 

B) 10 

C) 13 

E) 11 

D) 9 

38- (OBM)  O número N tem três algarismos. O produto dos algarismos de N é 126 e a soma dos 
dois últimos algarismos de N é 11. O algarismo das centenas de N é: 
A) 2             B) 3             C) 6             D) 7              E) 9 

39- (OBM)  O algarismo das unidades do número 1  3  5  …  97  99 é 
A) 1  

  B) 3   

D) 7      

 E) 9 

C) 5 

40- (OBM)  Ao somar cinco números consecutivos em sua calculadora, Esmeralda encontrou um 
número de 4 algarismos: 2 0 0 *. O último algarismo não está nítido, pois o visor da calculadora 
está arranhado, mas ela sabe que ele não é zero. Este algarismo só pode ser:  
A) 5 

D) 2 

B) 4 

C) 3 

E) 9 

41- (OBM)  Qual é o último algarismo da soma de 70 números inteiros positivos consecutivos? 
A) 4  

E) Faltam dados 

B) 0  

D) 5  

C) 7  

Adenilson Bonfim  

2011 

58 

8114245428522810215154279422884)4()2(4121 
 
 
 
 
      
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

NÚMEROS PRIMOS 

42- (OBM)  Preenchemos as casas vazias da tabela ao lado com o produto 
dos números que estão sombreados na mesma linha e na mesma coluna da 
casa  vazia  a  ser  preenchida.  Quantas  dessas  casas  conterão  números 
primos?  
A) 6                 B) 7  

              D) 14               E) 26 

          C) 12 

43- (OBM)   Quantos  números  de  dois  algarismos  não  são  primos  nem 
múltiplos de 2, 3 ou 5 ? 
B) 3 
A) 1 

E) mais de 4 

C) 2 

D) 4 

44- (OBM)  O número 10 pode ser escrito de duas formas como soma de dois números primos: 10 
= 5 + 5 e 10 = 7 + 3. De quantas maneiras podemos expressar o número 25 como uma soma de 
dois números primos? 
A) 4 

E) nenhuma  

B) 1 

C) 2 

D) 3 

45- (OBM)  Quantos números de dois algarismos são primos e têm como antecessor um quadrado 
perfeito? 
A) 2 

B) nenhum 

C) 1    

D) 3 

E) 6 

MMC 

46- (OBM)  Numa  reunião  da  comunidade  do  bairro,  cada  uma  das  125  pessoas  presentes 
recebeu um número diferente, a partir do número 1 até o 125.  Em dado momento, foi feita uma 
lista  das  pessoas  com  número  par  e  das  pessoas  com  número  múltiplo  de  3,  que  deveriam 
participar de um projeto. Algumas pessoas reclamaram, dizendo que o seu nome aparecia duas 
vezes na lista. Quantas pessoas apareceram duas vezes na lista? 
C) 20   
A) 2 

D) 41   

E) 62 

B) 6 

47- (OBM)  Devido  a  um  defeito  de  impressão,  um  livro  de  600  páginas  apresenta  em  branco 
todas as páginas cujos números são múltiplos de 3 ou de 4. Quantas páginas estão impressas? 
A) 100         

B) 150       

C) 250      

D) 300     

E) 430 

48- (OBM)  Numa festa típica,  cada prato  de  arroz foi  servido  para duas  pessoas, cada prato de 
maionese  para três pessoas,  cada prato  de  carne  servia quatro pessoas  e cada prato de  doces 
dava exatamente para cinco pessoas. Foram utilizados 77 pratos e todas as pessoas se serviram 
de todos os pratos oferecidos. Quantas pessoas havia na festa? 
E)  75 
C) 45   
A) 20   

B) 30   

D) 60   

49- (OBM)  Contando-se os alunos de uma classe de 4 em 4 sobram 2, e contando-se de 5 em 5 
sobra  1.  Sabendo-se  que  15  alunos  são  meninas  e  que  nesta  classe  o  número  de  meninas  é 
maior que o número de meninos, o número de meninos nesta classe é: 
A) 7   B) 8   C) 9  

D) 10  

E) 11 

50- (OBM)  O  emir    Abdel    Azir      ficou      famoso      por    vários    motivos.    Ele   teve    mais    de    39  
filhos, incluindo muitos gêmeos. De fato, o historiador Ahmed Aab afirma num dos seus escritos 
que todos os filhos  do  emir  eram gêmeos  duplos,  exceto  39; todos eram gêmeos triplos,  exceto 
39; todos eram gêmeos quádruplos, exceto 39. O numero de filhos do emir é: 
E) 75  
A) 111 

D) 78   

C) 51 

B) 48 

Adenilson Bonfim  

2011 

59 

 1 2 3 5 7  11 13 1 2 3 5 7  11 13 x  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 02 

CONTAGEM 

51- (OBM)  Um menino joga três dados e soma os números que aparecem nas faces voltadas 
para cima. O número dos diferentes resultados dessa adição é:  
C) 216  
A)12  

B) 18  

D) 16 

E) 15 

52- (OBM)  Uma urna contém 2008 cartões. Cada cartão recebeu um número diferente, a partir do 
número  1  até  o  2008.  Retiram-se  dois  cartões  ao  acaso  e  somam-se  os  números  dos  cartões. 
Quantos números ímpares diferentes podem ser obtidos dessa maneira?  
A) 1004 

B) 1005 

D) 2008 

C) 2007 

E) 4016 

53- (OBM)  Quantos números inteiros positivos de três algarismos têm a soma de seus algarismos 
igual a 4?  
Observação: lembre-se de que zeros à esquerda não devem ser contados como algarismos; por 
exemplo, o número 031 tem dois algarismos. 
A) 4 

D) 10             E) 12 

C) 7         

B) 6  

54- (OBM)  Quantos números de 3 algarismos existem cuja soma dos algarismos é 25 ? 
A) 2  

E) 10 

D) 8  

C) 6  

B) 4  

55- (OBM)  Escrevendo  todos  os  números  inteiros  de  100  a  999,  quantas  vezes  escrevemos  o 
algarismo 5?  
A) 250  

D) 280            E) 292 

B) 270  

C) 271  

56- (OBM)  Os  números  inteiros  positivos  de  1  a  1000  são  escritos  lado  a  lado,  em  ordem 
crescente,  formando  a  seqüência  123456789101112131415...  9991000.  Nesta  seqüência, 
quantas vezes aparece o grupo “89” ? 
A) 98 

D) 89 

B) 32 

C) 22 

E) 21 

57- (OBM)  Usando  pastilhas  de  cerâmica  preta  na  forma  de  quadradinhos  foi  composta  uma 
decoração numa parede, mostrada parcialmente abaixo: 

Quantas pastilhas foram empregadas em toda a decoração considerando-se que na última peça 
montada foram utilizadas 40 pastilhas?  
A) 60   

B) 68   

D) 100  

C) 81   

E) 121 

58- (OBM)  O  mapa  ao  lado  mostra  um  conjunto  residencial  onde 
as  casas,  numeradas,  são  interligadas  por  23  ruelas.  O  vendedor 
Zé Ruela, que mora na casa 8,  planeja passar por todas as outras 
casas  e retornar  à  sua,  percorrendo  o  menor  número  possível  de 
ruelas. Ele deixará de caminhar por quantas ruelas? 
A) 15              B) 10 

           C) 13             D)12            E) 11 

59- (OBM)  São dados um tabuleiro e uma peça, como mostra a figura. 

Adenilson Bonfim  

2011 

60 

123459610111278 
 
 
  
 
 
      
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

De quantas maneiras diferentes podemos colocar a peça no tabuleiro, de modo que cubra 
completamente 3 casas? 
A) 16  

D) 48    

C) 36    

B) 24  

E) 60 

60- (OBM)  Renata digitou um trabalho de 100 páginas  numerados de 1 a 100 e  o  imprimiu. Ao 
folhear o trabalho, percebeu que sua impressora estava com defeito, pois trocava o zero pelo um 
e o um pelo zero na numeração das páginas. Depois de consertar a impressora, quantas páginas 
teve que reimprimir, no mínimo ? 
A) 18          B) 20        

C) 22         D) 30        E) 28 

61- (OBM)  Numa certa cidade, foi adotado o seguinte sistema de rodízio de carros: duas vezes 
por semana, de segunda a sexta, cada carro fica proibido de circular, de acordo com o final de sua 
placa (algarismo das unidades). O número médio de finais de placa proibidos diferentes para cada 
dia de proibição é: 
A) 4 

E)  indefinido 

D)  2 

C)  3 

B) 1 

62- (OBM)  Num    relógio    digital,    que    marca    de    0:00    até    23:59,    quantas  vezes  por  dia  o 
mostrador apresenta todos os algarismos iguais? 
A) 10 

B) 8            

C) 6           

D) 7         

E) 9 

63- (OBM)  Na  figura  abaixo,  temos  4  circunferências  e  alguns  pontos 
destacados no interior dessas circunferências. Escolhendo exatamente um 
desses  pontos  dentro  de  cada  uma  das  circunferências,  e  unindo-os  por 
segmentos de reta que não se cruzam, formamos um quadrilátero. Quantos 
quadriláteros diferentes seremos capazes de desenhar nessas condições? 
A) 4 

D) 120 

B) 14 

C) 60 

E) 24 

64- (OBM)  Quantos números inteiros e positivos  menores  do  que  1.000.000  existem  cujos  
cubos terminam em 1? 
A) 1.000  B) 10.000 

C) 50.000  D) 100.000 E) 500.000 

65- (OBM)  Em um ano, no máximo quantos meses têm cinco domingos? 
A) 3 

D) 6 

C) 5 

B) 4 

E) 7 

Adenilson Bonfim  

2011 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 03 

CONTAGEM II 

66- (OBM)  Quantos números pares de três algarismos têm dois algarismos ímpares?  
A) 20 

C) 100 

D) 125 

B) 48 

E) 225 

67- (OBM)  As  permutações  da  palavra  BRASIL  foram  listadas  em  ordem  alfabética,  como  se 
fossem palavras de seis letras em um dicionário. A 361ª palavra nessa lista é: 
A) BRISAL 

D) SABRIL 

B) SIRBAL 

C) RASBIL 

E) LABIRS 

68- (OBM)  O alfabeto usado no planeta X tem somente duas letras: X e  x. O sobrenome (nome 
de família) de cada um de seus habitantes é uma seqüência formada por 4 letras. Por exemplo, 
xXxx  é  um  possível  sobrenome  utilizado  nesse  planeta.  O  maior  número  de  sobrenomes 
diferentes que podem ser dados no planeta X é: 
B) 14  
A) 12  

C) 15  

D) 16  

E) 18 

69- (OBM)  Um código de barras é formado por barras  verticais pretas 
de três larguras diferentes. Duas barras pretas sempre são separadas 
por uma barra branca, também com três larguras diferentes. O código 
começa e termina com uma barra preta, como no exemplo ao lado.  
Considere um código S, formado por uma barra preta fina, duas médias 
e uma grossa, separadas por barras brancas finas. Quantos códigos S 
diferentes podem ser assim formados?  
A) 4               B) 6               C) 12            D) 24 

           E) 36 

70- (OBM)  O desenho ao lado mostra o mapa de um país (imaginário) 
constituído  por  cinco  estados.  Deseja-se  colorir  esse  mapa  com  as 
cores  verde,  azul  e  amarela,  de  modo  que  dois  estados  vizinhos  não 
possuam a mesma cor. De quantas maneiras diferentes o mapa pode 
ser pintado? 
A) 12  

 E) 120 

C) 10 

D) 24 

B) 6 

71- (OBM)  Soninha  tem  muitos  cartões,  todos  com  o  mesmo 
desenho  em  uma  das  faces.    Ela  vai  usar  cinco  cores 
diferentes (verde, amarelo, azul, vermelho e laranja) para pintar 
cada  uma  das  cinco  partes  do  desenho,  cada  parte  com  uma 
cor  diferente,  de  modo que  não  haja  dois  cartões  pintados  da 
mesma  forma.  Na  figura  abaixo,  por  exemplo,  os  cartões  são 
iguais,  pois  um  deles  pode  ser  girado  para  se  obter  o  outro. 
Quantos cartões diferentes Soninha conseguirá produzir?  
A) 16   

B) 25   

D) 60    

C) 30    

E) 120 

72- (OBM)  Se  você  tiver  uma  mesa  de  bilhar  retangular  cuja  razão  entre  a  largura  e  o 
comprimento  seja  5/7  e  bater  em  uma  bola  que  está  em  um  canto,  de  modo  que  ela  saia  na 
direção da bissetriz do ângulo desse canto, quantas vezes ela baterá nos lados antes de bater em 
um dos cantos?  
A) 10 vezes 

D) 14 vezes 

B) 12 vezes 

C) 13 vezes 

E) 15 vezes 

73- (OBM)  Quantas vezes num dia (24 horas) os ponteiros de um relógio formam ângulo reto ? 
A) 48 

C) 24 

D) 22 

E) 23 

B) 44 

74- (OBM)  Você  sabe  que  existem    9  números  de  um  algarismo,    90    números    de  dois 
algarismos,  900  números  de  três  algarismos,  etc.  Considere  agora  cada  número  cujo  último 

Adenilson Bonfim  

2011 

62 

  
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

algarismo à direita representa o número de algarismos desse número. Por exemplo, o número 9 
074 é um deles, pois 4 é o número de seus algarismos. Quantos números desse tipo existem ? 
A) 99 999 999      B) 99 999 992      C) 100 000 000      D) 10 000 000      E) 1 000 000 000 

75- (OBM)  Num  relógio  digital,  as  horas  são  exibidas  por  meio  de  quatro  algarismos.  Por 
exemplo, ao mostrar 00:00 sabemos que é meia-noite e ao mostrar 23:59 sabemos que falta um 
minuto para meia-noite. Quantas vezes por dia os quatro algarismos mostrados são todos pares? 
A) 60 

  B) 90   

D) 180  

C) 105  

E) 240 

76- (OBM)  São  escritos  todos  os  números  de  1  a  999  nos  quais  o  algarismo  1  aparece 
exatamente 2 vezes (tais como, 11, 121, 411, etc). A soma de todos estes números é: 
A) 6882  

C) 4668  

B) 5994  

D) 7224  

E) 3448 

77- (OBM)  A  primeira  fase  da  OBM  se  realiza  no  dia  14  de  junho,  um  sábado  do  ano  bissexto 
2008. Daqui a quantos anos o dia 14 de junho será novamente no sábado? 
A) 4  

C) 6      

D) 7 

B) 5 

E) 8 

78- (OBM)  Escrevem-se,  em  ordem  crescente,  os  números  inteiros  e  positivos  que  sejam 
múltiplos de 7 ou de 8 (ou de ambos), obtendo-se 7, 8, 14, 16, ... . O 100o número escrito é: 
E) 400 
C) 392 
A) 406 

B) 376 

D) 384 

79- (OBM)  Um feirante vende batatas e, para pesar, utiliza uma balança de dois pratos, um peso 
de  1  kg,  um  peso  de  3  kg  e  um  peso  de  10  kg.  Considere  a  seguinte  afirmação:  “Este  feirante 
consegue pesar (com uma pesagem) n quilogramas de batatas”. Quantos valores positivos de n 
tornam essa afirmação verdadeira, supondo que ele pode colocar pesos nos dois pratos? 
A) 7 

B) 10   

C) 12   

D)13 

E)14 

80- (OBM)  A  seqüência  “22”  descreve  a  si  mesma,  pois  ela  é  formada  por  exatamente  dois  2. 
Analogamente, a seqüência “31 12 33 15” descreve a si mesma, pois é formada por exatamente 
três 1, um 2, três 3 e um 5. Qual das seguintes seqüências não descreve a si mesma?  
A) 21 32 23 16                       B) 31 12 33 18                   C) 31 22 33 17 19 
D) 21 32 33 24 15                  E) 41 32 23 24 15 16 18 

Adenilson Bonfim  

2011 

63 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 04 

DIVISIBILIDADE 

Critérios de divisibilidade: São regras que nos auxiliam a saber se um número qualquer, é ou 
não divisível por outro, sem efetuar a divisão 

 Divisão por 2: Um número é divisível por 2 quando seu último algarismo é par 

 Divisão por 3: Um número é divisível por 3 quando a soma de seus algarismos é um número 
divisível por 3. Ex: 231 é divisível por 3, pois 2+3+1 = 6, que é divisível por 3. 

 Divisão por 4: Um número é divisível por 4 quando termina em um número de dois algarismos 
que é divisível por 4. Ex: 12736 é divisível por 4. 

  Divisão  por  5:  Um  número  é  divisível  por  5  quando  o  último  algarismo,  ou  algarismo  das 
unidades, é zero ou cinco. 
Ex: 2005 é divisível por 5 
Ex: 1020 é divisível por 5 

 Divisão por 6: Um número é divisível por 6 quando é divisível por 2 e por 3. 
Ex: 17394 é divisível por 2 pois é par 
Ex: 17394 é divisível por 3 pois 1 + 7 + 4 + 8 + 4 = 24 é divisível por 3. 
Como 17394 é divisível por 2 e por 3 então também é divisível por 6. 

  Divisão  por  8:  Um  número  é  divisível  por  8  quando  o  numeral  formado  pelos  3  últimos 
algarismos da direita é divisível por 8. 
Ex: 2000 é divisível por 8 

 Divisão por 9: Um número é divisível por 9 quando a soma de seus algarismos é divisível por 
9. 
Ex: 819 é divisível por 9, pois 8+1+9 = 18 é divisível por 9 

 Divisibilidade por 11: Um número é divisível por 11 quando a soma dos algarismos de ordem 
par subtraída da soma dos algarismos de ordem ímpar é um número divisível por 11. 
Ex: 3652 é divisível por 11 pois: 
      3+5 = 8 (pares) 
      6+2 = 8 (ímpares) 
      logo 8 – 8 = 0 que é divisível por 11. 

 Divisibilidade por 12: Um número é divisível por 12 quando for divisível por 3 e 4. 

EEXXEERRCCÍÍCCIIOOSS  

01 – Quanto deve valer m para que 43m72 seja divisível por 6 ? 
02 – Calcular o m.d.c entre 171 e 172 
03 – Qual o número de divisores inteiros e positivos de 2.3².5? 
04 - Qual o valor de m para que 2m.52 possua 15 divisores inteiros é positivo ? 

81- (OBM)  Uma professora tem 237 balas para dar a seus 31 alunos. Qual é o número mínimo de 
balas a mais que ela precisa conseguir para que todos os alunos recebam a mesma quantidade 
de balas, sem sobrar nenhuma para ela?  
A) 11   

B) 20   

D) 31   

C) 21   

E) 41 

Adenilson Bonfim  

2011 

64 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

82- (OBM)  108  crianças  da  5ª  e  6ª  séries  vão  fazer  um  passeio  numa  caverna.  São  formados 
grupos iguais com mais de 5 porém menos de 20 alunos. Com relação ao número de estudantes 
por grupo,  de quantas formas diferentes eles podem ser feitos? 
C) 5      
A) 2      

B) 8      

D) 4 

E) 3 

83- (OBM)  Sabendo-se que 
número: 
A) 119 268 903  
923 

B) 119 268 907 

, pode-se concluir que é divisível por 13 o 

C) 119 268 911 

D) 119 268 913 

E)  119  268 

84- (OBM)  No conjunto  {101, 1 001, 10 001, ..., 1 000 000 000 001} cada elemento é um número 
formado  pelo  algarismo  1  nas  extremidades  e  por  algarismos  0  entre  eles.  Alguns  desses 
elementos  são  números  primos  e  outros  são  compostos.  Sobre  a  quantidade  de  números 
compostos podemos afirmar que: 
A) é igual 11 
D) é maior do que 4 e menor do que 11    

C) é menor do que 3   
E) é 3 

B) é igual a 4     

85- (OBM)  Quantos números de três algarismos ímpares distintos são divisíveis por 3? 
A) 18   

B) 24   

D) 36   

C) 28   

E) 48 

86- (OBM)  Um  certo  número  inteiro  positivo,  quando  dividido  por  15  dá  resto  7.  Qual  é  a  soma 
dos restos das divisões desse número por 3 e por 5? 
A) 2 

B) 3 

C) 4 

D) 5 

E) 6 

87- (OBM)  Letícia    vendeu    todos    seus    CDs    de    videogames    para    três    amigos,  que  lhe 
pagaram, respectivamente, R$ 240,00, R$ 180,00 e R$ 320,00. Todos os CDs tinham o mesmo 
preço. Quantos CDs tinha Letícia no mínimo? 
A) 20       

B) 37      C) 28      

D) 21      

E) 25 

Adenilson Bonfim  

2011 

65 

9 174 53213119 268 916 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 05 

CÁLCULOS SEQUENCIAIS 

88- (OBM)  Considere a seqüência oscilante: 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, … 
O 2003o termo desta seqüência é: 
C) 3 
B) 2 
A) 1 

D) 4 

E) 5 

89- (OBM)  Se    os    números    naturais  são  colocados  em    colunas,    como    se    mostra  abaixo,  
debaixo de que letra aparecerá o número 2000? 

A 
1 

10 

19 

B 

9 

18 

C 
2 

11 

20 

D 

8 

17 

E 
3 

12 

21 

F 

7 

16 

G 
4 

13 

... 

H 

6 

15 

I 
5 

14 

... 

A) F 

B) B 

C) C 

D) I 

E) A 

90- (OBM)  A linha poligonal AB é desenhada mantendo-se sempre o mesmo padrão mostrado na 
figura.  Seu comprimento total é igual a: 

A) 31   B) 88  C) 90 

D) 97  

     E) 105 

91- (OBM)  O  arranjo  a  seguir,  composto  por  32  hexágonos,  foi 
montado  com  varetas,  todas  com  comprimento  igual  ao  lado  do 
hexágono.  Quantas  varetas,  no  mínimo,  são  necessárias  para 
montar o arranjo?  
A) 113 B) 123 C) 122 D) 132 E) 152 

92- (OBM)  Escrevem-se  os  números  naturais  numa 
decorativa, da seguinte maneira (ao lado): 

faixa 

Assinale a figura correta:  

93- (OBM)  Um  serralheiro  solda  varetas  de  metal  para  produzir  peças  iguais 
que serão juntadas para formar o painel abaixo. O desenho ao lado apresenta 
as  medidas,  em  centímetros,  de  uma  dessas  peças.  O  serralheiro  usa 
exatamente 20 metros de vareta para fazer o seu trabalho. 

Qual dos desenhos abaixo representa o final do painel?  

Adenilson Bonfim  

2011 

66 

123303112AB456789a)b)d)c)e)2000200020002000200120012001200120002001 A) B)C)D)E)  10  10  10  5   5  5 12435687 … … …   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

A) 

D) 

B) 

E) 

C) 

94- (OBM)  Joana escreve a seqüência de números naturais 1, 6, 11, ..., onde cada número, com 
exceção  do  primeiro,  é  igual  ao  anterior  mais  cinco.  Joana  pára  quando  encontra  o    primeiro 
número de três algarismos. Esse número é: 
A) 100  

B) 104  

D) 103  

C) 101  

E) 102 

95- (OBM)  Joãozinho  brinca  de  formar  quadrados  com 
palitos de fósforo como na figura a seguir. 

A  quantidade  de  palitos  necessária  para  fazer  100 

quadrados é: 
A) 296  

B) 293  

C) 297  

D) 301  

E) 28 

O triângulo equilátero T à  direita tem  lado 1.  Juntando  triângulos 
congruentes a esse, podemos formar outros triângulos equiláteros 
maiores, conforme indicado no desenho. 

Qual  é  o  lado  do  triângulo  equilátero  formado  por  49  dos 

triângulos T? 
A) 7 
E) é impossível formar um triângulo equilátero com esse número de triângulos T 

B) 49  C) 13  

D) 21 

96- (OBM)  A soma de todos os números ímpares de dois algarismos menos a soma de todos os 
números pares de dois algarismos é: 
C) 45    
A) 50  

  B) 46    

D) 49    

E) 48 

97- (OBM)  A soma de todos os números positivos ímpares até 2007 menos a soma de todos os 
números positivos pares até 2007 é igual a: 
A) 1003 

 C) 2005 

 B) 1004 

D) 2006 

E) 2007 

98- (OBM)  As  figuras  a  seguir  são  construídas  com 
palitos  pretos  e  brancos.  Para  construir  as  figuras,  os 
palitos pretos foram colocados apenas nas bordas e os 
brancos  apenas  no  interior.  A  figura  de  número  n 
corresponde a um retângulo 3 por  n. Continuando esse 
procedimento, quantos palitos brancos teremos na figura 
2002? 

A)  2001 

B) 4004   C) 12006   D) 10007   E) 10010  

Adenilson Bonfim  

2011 

67 

   1 2 3   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 05 

NOÇÃO ESPACIAL 

99- (OBM)  Sobre  uma  mesa  retangular  de  uma  sala  foram  colocados  quatro sólidos,  mostrados 
no desenho. Uma câmera no teto da sala, bem acima da mesa, fotografou o conjunto. Qual dos 
esboços a seguir representa melhor essa fotografia? 

100- (OBM)  As 4 colorações a seguir são consideradas iguais por coincidirem por rotação. 

De quantos modos diferentes é possível colorir as casas de um tabuleiro 2  2 de branco ou preto 
de modo que não existam dois tabuleiros que coincidam por rotação? 
A) 4 

C) 6 

D) 7 

B) 5 

E) 8 

101- (OBM)  Somente  uma  das  figuras  a  seguir  representa  a  planificação  de  um  cubo  na  qual 
está destacada a sua interseção com um plano. Qual? 

A)       

   B)

         C)

 D)

      E)

102- (OBM)  Juliano  colou  uma  bandeirinha  cinza  em  cada  engrenagem,  como mostra  a figura 
ao lado.  
    As  engrenagens  são  iguais  e  quando  a  engrenagem  da 
esquerda  girou  um  pouco,  a  sua  bandeirinha  ficou  na  posição 
indicada  com  a  bandeirinha  branca  pontilhada.  Nesta  condição, 
podemos afirmar que a posição da bandeirinha na engrenagem da 
direita é: 

103- (OBM)  Tenho um cubo de madeira, com três faces vermelhas e três faces azuis, de modo 
que faces opostas tenham cores diferentes. O cubo é cortado em 3 x 3 x 3 = 27 cubos menores. 
Quantos destes cubos menores têm, pelo menos, uma face vermelha e outra azul?A) 6 

B) 12 

C) 13   

D) 14   

E) 16 

Adenilson Bonfim  

2011 

68 

a)b)c)d)e) A) B) C) D) E)  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

104- (OBM)  O  desenho  abaixo  mostra  um  dado  comum  cujas 
somas  das  pontuações em faces  opostas  é sempre  igual  a  7.  Ele é 
colocado em uma mesa horizontal com a face “1” voltada para Leste. 
O dado é, então, movido quatro vezes.  
      Um  movimento  consiste  em  uma  rotação  de 
  em  relação  a 
uma aresta. Depois do primeiro movimento a face em contato com a 
mesa passa a ser a “1”, depois a “2”, então a “3” e, finalmente, a face “5”. Para que sentido está 
voltada a face “1” após esta seqüência de movimentos? 
A) Oeste 

B) Leste 

C) Norte 

E) Cima 

D) Sul   

105- (OBM)  Quantos  quadrados  têm  como  vértices  os  pontos  do  reticulado  ao 
lado?  
A) 6  

E) 10 

B) 7 

C) 8 

D) 9 

106- (OBM)  Quantos triângulos isósceles têm como vértices os vértices do 
pentágono regular desenhado ao lado?  
A) 5 

             B) 10   

D) 20   

C) 15   

E) 25 

107- (OBM)  Onze  cubinhos,  todos  de  mesma  aresta,  foram  colados 
conforme  a  figura  a  seguir.  O  menor  número  de  cubinhos,  iguais  aos  já 
utilizados, que devem ser agregados ao sólido formado pelos onze cubinhos 
para obtermos um cubo maciço é igual a: 
A) 48   

B) 49   

D) 53   

C) 52   

E) 56 

108- (OBM)  Vários  caixotes  cúbicos  de  plástico  azul  ficaram 
armazenados  ao  ar  livre,  na      posição  indicada  na  figura  ao  lado, 
na  qual  apenas  um  dos  caixotes  não  é    visível.  Com  o  tempo,  o 
plástico  exposto  ao  ar  perdeu  sua  cor,  tornando-se  cinza.  Ao 
desfazer a pilha, verificaremos que o número de caixotes com três 
faces azuis e três cinzentas será:  
A) 4                B) 5               C)  3               D)  2              E) 1 

109- (OBM)  Dezesseis cubos de 1cm de lado são colocados juntos, formando o 
paralelepípedo representado ao lado. A superfície do mesmo foi pintada de verde 
e,  em  seguida,  os  cubos  foram  separados.  O  número  de  cubos  com  exatamente 
duas faces verdes é: 
A) 2  

E) 10 

D) 8  

C) 4  

B) 6  

110- (OBM)  Num  armazém  foram  empilhadas  embalagens  cúbicas  conforme 
mostra a figura a seguir. Se cada caixa pesa 25 kg, quanto pesa toda a pilha?  
A) 300 kg 

B) 325 kg C) 350 kg       D) 375 kg 

E) 400 kg 

Adenilson Bonfim  

2011 

69 

90 Leste Norte        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 06 

111- (OBM)  Observe as multiplicações a seguir: 

CÁLCULOS SEQUENCIAIS II 

Qual é a soma dos algarismos do número obtido quando multiplicamos 101 pelo número 

?  

A) 1001 

B) 2007 

C) 2009 

D) 4008 

E) 4014 

112- (OBM)  Sara foi escrevendo nas casas de um tabuleiro 95 por 95 os múltiplos positivos de 
4, em ordem crescente, conforme a figura a seguir. 

8 

4 

16 

20 
12 
760  756  752  748  744 
... 
... 
764 
... 
... 
... 

... 
... 

... 
... 

...  376  380 
...  388  384 
... 
... 
... 
... 
... 
... 

U 

O número que Sara escreveu onde se encontra a letra U é: 
A) 35192 

B) 35196 

D) 36104 

C) 36100 

E) 36108 

113- (OBM)  Qual é o dígito das unidades do número 31998? 
E) 9 
C) 5  
A) 1  

D) 7  

B) 3  

114- (OBM)  Ao  efetuar  a  soma   
Qual é o algarismo das unidades desse número? 
 D) 7 
A) 1 

C) 5       

B) 3 

  obtemos  um  número  inteiro. 

E) 9 

115- (OBM)  A primeira fase da OBM se realiza no dia 14 de junho, um sábado do ano bissexto 
2008. Daqui a quantos anos o dia 14 de junho será novamente no sábado? 
A) 4  

            C) 6      

          E) 8 

B) 5 

D) 7 

116- (OBM)  Hoje é sábado. Que dia da semana será daqui a 99 dias? 
A) segunda-feira  
B) sábado  
C) domingo 
D) sexta-feira   
E) quinta feira 
117- (OBM)  Qual ´e o valor de   
A) 250  

C) 100 

B) 200 

D) 50  

 de 1000? 

E) Nenhum destes 

Adenilson Bonfim  

2011 

70 

1011111111011111121110111111122111011111111222111algarismos20071111111123200620071313131313 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

118- (OBM)  Com azulejos quadrados brancos e pretos todos do mesmo tamanho, construímos 
os seguintes mosaicos. 

A  regra  para  se  construir  estes  mosaicos  é  a  seguinte:  inicialmente  formamos  um 
quadrado com 1 azulejo branco cercado por azulejos pretos; e em seguida, outro quadrado, este 
com 4 azulejos brancos, também cercado por azulejos pretos; e assim sucessivamente. 

Com 80 azulejos pretos, quantos azulejos brancos serão necessários para se fazer uma 

seqüência de mosaicos como esta? 

A) 55 

B) 65 

C) 75 

D) 85 

E) 100 

Adenilson Bonfim  

2011 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 06 

PERÍMETROS 

119- (OBM)  São dadas duas tiras retangulares de papel com 20 cm de 
comprimento,  uma  com  5  cm  de  largura  e  outra  com  11  cm  de  largura. 
Uma  delas  foi  colada  sobre  a  outra,  perpendicularmente,  de  modo  a 
formar  a  figura  ilustrada  ao  lado.  Qual  é  o  perímetro  dessa  figura,  em 
centímetros?  
A) 50    

D) 100 E) 120 

B) 60   

C) 80   

120- (OBM)  Um  arquiteto  apresenta  ao  seu  cliente  cinco  plantas 
diferentes para o projeto de ajardinamento de um terreno retangular, onde 
as linhas cheias representam a cerca que deve ser construída para proteger as flores. As regiões 
claras  são  todas  retangulares  e  o  tipo  de  cerca  é  o  mesmo  em  todos  os  casos.  Em  qual  dos 
projetos o custo da construção da cerca será maior?  

121- (OBM)  Dois  cartões  iguais  têm  a  forma  de  um  triângulo 
retângulo de lados 5 cm, 12 cm e 13 cm. Esmeralda juntou os dois 
cartões sobre uma folha de papel e, contornando as beiradas com 
um  lápis,  obteve  uma  figura  como  a  ao  lado,  que  está  fora  de 
escala. Qual é o perímetro dessa figura?  
A) 28 cm 

B) 35 cm 

D) 43 cm 

C) 42 cm 

E) 60 cm 

122- (OBM)  Dizer que uma tela de televisão tem 20 polegadas significa que a diagonal da tela 
mede 20 polegadas. Quantas telas de televisão de 20 polegadas cabem numa de 60 polegadas? 

A) 9 

B) 10   

C) 18   

D) 20   

E) 30 

ÁREAS 

123- (OBM)  No  quadriculado  ao  lado,  cada  quadradinho 
tem  1  cm2.  Os  segmentos  inclinados  ligam  pontos  médios 
dos lados dos quadradinhos ou um vértice ao centro de um 
quadradinho.  Qual  é  a  área  ocupada  pela  sigla  OBM,  em 
cm2?  
A) 28       B) 32 

C) 33        D) 34 

       E) 35 

124- (OBM)  Dezoito  quadrados  iguais  são  construídos  e  sombreados  como  mostra  a  figura. 
Qual fração da área total é sombreada? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Adenilson Bonfim  

2011 

72 

 A) B) C) D) E)71849135912  90   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

125- (OBM)  Um  quadrado  de  área  1  foi  dividido  em  4  retângulos  congruentes,  conforme 
indicado  no  desenho  à  esquerda.  Em  seguida,  os  quatro  retângulos  foram 
reagrupados de maneira a formar um quadrado, com um buraco 
quadrado no centro, conforme indica o desenho à direita. 
A área do buraco é igual a:  

A) 

   B) 

  C) 

D) 

  E) 1 

126- (OBM)  A  figura  ao  lado  é  formada  por  dois  quadrados  de  área 
100 cm2 cada um, parcialmente sobrepostos, de modo que o perímetro 
da  figura  (linha  mais  grossa)  é  igual  50  cm.  Qual  é  a  área  da  região 
comum aos dois quadrados, em cm2 ?  

A) 20                 B) 25  

        C) 30 

         D) 40 

           E) 50 

127- (OBM)  O  desenho  à  direita  representa  dois  quadrados 
menores congruentes de lado 20 e um quadrado maior. O vértice O 
é o único ponto comum aos dois quadrados menores e é o centro do 
quadrado maior. Os  vértices  A,  O  e  B  estão  alinhados  e  a área  da 
região  do  quadrado  maior  não  pintada  é  igual  a  36%  da  área  de 
toda a região pintada. Qual é a área do quadrado maior? 

A) 420             B) 496        C) 576 

   D) 640         E) 900 

128- (OBM)  Se  a  área  do  retângulo  dado  é  12,  qual  é  a  área  da 
figura sombreada?  
A) 3 

C) 5  

B) 4 

D) 6 

E) 8 

129- (OBM)  10)    A  figura  a  seguir  representa  um  Tangram,  quebra-
cabeças  chinês  formado  por  5  triângulos,  1  paralelogramo  e  1  quadrado. 
Sabendo que a área do Tangram a seguir é 64 cm2, qual é a área, em cm2, 
da região sombreada?  

A) 7,6   

B) 8 

C) 10,6 

D) 12   

E) 21,3 

Adenilson Bonfim  

2011 

73 

21169251643  A O  B        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 07 

LÓGICA MATEMÁTICA II 

130- (OBM)  Dentre os  números  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9  e  10,  escolha  alguns  e coloque-os nos 
círculos brancos de tal forma que a soma dos números em 
dois  círculos  vizinhos  seja  sempre  um  quadrado  perfeito. 
Atenção:  o  2  já  foi  colocado  em  um  dos  círculos  e  não  é 
permitido  colocar  números  repetidos;  além  disso,  círculos 
separados pelo retângulo preto não são vizinhos.  
  A  soma  dos  números  colocados  em  todos  os  círculos 
brancos é: 
A) 36   

B) 46   

D) 49   

C) 47   

E) 55 

131- (OBM)  Escreva os números inteiros de 1 a 9 nos nove quadradinhos, 
de  forma  que  as  somas  dos  quatro  números  em  cada  uma  das  pás  da 
“hélice” sejam iguais e de maior valor possível. Esse valor é: 
A) 23   

B) 22    

D) 20   

C) 21   

E) 19 

132- (OBM)  Escreva um  número  em  cada círculo  da  fila abaixo,  de  modo que  a soma  de  três 
números quaisquer vizinhos (consecutivos) seja 12.  

No último círculo à 
o número: 
A) 3  

B) 2 

C) 1  

D) 4  

E) 7  

direita  deve  estar  escrito 

133- (OBM)  Qual é a quantidade total de letras de todas as respostas incorretas desta questão? 
A) Quarenta e oito. 
D) Cinqüenta e um. 

B) Quarenta e nove.   
E) Cinqüenta e quatro. 

C) Cinqüenta. 

134- (OBM)  A    prefeitura    de    uma    certa    cidade  fez    uma  campanha  que  permite  trocar  4 
garrafas de 1 litro vazias por uma garrafa de 1 litro cheia de leite. Até quantos litros de leite pode 
obter uma pessoa que possua 43 dessas garrafas vazias? 
A) 11   

B) 12   

D) 14   

C) 13   

E) 15 

135- (OBM)  Em  um  tabuleiro  retangular  com  6  linhas  e  9  colunas,  32  casas  estão  ocupadas. 
Podemos afirmar que: 
A) Todas as colunas têm pelo menos 3 casas ocupadas. 
B) Nenhuma coluna tem mais de 3 casas ocupadas. 
C) Alguma coluna não tem casas ocupadas. 
D) Alguma linha tem pelo menos 6 casas ocupadas. 
E) Todas as linhas têm pelo menos 4 casas ocupadas. 

136- (OBM)  Um serralheiro tem 10 pedaços de 3 elos de ferro cada um, mostrados ao lado. Ele 
quer fazer uma única corrente de 30 elos. Para abrir e depois soldar 
um  elo  o  serralheiro  leva  5  minutos.  Quantos  minutos  no  mínimo 
ele levará para fazer a corrente? 
A) 30      

C) 40      

D) 45      

B) 35     

E) 50  

137- (OBM)  Em um quadrado mágico, a soma dos números de cada linha, coluna ou diagonal é 
sempre a mesma. No quadrado mágico a seguir, o valor de x é: 
E) 27 
C) 23   
A) 20   

B) 22   

D) 25   

Adenilson Bonfim  

2011 

74 

    3    5    2   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

1 

14 

26 

x 

13 

ESTRATÉGIA DE JOGOS 

138- (OBM)  As nove casas de um tabuleiro 
 devem ser pintadas de forma que cada coluna, 
cada  linha  e  cada  uma  das  duas  diagonais  não  tenham  duas  casas  de  mesma  cor.  Qual  é  o 
menor número de cores necessárias para isso? 
D) 6 
A) 3 

C) 5 

B) 4 

E) 7 

139- (OBM)  Escreva  os  números  de  0  a  9  nos  círculos  ao  lado,  de 
forma  que  eles  cresçam  no  sentido  anti-horário.  Em  seguida,  subtraia  1 
dos  números  ímpares  e  some  1  aos  números  pares.  Escolhendo  três 
círculos consecutivos, qual é a maior soma que se pode obter?  
A) 19 

 C) 23 

D) 24 

B) 21 

E) 25 

140- (OBM)  Camila  e  Lara  estão  disputando  o  seguinte  jogo  num 
tabuleiro 4  4: Camila marca algumas casas do tabuleiro e informa à Lara o 
número de casas marcadas na vizinhança de cada casa do tabuleiro. Neste 
jogo,  duas  casas  distintas  são  consideradas  vizinhas  se  possuem  um  lado 
ou  um  canto  (vértice)  em  comum.  Lara  deve  descobrir  quais  casas  foram 
marcadas  por  Camila.  Após  marcar  algumas  casas,  Camila  passou  para 
Lara o tabuleiro ao lado. 
O número de casas marcadas foi: 
C) 5 
B) 4 
A) 3 

D) 6 

E) 7 

141- (OBM)  Em um jogo de duas pessoas, os jogadores tiram, alternadamente, 1, 2, 3, 4 ou 5 
palitos de uma pilha que inicialmente tem 1000 palitos. Ganha o jogador que tirar o último palito da 
pilha. Quantos palitos o jogador que começa deve tirar na sua jogada inicial de modo a assegurar 
sua vitória? 
A) 1 

B) 2 

D) 4 

C) 3 

E) 5 

142- (OBM)  A  calculadora  de  Juliana  é  bem  diferente.  Ela  tem  uma  tecla  D,  que  duplica  o 
número  escrito no  visor  e  a tecla  T,  que  apaga o algarismo  das  unidades  do  número  escrito  no 
visor.Assim,  por  exemplo,  se estiver    escrito  123 no  visor  e apertarmos  D,  teremos 246;  depois, 
apertando T, teremos 24. Suponha que esteja escrito 1999. Se apertamos D depois T, em seguida 
D, depois T, teremos o número: 
A) 96 

D) 79     

C) 123 

B) 98 

E) 99  

Adenilson Bonfim  

2011 

75 

33    1  1  2  1  2  1  2  0  1  3  3  2  1  2  0  1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

ALUNO: _____________________________________________________ 

AULA 07 

ÂNGULOS NOS POLÍGONOS 

143- (OBM)  No desenho temos AE=BE=CE=CD. Além disso,  e  

são medidas de ângulos. Qual é o valor da razão 

? 

A) 

  B) 

          C) 1            D) 

            E) 

144- (OBM)  Determine  em  qual  dos  horários  abaixo  o  ângulo 
determinado pelos ponteiros de um relógio é o menor.  
A) 02h30 

  B) 06h20 

E) 09h55  

C) 05h40 

D) 08h50 

145- (OBM) 
paralelo ao lado 
A) 80o  

  B) 90o   

 Na  figura,  o  lado 

  do  triângulo  eqüilátero  ABC  é 
 do quadrado DEFG. Qual é o valor do ângulo x?  

C) 100o             D) 110o  

 E) 120o 

146- (OBM)  Três  quadrados  são  colados  pelos  seus 
vértices  entre  si  e  a  dois  bastões  verticais,  como 
mostra a figura ao lado.  
A medida do ângulo x é: 
A) 39º 

B) 41º  C) 43º 

D) 44º 

E) 46º 

147- (OBM)  Na figura, AB = AC, AE = AD e o ângulo 
BAD mede 30o. Então o ângulo x mede:  
A)10o   B) 20o   
D) 30o   E) 5o 

C) 15o   

148- (OBM)  Na 
eqüiláteros. Qual é o valor do ângulo x?  

figura,  os  dois 

triângulos 

são 

A) 30o  

  B) 40o  C) 50o  D) 60o  E) 70o 

149- (OBM)  O  triângulo  CDE  pode  ser  obtido  pela  rotação  do 
triângulo  ABC  de  90o  no  sentido  anti-horário  ao  redor  de  C,  conforme 
mostrado no desenho abaixo. Podemos afirmar que  é igual a: 
A)75o   

B)65o   C)70o     

D)45o    

E) 55o 

150- (OBM)  Na figura, quanto vale x?  
A) 6 
E) 24 

  B) 12  

C) 18 D) 20  

151- (OBM)  Se  girarmos  o  pentágono  regular,  ao 
lado, de um ângulo de 252, em torno do seu centro, no 
sentido horário, qual figura será obtida? 

Adenilson Bonfim  

2011 

76 

53544535ABDG 75 65 x    3x  4x  5x  6x  2x   B  D  C  E  A  30  x   30  126  75  x  A60O40OBCDE  A  B  C E D  x  F  G   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

152- (OBM)  DEFG    é    um    quadrado  no  exterior  do  pentágono  regular 
ABCDE. Quanto mede o ângulo EÂF? 
A) 9o 

  B) 12o   

D) 18o   

C) 15o   

E) 21o 

153- (OBM)  A figura mostra dois quadrados sobrepostos. Qual é o valor 
de x + y, em graus?  
A) 270 

  B) 300 C) 330 D) 360 E) 390 

154- (OBM)  ABCDE  é  um  pentágono  regular  e  ABF  é  um  triângulo 
equilátero interior. O ângulo FCD mede: 
A) 38  

  B) 40  C) 42  D) 44  E) 46 

155- (OBM)  Na figura abaixo,  ABCDE  é um  pentágono  regular,  CDFG  é 
um quadrado e DFH é um triângulo equilátero. O valor do ângulo 
E) 60o 
C) 39o   
A) 30o 

  B) 36o   

D) 45o   

 é: 

156- (OBM)  Dado um triângulo ABC onde 
ângulo agudo formado pelas bissetrizes dos ângulos 
A) 40 

  B) 60         C) 70o  

D) 80  

e 

, a medida do 

 e 

 é:  
E) 110o  

CÁLCULO DE ÁREAS 

157- (OBM)  O retângulo da figura a seguir está dividido em 7 quadrados. Se 
a área do menor quadrado é igual a 1, a área do retângulo é igual a:   
A) 42   

B) 44   

D) 48   

C) 45   

E) 49 

158- (OBM)  Dois quadrados, cada um com área 25cm2, são colocados lado a 
lado para formar um retângulo. Qual é o perímetro do retângulo? 
A) 30 cm  

D) 20 cm    

 E) 15 cm 

C) 50 cm 

B) 25 cm 

159- (OBM)  Seis  retângulos  idênticos  são  reunidos  para  formar 
um retângulo maior conforme indicado na figura. Qual é a área deste 
retângulo maior? 
A) 210 cm2  
D) 504 cm2  

B) 280 cm2 
E) 588 cm2 

C) 430 cm2  

160- (OBM)  Uma fazenda retangular que possui 10 km de largura 
por 20 km de comprimento foi desapropriada para reforma agrária. Se a fazenda deve ser dividida 
para 200 famílias de modo que todas as famílias recebam a mesma área, então cada família deve 
receber: 
A) 1.000.000 m2  B) 100.000 m2  

D) 1.000 m2   E) 10.000 m2 

C) 5.000 m2  

Adenilson Bonfim  

2011 

77 

A)B)C)D)E)80ˆA40ˆCAˆBˆ   21 cm  x y    H  F  G  D  E  A  B  β  C  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 08 

PROBLEMAS 

161- (OBM)  Um  artesão  começa  a  trabalhar  às  8h  e  produz  6  braceletes  a  cada  vinte  minutos; 
seu  auxiliar  começa  a  trabalhar  uma  hora  depois  e  produz  8  braceletes  do  mesmo  tipo  a  cada 
meia  hora.  O  artesão  pára  de  trabalhar  às  12h  mas  avisa  ao  seu  auxiliar  que  este  deverá 
continuar trabalhando até produzir o mesmo que ele. A que horas o auxiliar irá parar? 
A) 12h  

C) 13h D) 13h30min 

 E) 14h30min 

B) 12h30min 

162- (OBM)  Entre 1986 e 1989, época em que vocês ainda não tinham nascido, a moeda do país 
era  o  cruzado  (Cz$).  Com  a  imensa  inflação que  tivemos,  a  moeda  foi  mudada  algumas  vezes: 
tivemos  o  cruzado  novo,  o  cruzeiro,  o  cruzeiro  real  e,  finalmente,  o  real.  A  conversão  entre  o 
cruzado e o real é: 1 real = 2.750.000.000 cruzados 
Imagine que a moeda não tivesse mudado e que João, que ganha hoje 640 reais por mês, tivesse 
que receber seu salário em notas novas  de 1 cruzado. Se uma pilha de 100 notas novas tem 1,5 
cm de altura, o salário em cruzados de João faria uma pilha de altura: 

A) 26,4 km 

B) 264 km 

C) 26 400 km 

 D) 264 000 km      E) 2 640 000 km 

163- (OBM)  Um estacionamento para carros cobra 1 real pela primeira hora e 75 centavos a cada 
hora ou fração de hora seguinte. André estacionou seu carro às 11h 20min e saiu às 15h 40min. 
Quantos reais ele deve pagar pelo estacionamento? 
A) 2,50  

D) 4,75  

C) 5,00  

B) 4,00  

E) 3,75 

164- (OBM)  Imagine  uma  pilha  com  cem  milhões  de  folhas  de  papel  sulfite,  cada  uma  com  0,1 
milímetro de espessura. Assinale a alternativa mais próxima da altura da pilha. 
A)  a sua altura. 
B)  o comprimento do maior animal do mundo, a baleia azul, que é cerca de 29 metros. 
C)  a altura do edifício mais alto do mundo, o Petronas Tower, que tem 88 andares. 
D)  a altura do pico mais alto do mundo, o Monte Everest, que é 8848 metros. 
E)  a distância do planeta Terra à Lua, que é muito maior que todas as alternativas anteriores. 

165- (OBM)  Patrícia mora em São Paulo e quer visitar o Rio de Janeiro num feriado prolongado. 
A viagem de ida e volta, de ônibus, custa 80 reais, mas Patrícia está querendo ir com seu carro, 
que faz, em média, 12 quilômetros com um litro de gasolina. O litro da gasolina   custa, em média, 
R$1,60 e Patrícia calcula que terá de rodar cerca de 900 quilômetros com seu carro e pagar 48 
reais  de  pedágio.  Ela  irá  de  carro  e  para  reduzir  suas  despesas,  chama  duas  amigas,  que  irão 
repartir  com  ela  todos  os  gastos.  Dessa  forma,  não  levando  em  conta  o  desgaste  do  carro  e 
outras despesas inesperadas, Patrícia irá: 

A) economizar R$20,00.  
B) gastar apenas  R$2,00 a mais. 
C) economizar R$24,00. 
D) gastar o mesmo que se fosse de ônibus.      
E) gastar R$14,00 a mais. 

166- (OBM)  João  quer  desfazer-se  de  sua  coleção  de  1.000  bolinhas.  Para  tanto  escolhe  dez 
garotos da rua onde mora. Dá ao primeiro garoto x bolinhas, ao segundo x + 1 bolinhas. Assim faz 
até  chegar  ao  décimo  garoto.  Sempre  dá  uma  bolinha  a  mais  para  o  próximo  garoto.  No  final, 
João ainda fica com um resto de bolinhas. Sendo x o número que deixa João com o menor resto 
possível, x é igual a:  
  B) 95    
 A) 94  

D) 97    

C) 96    

E) 98 

167- (OBM)  1 litro de  álcool  custa  R$0,75. O  carro de  Henrique  percorre  25 km  com  3 litros de 
álcool. Quantos reais serão gastos em álcool para percorrer 600 km? 
C) 50 
A) 54 

D) 52 

B) 72 

E) 45 

Adenilson Bonfim  

2011 

78 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

168- (OBM)  Uma escola vai organizar um passeio ao zoológico. Há duas opções de transporte. A 
primeira opção é alugar "vans": cada van pode levar até 6 crianças e seu aluguel custa R$60,00. 
A  segunda  opção  é  contratar  uma  empresa  para  fazer  o  serviço:  a  empresa  usa  ônibus  com 
capacidade  para  48  crianças  e  cobra  R$237,00,  mais  R$120,00  por  ônibus  utilizado.  A  escola 
deve preferir a empresa de ônibus se forem ao passeio pelo menos N crianças. O valor de N é: 
28 

C) 32 

D) 33 

B) 31 

E) 36 

169- (OBM)  Três carros com velocidades constantes cada um, na mesma estrada, passam no 
mesmo momento por Brasilópolis. Ao viajar 100 quilômetros, o carro A passa por Americanópolis, 
20 quilômetros à frente do carro B e 50 quilômetros à frente do carro C. Quando o carro B passar 
por Americanópolis, quantos quilômetros estará à frente do carro C?  
A) 20    

B) 25,5 

E) 37,5 

C) 30   

D) 35   

170- (OBM)  Esmeralda e Pérola estão numa fila. Faltam 7 pessoas para serem atendidas antes 
de  Pérola  e  há  6  pessoasdepois  de  Esmeralda.  Duas  outras  pessoas  estão  entre  Esmeralda  e 
Pérola. Dos números abaixo, qual pode ser o número de pessoas na fila? 
A) 9 

C) 13             D) 14             E) 15 

B) 11    

Adenilson Bonfim  

2011 

79 

 
 
  
 
 
  
      
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 08 

RAZÃO E PROPORÇÃO 

1  -  Se  numa  turma  de  70  alunos  há  40  meninas,  determinar  a  razão  entre  a  quantidade  de 
meninos e o número de meninas. 
Solução:  
Nº  de  meninos:    70  –  40  =  30    razão  procurada    V=   fórmula,  isto é,  para cada grupo de  3 
meninos, existem 4 meninas. 

2-  Dividir  a  quantia  de  R$3.000,00  em  partes    (diretamente)  proporcionais  ao  número  de  dias 
trabalhados por João (3) , Marcelo (5), e Pedro (7). 

Solução: 

M = R$ 1.000,00 ; P = R$ 1.400,00 

 J = R$ 600,00 ;  

3  –  Dividir    R$  810,00  em  quantias    proporcionais  aos  dias  trabalhados  por  Maria,  Antônia  e 
Beatriz ( respectivamente a 1, 2 e 1 ) e inversamente proporcionais ao número de advertências ( 
3, 5 e 6 ). 
Solução:    

  = 

= 810 . 

= 90.10 = 900  

 = 900 ; 

 = 900 ;  

 M = 900 .  = R$ 300,00 ; A = 900 . 

 =       

= R$ 360,00 ; B = 900 . 

 = R$ 150,00 

Questões de Olimpíadas 
171- (OBM)  Uma loja de  sabonetes realiza uma  promoção  com  o anúncio  "Compre um  e leve 
outro  pela  metade  do  preço”.  Outra  promoção  que  a  loja  poderia  fazer  oferecendo  o  mesmo 
desconto percentual é 

A) "Leve dois e pague um”  
      C) "Leve três e pague dois” 
      E) "Leve cinco e pague quatro”  

B) "Leve três e pague um” 
D) "Leve quatro e pague três” 

172- (OBM)  2  melancias  custam  o  mesmo  que  9  laranjas  mais  6  bananas;  além  disso,  meia 
dúzia  de  bananas  custa  a  metade  de  uma  melancia.  Portanto,  o  preço  pago  por  uma  dúzia  de 
laranjas e uma dúzia de bananas é igual ao preço de:  
A) 3 melancias 
D) 5 melancias 

B) 4 melancias 
E) 2 melancias 

C) 6 melancias 

173- (OBM)  Um fazendeiro tinha 24 vacas e ração para alimentá-las por 60 dias. Entretanto, 10 
dias depois, ele comprou mais 6 vacas e 10 dias depois dessa compra ele vendeu 20 vacas. Por 
mais quantos dias após esta última compra ele pode alimentar o gado com a ração restante? 
D) 80   
A) 50   

B) 60   

C) 70   

E) 90 

Adenilson Bonfim  

2011 

80 

200153000753PMJ7P5M3J2007P;2005M;2003J1098103027810611231BAM61B52A31MI.P.D.P91031M32A90061B315261 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 09 

PORCENTAGEM 

174- (OBM)  20% de 40 é igual a 
B) 8 
A) 5 

C) 10   

D) 12   

E) 20 

175- (OBM)  Em uma prova de olimpíada, 15% dos estudantes não resolveram nenhum problema, 
25%  resolveram  pelo  menos  um  problema,  mas  cometeram  algum  erro,  e  os  restantes,  156 
estudantes,  resolveram  todos  os  problemas  corretamente.  O  número  de  estudantes  que 
participaram da olimpíada foi: 
A) 200   

C) 93   D) 223   

B) 260   

E) 300 

176- (OBM)  Os resultados de uma pesquisa das cores de cabelo de 
1200 pessoas são mostrados no gráfico abaixo.  
Quantas dessas pessoas possuem o cabelo loiro? 
A) 60      

B) 320 C) 360 D) 400    E) 840 

177- (OBM)  Uma loja de CD`s realizará uma liquidação e, para isso, 
o gerente pediu para Anderlaine multiplicar todos os preços dos CD`s por 0,68. Nessa liquidação, 
a loja está oferecendo um desconto de: 
C) 0,68% 
A) 68% 

B) 6,8% 

D) 3,2% 

E) 32% 

178- (OBM)  Diamantino colocou em um recipiente três litros de água e um litro de suco composto 
de  20%  de  polpa  e  80%  de  água.  Depois  de  misturar  tudo,  que  porcentagem  do  volume  final  é 
polpa? 
A) 5%   

D) 20% 

E) 60% 

B) 7%   

C) 8%   

179- (OBM)  Dona  Zizi  comprou    2  balas  para  cada  aluno  de  uma    5a  série.    Mas    como    os  
meninos  andavam  meio  barulhentos,  ela  resolveu  redistribuir  essas  balas,  dando  5  para  cada 
menina e apenas 1 para cada menino. Podemos concluir que na 5a série 
A) 20% são meninos 
D) 50% são meninas 

B) 30% são meninas 
E) 66,6% são meninos 

C) 75% são meninos 

180- (OBM)  Películas de insulfilm são utilizadas em janelas de edifícios e vidros de veículos para 
reduzir a radiação solar.  As películas são classificadas de acordo com seu grau de transparência, 
ou seja, com o percentual da radiação solar que ela deixa passar. Colocando-se uma película de 
70%  de  transparência  sobre  um  vidro  com  90%  de  transparência,  obtém-se  uma  redução  de 
radiação solar igual a :  
A) 3%   

E) 160% 

D) 63% 

C) 40% 

B) 37% 

181- (OBM)  Uma pera tem cerca de 90% de água e 10% de matéria sólida. Um produtor coloca 
100 quilogramas de pera para desidratar até o ponto em que a água represente 60% da massa 
total.  Quantos  litros  de  água  serão  evaporados?  (lembre-se:  1  litro  de  água  tem  massa  de  1 
quilograma). 
A) 15 litros 

C) 75 litros D) 80 litros  E) 30 litros 

B) 45 litros 

Adenilson Bonfim  

2011 

81 

    preto 24%  castanho 30%  loiro    ruivo 16%    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 10 

REGRA DE TRÊS: SIMPLES E COMPOSTA 

Exercícios Resolvidos : 1- Se 14 pedreiros levam 180 dias para construir uma casa de um 
conjunto residencial ( Júlia Seffer ), para que 10 pedreiros construam a mesma casa serão 
necessários:  
a) 4 meses        
c) 6 meses e 20 dias         
e) 252 dias 

b) 6 meses       
d) 7 meses e dez dias                

Solução : 
I – GRANDEZAS: número de pedreiros; dias de construção (grandeza problema) 
II – DADOS NUMÉRICOS: 140 pedreiros, 180 dias // 10 pedreiros, ? dias. 
III-  CLASSIFICAÇÃO:  se,  por  exemplo,  o  número  de  pedreiros  trabalhando  numa  certa  obra 
aumenta, o tempo necessário diminui. Portanto, as grandezas são inversamente proporcionais 
entre si.  ARMAÇÃO :                

DIAS 

180 

X 

PEDREIRO
S 
14 

10 
Inversamen
te  

Grandeza - 
problema 

IV – CÁLCULO : 

 (Inversão da Razão) ou 

  X = 18.14 = 252 dias  Alternativa 

E. 

2  –  Numa  fábrica  de  sabão  trabalham  16  operários,  que  produzem  em  8  horas  de  serviço  120 
pares de sapatos .Desejando-se ampliar as instalações para produzir mais 180 pares diariamente, 
quantos  operários    serão  necessários  para  assegurar  essa  produção  com  10  horas  de  trabalho 
diário ? 
a) 32   b) 50        c) 48 
Solução :                     
OPERÁRIOS 
16 
X 
Grandeza-problema 

PARES 
120 
300 (120+180) 
Diretamente  

h/d 
8 
10 
Inversamente 

  d) 82     e) 26 

 Daí:            

  

            
     (inverso) 
x = 32 operários   ALTERNATIVA A 

EXERCÍCIOS 

01- (Unifor-CE) Das 35 pessoas reunidas em uma sala, sabe-se que 23 são do sexo masculino, 
15 usam óculos e 6 são mulheres que não usam óculos. Em relação ao total de presentes, qual é 
a porcentagem de homens que não usam óculos? 

Adenilson Bonfim  

2011 

82 

1410x18010104180x120300.10816xou030012.801x1621x16 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

Questões de Olimpíadas 

182- (OBM)  Um  produtor  de  leite  engarrafa  diariamente  toda  a  produção  de  leite  de  sua 
fazenda. Depois de tirado, o leite segue para um tanque de forma cilíndrica e então é engarrafado, 
conforme  vemos  na  figura  a  seguir.  Na  tabela  vemos  a  quantidade  de  garrafas  que  foram 
enchidas e o nível do leite dentro do tanque. Depois de quantas garrafas serem enchidas o tanque 
ficará vazio? 

Quantidade de   Nível do Tanque 
(cm) 
garrafas enchidas   
210 
170 
130 
90 

 0 
200 
400 
600 

A) 1000  B) 1050 C) 1100  D) 1150      E) 1200 

183- (OBM)  Um  pequeno  caminhão  pode  carregar  50  sacos  de  areia  ou  400  tijolos.  Se  foram 
colocados no caminhão 32 sacos de areia, quantos tijolos pode ainda ele carregar? 
C) 146 
A) 132 

D) 148  

B) 144 

E) 152 

184- (OBM)  Para fazer  12  bolinhos, preciso  exatamente  de 100g  de  açúcar,  50g  de  manteiga, 
meio litro de leite e 400g de farinha. A maior quantidade desses bolinhos que serei capaz de fazer 
com 500g de açúcar, 300g de manteiga, 4 litros de leite e 5 quilogramas de farinha é:  
E) 42 
A) 48   B) 60   C) 72  

D) 54  

Adenilson Bonfim  

2011 

83 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 10 

MÉDIAS 

185- (OBM)  Na tabela a seguir vemos o consumo mensal de água de uma família durante os 5 
primeiros meses de 2003. 

Meses 

Janeiro 
Fevereiro 
Março 
Abril 
Maio 

Consumo 
(m3) 
12,5 
13,8 
13,7 
11,4 
12,1 

O consumo mensal médio dessa família durante os 5 meses foi: 
A) 11,3 m3 

C) 12,7 m3  D) 63,5 m3 

B) 11,7 m3 

E) 317,5 m3 

186- (OBM)  Os   61  aprovados   em   um   concurso,   cujas    notas   foram   todas   distintas,   
foram  distribuídos  em  duas  turmas,  de  acordo  com  a  nota  obtida  no  concurso:  os  31  primeiros 
foram  colocados  na  turma  A  e  os  30  seguintes  na  turma  B.  As  médias  das  duas  turmas  no 
concurso foram  calculadas.  Depois,  no  entanto, decidiu-se  passar  o  último colocado  da  turma A 
para a turma B. Com isso: 
A) A média da turma A melhorou, mas a da B piorou.           
B) A média da turma A piorou, mas a da B melhorou. 
C) As médias de ambas as turmas melhoraram.                      
D) As médias de ambas as turmas pioraram. 
E) As médias das turmas podem melhorar ou piorar, dependendo das notas dos candidatos. 

187- (OBM)  6 cartões  com  números   somente  numa   das   faces  são 
colocados  sobre  uma  mesa  conforme  a  ilustração.  Os  cartões  X  e  Y  estão 
com  a face  numerada  voltada  para  baixo.  A  média  aritmética  dos  números 
de todos os cartões é 5. A média aritmética dos números do cartão Y e seus 
três vizinhos é 3. Qual é o número escrito no cartão X ?  
A) – 4 

D) 15   

B) 12 

E) 10 

C) 0  

188- (OBM)  Numa certa cidade, foi adotado o seguinte sistema de rodízio de carros: duas vezes 
por semana, de segunda a sexta, cada carro fica proibido de circular, de acordo com o final de sua 
placa (algarismo das unidades). O número mêdio de finais de placa proibidos diferentes para cada 
dia de proibição é: 
A) 4 

E)  indefinido 

D)  2 

C)  3 

B) 1 

Adenilson Bonfim  

2011 

84 

8X6Y2 4 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

PROBLEMAS COM FRAÇÕES 

189- (OBM)  Efetuando as operações indicadas na expressão:   

obtemos um número de quatro algarismos. Qual é a soma dos algarismos desse número? 
A) 4 

C) 6       

D) 7      

B) 5 

E) 8 

190- (OBM)  Um  agricultor  esperava  receber  cerca  de  100  mil  reais  pela  venda  de  sua  safra. 

Entretanto, a falta de chuva provocou uma perda da safra avaliada entre 

do total previsto. 

Qual dos valores a seguir pode representar a perda do agricultor? 
A) R$ 21.987,53 
D) R$ 51.987,53  

B) R$ 34.900,00 
E) R$ 60.000,00 

C) R$ 44.999,99 

191- (OBM)  Toda a produção mensal de latas de refrigerante de uma certa fábrica foi vendida a 

três  lojas.  Para  a  loja  A,  foi  vendida  metade  da  produção;  para  a  loja  B,  foram  vendidos 

  da 

produção  e  para  a  loja  C,  foram  vendidas  2500  unidades.  Qual  foi  a  produção  mensal  dessa 
fábrica? 
A) 4166 latas 

D) 25000 latas     E) 30000 latas 

 C) 20000 latas 

B) 10000 latas 

192- (OBM)  A  fortuna  de  João  foi  dividida  da  seguinte  forma.  Um  quinto  para  seu  irmão  mais 
velho, um sexto do restante para seu irmão mais novo e partes iguais do restante para cada um 
de seus 12 filhos. Que fração da fortuna cada filho recebeu? 

A) 

          B) 

           C) 

              D) 

              E) 

193- (OBM)  Rafael tem 

 da idade de Roberto e é 2 anos mais  jovem que Reinaldo. A idade de 

Roberto representa 

 da idade de Reinaldo. Em anos, a soma das idades dos três é:  

A) 48 

B) 72     C) 58 

D) 60    

E) 34 

194- (OBM)  Sabe-se que 

 do conteúdo de uma garrafa enchem 

 de um copo. Para encher 

15 copos iguais a esse, quantas garrafas deverão ser usadas? 
E) 6 
C) 4 
A) 2 

B) 3 

D) 5 

195- (OBM)  O  conteúdo  de  uma  garrafa  de  refrigerantes  enche  três  copos  grandes  iguais  e 
mais  meio  copo  pequeno  ou  5  desses  copos  pequenos  iguais  mais  a  metade  de  um  daqueles 
grandes. Qual é a razão entre o volume de um copo pequeno e o de um grande?  
A) 

C) 

D) 

B) 

E) 

Adenilson Bonfim  

2011 

85 

20072005200620042220062211 e 54521201181161151143234926525377105935 
 
  
  
 
  
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
    
 
   
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 11 

SISTEMAS 

196- (OBM)  Um time de futebol ganhou 8 jogos mais do que perdeu e empatou 3 jogos menos 
do que ganhou, em 31 partidas jogadas. Quantas partidas o time venceu?  
A) 11   

B) 14   

D) 17   

C) 15   

E) 23 

197- (OBM)  Três  anos  atrás,  a  população  de  Pirajussaraí  era  igual  à  população  que  Tucupira 
tem  hoje.  De  lá  para  cá,  a  população  de  Pirajussaraí  não  mudou  mas a  população  de  Tucupira 
cresceu  50%.  Atualmente,  as  duas  cidades  somam  9000  habitantes.  Há  três  anos,  qual  era  a 
soma das duas populações? 
A) 3 600 

C) 5 000 

D) 6 000 

B) 4 500 

E) 7 500 

198- (OBM)  Os  alunos  de  uma  escola  participaram  de  uma  excursão,  para a qual  dois  ônibus 
foram contratados. Quando os ônibus chegaram, 57 alunos entraram no primeiro ônibus e apenas 
31  no  segundo.  Quantos  alunos  devem  passar  do  primeiro  para  o  segundo  ônibus  para  que  a 
mesma quantidade de alunos seja transportada nos dois ônibus?   
C) 16   
A) 8 

B) 13   

D) 26   

E) 31 

199- (OBM)  No planeta Z todos os habitantes possuem 3 pernas e cada carro possui 5 rodas. 
Em  uma  pequena  cidade  desse  planeta,  existem  ao  todo  97  pernas  e  rodas.  Então  podemos 
afirmar:  
A) É possível que existam 19 carros nessa cidade         
B) Existem no máximo 16 carros nessa cidade 
C) Essa cidade tem 9 habitantes e 14 carros 
D) Essa cidade possui no máximo 17 carros 
E) Nessa cidade existem mais carros do que pessoas 

200- (OBM)  Marcos  quer  pesar  três  maças  numa  balança  de  dois 
pratos, mas ele dispõe de apenas um bloco de 200 gramas.  Observando 
o  equilíbrio  na  balança,  ele  observa  que  a  maçã  maior  tem  o  mesmo 
peso que as outras duas maçãs juntas; o bloco e a maçã menor pesam 
tanto quanto as outras duas maçãs juntas; a maçã maior junto com a menor pesam tanto quanto 
bloco. O peso total das três maçãs é: 
A) 250 g       

D) 400 g       E) 450 g 

C) 350 g      

B) 300 g      

201- (OBM)  Numa  seqüência,  cada  termo,  a  partir  do  terceiro,  é  a  soma  dos  dois  termos 
anteriores mais próximos. O segundo termo é igual a 1 e o quinto termo vale 2005. Qual é o sexto 
termo? 
A) 3 002 

C) 3 010 

D) 4 002 

B) 3 008 

E) 5 004 

202- (OBM)  João  disse  para  Maria:  “Se  eu  lhe  der  um  quarto  do  que  tenho,  você  ficará  com 
metade do que vai me sobrar”. Maria acrescentou: “E eu lhe daria 5 reais, se lhe desse a metade 
do que tenho”. Juntos, os dois possuem: 
 A) 80 reais 

B) 90 reais  C) 100 reais 

D) 120 reais 

E) 130 reais 

203- (OBM)  Numa festa típica, cada prato de arroz foi servido para duas pessoas, cada prato de 
maionese  para três pessoas,  cada  prato  de  carne  servia quatro pessoas  e cada prato de  doces 
dava exatamente para cinco pessoas. Foram utilizados 77 pratos e todas as pessoas se serviram 
de todos os pratos oferecidos. Quantas pessoas havia na festa? 
E)  75 
C) 45   
A) 20   

B) 30   

D) 60   

Adenilson Bonfim  

2011 

86 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

204- (OBM)  Na  balança  a  seguir 
temos  pesadas  bolas  de 
chumbo,  todas  iguais,  e  leves  saquinhos  de  plástico,  todos  com  a 
mesma  quantidade  de  bolinhas,  iguais  às  que  estão  fora  dos 
mesmos. Quantas bolinhas há em cada saquinho?  
A) 1 

C) 3 

B) 2 

D) 5 

E) 6 

205- (OBM)  2  melancias  custam  o  mesmo  que  9  laranjas  mais  6  bananas;  além  disso,  meia 
dúzia  de  bananas  custa  a  metade  de  uma  melancia.  Portanto,  o  preço  pago  por  uma  dúzia  de 
laranjas e uma dúzia de bananas é igual ao preço de:  
A) 3 melancias  B) 4 melancias 

D) 5 melancias 

C) 6 melancias 

E) 2 melancias 

206- (OBM)  Em  Tumbólia,  um  quilograma  de  moedas  de  50  centavos  equivale  em  dinheiro  a 
dois  quilogramas  de  moedas  de  20  centavos.  Sendo  8  gramas  o  peso  de  uma  moeda  de  20 
centavos, uma moeda de 50 centavos pesará: 
A) 15 gramas 
D) 20 gramas 

B) 10 gramas 
E) 22 gramas 

C) 12 gramas   

207- (OBM)  Ronaldo,  sempre  que  pode,  guarda  moedas  de    50    centavos  ou  1  real.  
Atualmente, ele tem 100 moedas, num total de 76 reais. Quantas moedas de um valor  ele tem a 
mais do que a de outro valor ? 
A) 48       

D) 52      

C) 8      

B) 4      

E) 96 

208- (OBM)  No  fim  de  1994,  Neto  tinha  a  metade  da  idade  de  sua  avó.  A  soma  dos  anos  de 
nascimento dos dois é 3844. Quantos anos Neto completa em 2006? 
A) 55     

B) 56   

D) 62   

C) 60   

E) 108 

209- (OBM)  Há  18 anos  Hélio tinha precisamente três vezes a idade de seu filho. Agora tem o 
dobro da idade desse filho. Quantos anos têm Hélio e seu filho? 
B)  36 anos e 18 anos.   
A) 72 anos e 36 anos.    
C)  40 anos e 20 anos.    
D) 50 anos e 25 anos. 
E)  38 anos e 19 anos. 

210- (OBM)  Em uma certa cidade, a razão entre o número de homens e mulheres é 2 : 3 e entre 
o número de mulheres e crianças é 8 : 1. A razão entre o número de adultos e crianças é: 
A) 5 : 1   

D) 40 : 3   

C) 12 : 1   

B) 16 : 1   

E) 13 : 1 

Adenilson Bonfim  

2011 

87 

 a a a a a a a  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

ANEXO 2 - AULAS DO NÍVEL 2 EM 2011 

SUMÁRIO  

Problemas Envolvendo Álgebra .............................................. Erro! Indicador não definido. 

Lógica Matemátiica I ............................................................... Erro! Indicador não definido. 

Aritmética ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Numeração Decimal ................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Ângulos nos Polígonos ............................................................ Erro! Indicador não definido. 

Divisibilidade ........................................................................... Erro! Indicador não definido. 

MMC ....................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Perímetros ............................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Números Inteiros ..................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Potência .................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Radiciação .............................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Noção Espacial ....................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Cálculos Sequenciais .............................................................. Erro! Indicador não definido. 

Geometria Plana ..................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Contagem................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Problemas com Fração ........................................................... Erro! Indicador não definido. 

Porcentagem I ......................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Contagem II ............................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Lógica Matemática II ............................................................... Erro! Indicador não definido. 

Estratégia de Jogos ................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Razão e Proporção ................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Fatoração ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Equações ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Médias .................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Equação de 2o Grau ................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Regra de Três Simples e Composta ........................................ Erro! Indicador não definido. 

Gráficos ................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Porcentagem II ........................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Sistemas ................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Adenilson Bonfim  

2011 

88 

 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 01 

PROBLEMAS ENVOLVENDO ÁLGEBRA 

211- (OBM)  Um  estacionamento  para  carros  cobra  1  real  pela  primeira  hora  e  75  centavos  a 
cada  hora  ou  fração  de  hora  seguinte.  André  estacionou  seu  carro  às  11h  20min  e  saiu  às  15h 
40min. Quantos reais ele deve pagar pelo estacionamento?  
A) 2,50  

C) 5,00  

D) 4,75  

B) 4,00  

E) 3,75 

212- (OBM)  As  seguradoras  de  automóveis  A  e  B  cobram  um  valor  anual  (prêmio)  mais  um 
valor que o usuário deve pagar em caso de acidente (franquia).  Jean quer fazer um seguro para 
seu automóvel e recebeu as seguintes propostas das seguradoras:  
Seguradora A: Prêmio anual de R$ 1500,00 e franquia de R$ 1400,00 
Seguradora B: Prêmio anual de R$ 1700,00 e franquia de R$ 700,00 

Para valer a pena Jean contratar a Seguradora A, ele não deve se acidentar com o carro por 

pelo menos N anos. O valor de N é: 
A) 2   B) 3  

C) 4  

D) 5 

E) 6   

213- (OBM)  Patrícia mora em São Paulo e quer visitar o Rio de Janeiro num feriado prolongado. 
A viagem de ida e volta, de ônibus, custa R$80,00, mas Patrícia está querendo ir com seu carro, 
que faz, em média, 12 quilômetros com um litro de gasolina. O litro de gasolina custa, em média, 
R$1,60 e Patrícia calcula que terá de rodar cerca de 900 quilômetros com seu carro e pagar 48 
reais  de  pedágio.  Ela  irá  de  carro  e  para  reduzir  suas  despesas,  chama  duas  amigas,  que  irão 
repartir  com  ela  todos  os  gastos.  Dessa  forma,  não  levando  em  conta  o  desgaste  do  carro  e 
outras despesas inesperadas, Patrícia irá:  
A)  economizar R$20,00. 
B)  gastar apenas R$2,00 a mais. 
C)  economizar R$24,00. 
D)  gastar o mesmo que se fosse de ônibus. 
E)  gastar R$14,00 a mais. 

214- (OBM)  Marcelo leva exatamente vinte minutos para ir de sua casa até a escola. Uma certa 
vez, durante o caminho, percebeu que esquecera em casa a  revista Eureka! que ia mostrar para 
a classe; ele sabia que se continuasse a andar, chegaria à escola 8 minutos antes do sinal, mas 
se voltasse para pegar a revista, no mesmo passo, chegaria atrasado 10 minutos. Que fração do 
caminho já tinha percorrido neste ponto?  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

215- (OBM)  Entre  1986  e  1989,  época  em  que  vocês  ainda  não  tinham  nascido,  a  moeda  do 
país  era  o  cruzado  (Cz$).  Com  a  imensa  inflação  que  tivemos,  a  moeda  foi  mudada  algumas 
vezes: tivemos o cruzado novo, o cruzeiro, o cruzeiro real e, finalmente, o real. A conversão entre 
o cruzado e o real é:  

1 real = 2.750.000.000 cruzados 

Imagine que a moeda não tivesse mudado e que João, que ganha hoje 640 reais por mês, tivesse 
que receber seu salário em notas novas  de 1 cruzado. Se uma pilha de 100 notas novas tem 1,5 
cm de altura, o salário em cruzados de João faria uma pilha de altura: 
A) 26,4km 

C) 26400km  D) 264000km  E) 2640000km 

B) 264km 

Adenilson Bonfim  

2011 

89 

522092132109 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

216- (OBM)  Edmilson, Carlos e Eduardo ganharam um total de R$150,00 lavando carros. Eles 
ganharam  quantidades  diferentes  de  dinheiro.  Como  eles  são  muito  amigos  decidiram  dividir  o 
dinheiro ganho em partes iguais. Para isto, Edmilson deu metade do que ganhou para dividir em 
partes iguais entre Carlos e Eduardo, porém, Carlos tinha muito dinheiro e, portanto, deu R$ 10,00 
a  cada  um  dos  outros  dois.  Finalmente,  para  que  cada  um  tivesse  a  mesma  quantidade  de 
dinheiro, Eduardo deu R$ 2,00 a Edmilson. Quanto Eduardo ganhou antes da divisão?  
A) R$ 76,00 
D) R$ 50,00 

B) R$ 51,00 
E) R$ 100,00 

C) R$ 23,00 

217- (OBM)  Uma escola vai organizar um passeio ao zoológico. Há duas opções de transporte. 
A primeira opção é alugar “vans”: cada van pode levar até 6 crianças e seu aluguel custa R$60,00. 
A  segunda  opção  é  contratar  uma  empresa  para  fazer  o  serviço:  a  empresa  utiliza  ônibus  com 
capacidade para 48 crianças e cobra R$237,00 mais R$120,00 por ônibus utilizado. A escola deve 
preferir a empresa que utiliza ônibus se forem ao passeio pelo menos N crianças. O valor de N é:  
A) 28   

B) 31   

D) 33   

C) 32   

E) 36 

218- (OBM)  Um artesão começa a trabalhar às 8h e produz 6 braceletes a cada vinte minutos; 
seu  auxiliar  começa  a  trabalhar  uma  hora  depois  e  produz  8  braceletes  do  mesmo  tipo  a  cada 
meia  hora.  O  artesão  pára  de  trabalhar  às  12h  mas  avisa  ao  seu  auxiliar  que  este  deverá 
continuar trabalhando até produzir o mesmo que ele. A que horas o auxiliar irá parar?  
A) 12h  

D) 13h30min   E) 14h30min 

  B) 12h30min C) 13h     

219- (OBM)  Em  uma  pista  de  corrida,  cujo  formato  é  de  um  polígono  regular  de  n  vértices, 
numerados  de  1  até  n  no  sentido  anti-horário,  existem  três  pessoas:  Nelly,  Sônia  e  Penha, 
estando  inicialmente  todas  em  um  mesmo  vértice.  Em  um  dado  momento  elas  começam  a 
caminhar  pelos  lados  do  polígono.  Nelly  caminha  no  sentido  anti-horário,  enquanto que  Sônia e 
Penha caminham no sentido contrário. Nelly cruza com Sônia pela primeira vez em um vértice e 
com  Penha  dois  vértices  à  frente.  A  velocidade  de  Nelly  é  o  dobro  da  velocidade  de  Sônia  e  a 
velocidade de Sônia é o dobro da velocidade de Penha. Quantos vértices tem o polígono?  
A) 30   

B) 60   

D) 10   

C) 15   

E) 6 

220- (OBM)  Três carros com velocidades constantes cada um, na mesma estrada, passam no 
mesmo momento por Brasilópolis. Ao viajar 100 quilômetros, o carro A passa por Americanópolis, 
20 quilômetros à frente do carro B e 50 quilômetros à frente do carro C. Quando o carro B passar 
por Americanópolis, quantos quilômetros estará à frente do carro C?  
A) 20    

B) 25,5 

E) 37,5 

D) 35   

C) 30   

Adenilson Bonfim  

2011 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

LÓGICA MATEMÁTIICA I 

PROFMAT” 

AULA 01 

  Qual  é  a  quantidade  total  de  letras  de  todas  as  respostas  incorretas  desta 

221- (OBM) 
questão?  
A) Quarenta e oito. 
D) Cinqüenta e um. 

B) Quarenta e nove.   
E) Cinqüenta e quatro. 

C) Cinqüenta. 

222- (OBM)  A sequência “22” descreve a si mesma, pois ela é formada por exatamente dois 2. 
Analogamente, a sequência “31 12 33 15” descreve a si mesma, pois é formada por exatamente 
três 1, um 2, três 3 e um 5. Qual das seguintes sequências não descreve a si mesma?  
A) 21 32 23 16  
D) 21 32 33 24 15      

B) 31 12 33 18             
E) 41 32 23 24 15 16 18 

C) 31 22 33 17 19  

223- (OBM)  Escreva os números inteiros de 1 a 9 nos nove quadradinhos, de 
forma  que  as  somas  dos  quatro  números  em  cada  uma  das  pás  da  “hélice” 
sejam iguais e de maior valor possível. Esse valor é:  
A) 23   

B) 22    

C) 21   

D) 20   

E) 19 

224- (OBM)  Às 6h o relógio da igreja levou 1 minuto para dar as 6 badaladas.  Jorge concluiu 
que às 12h ele levaria 2 minutos para dar as 12 badaladas.  Mas ele estava enganado.  Qual o 
tempo correto?  
a) 114s 

      b) 120s        c) 128s 

  d) 132s      e) 136s 

225- (OBM)  Em  uma  eleição  há  8  candidatos  e  201  eleitores.  Se  não  há  votos  nulos  ou  em 
branco, qual o número mínimo de votos que pode ter o vencedor?  
a) 25 

e) 102 

b) 26 

d) 67 

c) 27 

226- (OBM)  Numa fila para compra de  ingressos  para  um  jogo  da  seleção brasileira,  havia 49 
pessoas: 25 corintianos, 14 flamenguistas e 10 gremistas. Sabendo que cada pessoa da fila torce 
para  um  único  time,  dois  torcedores  do  mesmo  time  não  estão  em  posições  consecutivas, 
podemos concluir que:  
A) tal fila não existe. 
B) algum dos torcedores das extremidades da fila é gremista. 
C) algum dos torcedores das extremidades da fila é flamenguista. 
D) algum flamenguista é vizinho de um gremista. 
E) algum gremista é vizinho de dois corintianos. 

227- (OBM)  Sobre uma mesa estão três caixas e três objetos, cada um em uma caixa diferente: 
uma moeda, um grampo e uma borracha. Sabe-se que 
  A caixa verde está à esquerda da caixa azul; 
  A moeda está à esquerda da borracha; 
  A caixa vermelha está à direita do grampo; 
  A borracha está à direita da caixa vermelha. 
Em que caixa está a moeda? 
A) Na caixa vermelha. 
D)  As informações fornecidas são insuficientes para se dar uma resposta. 
E)  As informações fornecidas são contraditórias. 

C)  Na caixa azul. 

Na caixa verde. 

228- (OBM)  Dentre  os  números  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9  e  10, 
escolha  alguns  e coloque-os nos  círculos  brancos de  tal  forma 
que a soma dos números em dois círculos vizinhos seja sempre 

Adenilson Bonfim  

2011 

91 

  2   
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

um quadrado perfeito. Atenção: o 2 já foi colocado em um dos círculos e não é permitido colocar 
números repetidos; além disso, círculos separados pelo retângulo preto não são vizinhos.  
A soma dos números colocados em todos os círculos brancos é: 
E) 55 
C) 47    
A) 36    

B) 46    

D) 49    

229- (OBM)  Seis amigos planejam viajar e decidem fazê-lo em duplas, cada uma utilizando um 
meio  de  transporte  diferente,  dentre  os  seguintes:  avião,  trem  e  carro.  Alexandre  acompanha 
Bento. André viaja de avião. Carlos não acompanha Dário nem faz uso do avião. Tomás não anda 
de trem. Qual das afirmações a seguir é correta?  
A) Bento vai de carro e Carlos vai de avião. 
B) Dário vai de trem e André vai de carro. 
C) Tomás vai de trem e Bento vai de avião. 
D) Alexandre vai de trem e Tomás vai de carro. 
E) André vai de trem e Alexandre vai de carro. 

230- (OBM)  Cinco  animais  A,  B,  C,  D,  e  E,  são  cães  ou  são  lobos.  Cães  sempre  contam  a 
verdade e lobos sempre mentem. A diz que B é um cão. B diz que C é um lobo. C diz que D é um 
lobo. D diz que B e E são animais de espécies diferentes. E diz que A é um cão. Quantos lobos há 
entre os cinco animais?  
A) 1  

B) 2  

D) 4  

C) 3  

E) 5 

231- (OBM)  Quatro  amigos    vão    visitar    um    museu    e  um  deles  resolve  entrar  sem  pagar. 
Aparece um fiscal que quer saber qual deles entrou sem pagar.  
–  Eu não fui, diz o Benjamim. 
–  Foi o Pedro, diz o Carlos. 
Só um deles mentiu. Quem não pagou a entrada do museu? 
A) Mário 

–   Foi o Carlos, diz o Mário. 
–   O Mário não tem razão, diz o Pedro. 

C) Benjamim 

B) Pedro 

D) Carlos 

E) não é possível saber, pois faltam dados 

232- (OBM)  Você  está  em  um  país  estrangeiro,  a  LUCIÂNIA,  e  não conhece o idioma, o 
LUCIANÊS, mas sabe que as palavras “BAK” e “KAB” significam sim e não, porém não sabe qual 
é  qual.  Você  encontra  uma  pessoa  que  entende  português  e  pergunta:  "KAB  significa  sim?"  A 
pessoa responde “KAB”. Pode-se deduzir que:  
A) KAB significa sim.  
B) KAB significa não. 
C) A pessoa que respondeu mentiu. 
D) A pessoa que respondeu disse a verdade. 
E) Não é possível determinar sem um dicionário LUCIANÊS-PORTUGUÊS. 

(PARA PENSAR) Uma rua possui oito casas numeradas de 1 a 8, como mostra a figura ao lado, 
onde as casas vizinhas são interligadas por uma 
reta,  ou  seja,  a  casa  1  é  vizinha  da  casa  2,  a 
casa 4 é vizinha das casas 3 e 5, etc.  

6 

1 

2 

3 

5 

4 

7 

8 

Houve uma reestruturação da rua e, por isso, as casas devem 
ser reorganizadas da seguinte forma: numere os retângulos abaixo, 
de  forma  que  casas  vizinhas  na  primeira  estrutura,  não  sejam 
vizinhas na nova estrutura. 

Adenilson Bonfim  

2011 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 02 

ARITMÉTICA 

233- (OBM)  Se m e n são inteiros não negativos com m < n, definimos m  n como a soma dos 
inteiros entre m e n, incluindo m e n. Por exemplo, 5  8 = 5 + 6 + 7 + 8 = 26. O valor numérico de 

 é: 

A) 4   B) 6 

C) 8 

D) 10   

E) 12 

234- (OBM)  Perguntado, Arnaldo  diz  que 1  bilhão  é  o  mesmo  que  um  milhão de milhões. 
Professor Piraldo o corrigiu e disse que 1 bilhão é o mesmo que mil milhões. Qual é a diferença 
entre essas duas respostas? 
A) 1 000 

B) 999 000  C) 1 000 000  D) 999 000 000       E) 999 000 000 000 

235- (OBM)  Qual dos números a seguir é o maior? 
A) 345   B) 920   C) 2714   D) 2439  

E) 8112 

236- (OBM)  A metade do número  

 é igual a:  

A) 

B) 

C) 

D) 

       E) 

237- (OBM)  Uma  fábrica  embala  latas  de  palmito  em  caixas  de  papelão  cúbicas  de  20  cm  de 
lado,  de  modo  que  cada  caixa  contém  8  latas.  Para  poderem  ser  melhor  transportadas,  essas 
caixas são colocadas, da melhor maneira possível, em caixotes de madeira de 80 cm de largura 
por 120 cm de comprimento por 60 cm de altura.  O número de latas de palmito em cada caixote 
é:  
A) 576  

B) 4.608 

C) 2.304 

D) 720  

E) 144 

238- (OBM)  Entre treze reais não nulos há mais números positivos do que negativos. Dentre os 

 produtos  de  dois  dos  treze  números,  22  são  negativos.  Quantos  números  dentre  

os  treze números dados são negativos?  
D) 9 
A) 2   B) 7 

C) 8 

E) 10 

239- (OBM)  O produto de um milhão de números naturais é igual a um milhão. Qual é o maior 
valor possível para a soma desses números?  
A) 1 000 000  B) 1 250 002        C)1 501 999 

D) 1 999 999  E) 13 999 432  

240- (OBM)  Os números 72, 8, 24, 10, 5, 45, 36, 15 são agrupados em duplas de modo que o 
produto de cada dupla é o mesmo. Qual número fica com o 10? 
E) 72 
C) 24   
A) 36   

B) 45   

D) 15   

241- (OBM)  O algarismo das unidades do número 
A) 1   B) 3 

D) 7 

C) 5 

E) 9 

é: 

242- (OBM)  O número N de três algarismos multiplicado por 7 deu como resultado um número 
que termina em 171. A soma dos algarismos de N é: 
A) 10    

B) 11    

D) 13    

C) 12    

E) 14 

Adenilson Bonfim  

2011 

93 

6426228114245428522810215154279421312782135...9799 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
      
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

NUMERAÇÃO DECIMAL 

243- (OBM)  Os algarismos 

, 

 e 

 são tais que os números de dois algarismos 

, 

 e 

são números primos e 
B) 17   
A) 19   

 . Se 

, então 

 é igual a: 

C) 37   

D) 29   

E) 59 

244- (OBM)  Se um número de dois dígitos é 5 vezes a soma de seus dígitos, então o número 
formado pela troca dos dígitos é a soma dos dígitos multiplicada por: 
A) 3     

B) 5     

D) 4     

C) 6     

E) 7 

245- (OBM)  Um número com dois dígitos distintos e não nulos é chamado de bonito se o dígito 
das dezenas é maior do que o dígito das unidades. A quantidade de números bonitos é:  
A) 72    

B) 36   

D) 64   

C) 35   

E) 56 

246- (OBM)  A  quantidade  de  inteiros  x  com  três  dígitos  tais  que  6x  e  7x  possuem  a  mesma 
quantidade de dígitos é: 
A) 767   

B) 875   

C) 876   

D) 974   

E) 975 

247- (OBM)  Considere todos os números abc de três algarismos onde  b =  a2  +  c2  e  a  0 . A 
diferença entre o maior e o menor destes números é um número:  
A) Múltiplo de 3 
C) Com último algarismo igual a 7 
E) Múltiplo de 7 

B) Primo  
D) Cuja soma dos algarismos é 10 

248- (OBM)  Qual  é  o  maior  valor  da  soma  dos  algarismos  da  soma  dos  algarismos  de  um 
número de três algarismos? 
A) 7   B) 8 

D) 10   

E) 11 

C) 9 

249- (OBM)  Rafael tem 10 cartões. Cada um tem escrito um dos números 3, 8, 13, 18, 23, 28, 
33, 48, 53, 68, e todos os dez números aparecem. Qual o menor número de cartões que Rafael 
pode escolher de modo que a soma dos números nos cartões escolhidos seja exatamente 100? 
A) 2   B) 3 
E) não é possível obter soma 100 com esses cartões. 

D) 5 

C) 4 

250- (OBM)  Quantos    são    os    números  inteiros  de  2  algarismos  que  são  iguais  ao  dobro  do 
produto de  seus algarismos? 
A) 0  

B) 1  

D) 3  

C) 2  

E) 4 

251- (OBM)  Ao  somar  cinco  números  consecutivos  em  sua  calculadora,  Esmeralda  encontrou 
um  número  de  4  algarismos:  2  0  0  *.  O  último  algarismo  não  está  nítido,  pois  o  visor  da 
calculadora está arranhado, mas ela sabe que ele não é zero. Este algarismo só pode ser:  
A) 5   B) 4 

   D) 2      

C) 3        

     E) 9 

252- (OBM)  Quantos  dígitos  tem  o  menor  quadrado  perfeito  cujos  quatro  últimos  dígitos  são 
2001? 
A) 9   B) 5 

D) 7 

C) 6 

E) 8 

Adenilson Bonfim  

2011 

94 

abcaabccb2aacbbcaacbbc 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 02 

ÂNGULOS NOS POLÍGONOS 

253- (OBM)  Três  quadrados  são  colados  pelos  seus 
vértices entre si e a dois bastões verticais, como mostra 
a figura.  
A medida do ângulo x é: 
A) 39º 

B) 41º  C) 43º 

D) 44º 

E) 46º 

254- (OBM)  Na  figura,  os  dois  triângulos  são  eqüiláteros.  Qual  é  o 
valor do ângulo x?  
A) 30o  

      C) 50o  

      D) 60o  

     B) 40o  

     E) 70o 

255- (OBM)  Determine  em  qual  dos  horários  abaixo  o  ângulo 
determinado pelos ponteiros de um relógio é o menor.  
B) 06h20 
A) 02h30 
E) 09h55  
D) 08h50 

C) 05h40 

256- (OBM)  Na  figura  abaixo,  ABCDE  é  um  pentágono  regular, 
CDFG  é  um  quadrado  e  DFH  é  um  triângulo  equilátero.  O  valor  do 
ângulo 
A) 30o 

  B) 36o   

D) 45o   

C) 39o   

E) 60o 

 é: 

257- (OBM)  No desenho temos AE = BE = CE = CD. Além disso, 

 e  são medidas de ângulos. Qual é o valor da razão 

? 

01)  A) 

  B) 

          C) 1            D) 

            E) 

258- (OBM)  Na figura, o lado 
paralelo ao lado 
x?  
A) 80o  

  B) 90o   

 do triângulo eqüilátero ABC é 
 do quadrado DEFG. Qual é o valor do ângulo 

C) 100o             D) 110o  

 E) 120o 

259- (OBM) 
BAD mede 30o. Então o ângulo x mede:  
A)10o    B) 20o   

C) 15o    D) 30o    E) 5o 

Na figura, AB = AC, AE = AD e o ângulo 

Adenilson Bonfim  

2011 

95 

53544535ABDG A  B  C E D  x  F  G    B  D  C  E  A  30  x    H  F  G  D  E  A  B  β  C   30  126  75  x   75 65 x  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

260- (OBM)  A figura mostra dois quadrados sobrepostos. Qual é o valor 
de x + y, 
em graus?  
A) 270 

B) 300  C) 330 D) 360 E) 390 

261- (OBM)  DEFG    é    um    quadrado  no  exterior  do  pentágono  regular 
ABCDE. Quanto mede o ângulo EÂF? 
B) 12o  C) 15o   
A) 9o 

D) 18o        E) 21o 

262- (OBM)  ABCDE é um pentágono regular e ABF é 
um triângulo equilátero interior. O ângulo FCD mede: 
A) 38  

B) 40   C) 42   D) 44  

E) 46 

263- (OBM)  Na figura ao lado, quanto vale x?  
A) 6 

C) 18 D) 20  

  B) 12  

E) 24 

264- (OBM)  O  triângulo  CDE  pode  ser  obtido  pela 
rotação  do  triângulo  ABC  de  90o  no  sentido  anti-horário  ao  redor  de  C, 
conforme mostrado no desenho abaixo. Podemos afirmar que  é 
igual a: 
A) 75o 

B) 65o     C) 70o     

D) 45o     

E) 55o 

265- (OBM)  Na figura ao lado, 
valor do ângulo 
A) 18o 

 é:  
B) 36o  C) 15o   

 e AB = AC = AD = AE. O 

D) 20o   

E) 30o 

266- (OBM)  Dado  o  quadrilátero  ABCD  tal  que  CAD  =  25, 
ACD  =  45  e  BAC  =  BCA  =  20,  qual  o  valor  do  ângulo 
DBC? 
A) 40  B) 45 

C) 50  D) 55 

E) 60 

267- (OBM)  No  triângulo  ABC  representado  ao  lado,  a  medida 
do  ângulo 
  forma  70°  com  a 
altura relativa ao vértice A. A medida do ângulo 
A) 50° 

  é  60°  e  a  bissetriz  do  ângulo 

   B) 30°      C) 40°        D) 80° 

é: 
   E) 70° 

268- (OBM)  Dado  um  triângulo  ABC  onde 
medida do ângulo agudo formado pelas bissetrizes dos ângulos 
A) 40 

  B) 60           C) 70o   

D) 80  

e 

E) 110o  

,  a 

 e 

 é:  

B  =  110o.  Se  I  é  o  incentro  (centro  da 
269- (OBM)  Em  um  triângulo  ABC, 
circunferência inscrita) e O o circuncentro (centro da circunferência circunscrita) do triângulo ABC, 
qual a medida do ângulo 
A) 20o   

A  =  20o  e 

  B) 25o   

D) 40o   

C) 30o   

E) 35o 

? 

Adenilson Bonfim  

2011 

96 

18CˆBˆAˆ80ˆA40ˆCAˆBˆIAO  3x  4x  5x  6x  2x    B  E  C  D  A  β        A B C  x y A60O40OBCDE  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 03 

DIVISIBILIDADE 

270- (OBM)  Sejam a, b e c  inteiros e positivos. Entre as opções abaixo, a expressão que não 
pode representar o número 24 é: 
A) ab3   

D) ab2c3 

B) a2b3  

C) 

E) 

271- (OBM)  Qual dos seguintes inteiros é um múltiplo de 81? 
A) 200.007 
D) 200.000.000.007   

B) 20.000.007  
E) 20.000.000.000.007 

C) 2.000.000.007 

272- (OBM)  Para quantos inteiros positivos m o número 

é um inteiro positivo? 

A) um   

B) dois C) três    D) quatro  

E) mais do que quatro 

273- (OBM)  Quantos números inteiros positivos menores que 500 têm exatamente 15 divisores 
inteiros positivos? 
A) 0   B) 1  

D) 3     

 C) 2     

E) 4 

274- (OBM)  Se 

  é  o  quadrado  do  quadrado  de  um  número  inteiro  e  tem  12  como  fator,  o 

menor valor para 

 é: 

A) 3     

B) 12    

C) 36    

D) 54    

E) 108  

275- (OBM)  Quantos dos números 2, 3, 5, 7, 11 são divisores de 3714 – 414? 
A) um   

D) quatro 

E) cinco 

B) dois  

C) três  

276- (OBM)  O máximo divisor comum entre os números 1221, 2332, 3443, 4554,........, 8998 é:  
A) 3   B) 33   

D) 11    

C) 37   

E) 101 

277- (OBM)  O  inteiro  n  é  tal  que  n2n  possui  2008  divisores  a  mais  que  n.  A  soma  dos 
algarismos de n é igual a: 
C) 9 
A) 5   B) 7 

D) 11   

E) 12 

MMC 

278- (OBM)  Os  inteiros  positivos  m  e  n  satisfazem  15m  =  20n.  Então  é  possível  afirmar,  com 
certeza, que mn é múltiplo de: 
A) 5   B) 10   

D) 15   

C) 12   

E) 20 

279- (OBM)  Devido  a um  defeito  de impressão,  um  livro  de 600 páginas  apresenta em  branco 
todas as páginas cujos números são múltiplos de 3 ou de 4. Quantas páginas estão impressas? 
D) 300     
A) 100          B) 150       

      E) 430 

C) 250      

280- (OBM)  Alberto, Beatriz e Carlos correm numa pista circular. Todos saem ao mesmo tempo 
e  do  mesmo  lugar,  cada  um  desenvolvendo  velocidade  constante.    Alberto  e  Beatriz  correm  no 
mesmo  sentido.    Correndo  no  sentido  oposto,  Carlos  encontra  Alberto,  pela  primeira  vez, 
exatamente  90  segundos  após  o  início  da  corrida  e  encontra  Beatriz  exatamente  15  segundos 
depois.    Quantos  segundos  são  necessários  para  que  Alberto  ultrapasse  Beatriz  pela  primeira 
vez?  
A) 105 

D) 1.050       E) não pode ser determinado 

  B) 630 C) 900  

Adenilson Bonfim  

2011 

97 

ccabbcaabc220042mN12N 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

281- (OBM)  Dois  irmãos,  Pedro  e  João,  decidiram  brincar  de  pega-pega.  Como  Pedro  é  mais 
velho, enquanto João dá 6 passos, Pedro dá apenas 5. No entanto, 2 passos de Pedro equivalem 
à  distância  que  João  percorre  com  3  passos.  Para  começar  a  brincadeira,  João  dá  60  passos 
antes de Pedro começar a persegui-lo. Depois de quantos passos Pedro alcança João? 
C) 150 passos 
A) 90 passos 

D) 180 passos 

B) 120 passos 

E) 200 passos 

282- (OBM)  Se  você  tiver  uma  mesa  de  bilhar  retangular  cuja  razão  entre  a  largura  e  o 
comprimento seja 5/7 e bater uma bola que está em um canto, de modo que ela saia na direção 
da bissetriz do ângulo desse canto, quantas vezes ela baterá nos lados antes de bater em um dos 
cantos?  
A) 10 vezes 

B) 12 vezes  C) 13 vezes  D) 14 vezes  E) 15 vezes 

283- (OBM)  Contando-se os alunos de uma classe de 4 em 4 sobram 2, e contando-se de 5 em 
5 sobra 1.  Sabendo-se que  15  alunos  são  meninas  e  que  nesta  classe o  número  de meninas  é 
maior que o número de meninos, o número de meninos nesta classe é: 
A) 7  

D) 10    

E) 11 

B) 8  

C) 9  

284- (OBM)  Quantos números de dois algarismos não são primos nem múltiplos de 2, 3 ou 5? 
A) 1   B) 3 

E) mais de 4 

D) 4 

C) 2 

285- (OBM)  Numa festa típica, cada prato de arroz foi servido para duas pessoas, cada prato de 
maionese  para três pessoas,  cada prato  de  carne  servia  quatro  pessoas  e  cada prato de  doces 
dava exatamente para cinco pessoas. Foram utilizados 77 pratos e todas as pessoas se serviram 
de todos os pratos oferecidos. Quantas pessoas havia na festa? 
E)  75 
C) 45   
A) 20   

B) 30   

D) 60   

286- (OBM)  Os pontos P1, P2, P3, … estão nesta ordem sobre uma circunferência e são tais que 
o arco que une cada ponto ao seguinte mede 35. O menor valor de n > 1 tal que Pn coincide com 
P1 é: 
      A) 37  

D) 141  

C) 109  

B) 73    

E) 361 

287- (OBM)  O   emir  Abdel  Azir  ficou  famoso  por  vários  motivos.  Ele  teve  mais  de  39  
filhos, incluindo muitos gêmeos. De fato, o historiador Ahmed Aab afirma, num de seus escritos, 
que todos os filhos  do  emir  eram gêmeos  duplos,  exceto  39; todos eram gêmeos triplos,  exceto 
39; todos eram gêmeos quádruplos, exceto 39. O número de filhos do emir é:  
A) 75   

B) 48   

D) 78   

C) 51   

E) 111 

Adenilson Bonfim  

2011 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 04 

PERÍMETROS 

288- (OBM)  Dizer que uma tela de televisão tem 20 polegadas significa que a diagonal da tela 
mede 20 polegadas. Quantas telas de televisão de 20 polegadas cabem numa de 60 polegadas?  
A) 9   B) 10   

D) 20   

C) 18   

E) 30 

289- (OBM)  Um  arquiteto  apresenta  ao  seu  cliente  cinco  plantas  diferentes  para  o  projeto  de 
ajardinamento de um terreno retangular, onde as linhas cheias representam a cerca que deve ser 
construída para proteger as flores. As regiões claras são todas retangulares e o tipo de cerca é o 
mesmo em todos os casos. Em qual dos projetos o custo da construção da cerca será maior?  

290- (OBM)  São dadas duas tiras retangulares de papel com 20 cm 
de  comprimento,  uma  com  5  cm  de  largura  e  outra  com  11  cm  de 
largura.  Uma  delas  foi  colada  sobre  a  outra,  perpendicularmente,  de 
modo a formar a figura ilustrada ao lado. O perímetro dessa figura, em 
centímetros é:  
A)  50  

D) 100 

E) 120 

B) 60 

C) 80 

291- (OBM)  Dois cartões iguais têm a forma de um triângulo retângulo de lados 5 cm, 12 cm e 
13 cm. Esmeralda juntou os dois cartões sobre uma folha de papel e, 
contornando as beiradas com um lápis, obteve uma figura como a ao 
lado, que está fora de escala. Qual é o perímetro dessa figura?  
A) 28 cm 

B) 35 cm 

D) 43 cm 

C) 42 cm 

E) 60 cm 

292- (OBM)  O  jardim  da  casa  de  Maria  é  formado  por  cinco 
quadrados de igual área e tem a forma da figura abaixo. Se AB = 10 m, 
então a área do jardim em metros quadrados é: 

A) 200   

B) 

C) 100   

D) 

E) 

293- (OBM)  Qual o menor perímetro inteiro possível de um triângulo 

que possui um dos lados com medida igual a 

? 

A) 8   B) 9  

C) 10   

D) 11   

E)12 

Adenilson Bonfim  

2011 

99 

 A) B) C) D) E)10550031003235  90    A  B  
 
  
 
 
  
 
   
   
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

294- (OBM)  No triângulo PQR, a altura PF divide o lado QR em dois segmentos de medidas QF 
= 9 e RF = 5. Se PR = 13, qual é a medida de PQ? 
C) 15   
A) 5   B) 10   

D) 20   

E) 25 

295- (OBM)  Uma mesa de bilhar tem dimensões de 3 metros por 6 metros e tem caçapas nos 
seus quatro cantos P, Q, R e S. Quando uma bola bate na borda da mesa, sua trajetória forma um 
ângulo igual ao que a trajetória anterior formava.  

Uma bola, inicialmente a 1 metro da caçapa P, é batida do lado 
SP em direção ao lado PQ, como mostra a figura. A quantos metros 
de P a bola acerta o lado PQ se a bola cai na caçapa S após duas 
batidas na borda da mesa? 

A) 1   B) 

C) 

D) 

E) 

296- (OBM)  Dois espelhos formam um ângulo de 30o no ponto V. Um raio de luz, vindo de uma 
fonte S, é emitido paralelamente a um dos espelhos e é refletido pelo outro espelho no ponto  A, 
como mostra a figura. Depois de uma certa quantidade de reflexões, o raio retorna a S. Se AS e 
AV têm 1 metro de comprimento, a distância percorrida pelo raio 
de luz, em metros, é 

A) 2  

B) 

C) 

D) 

E) 

folha  quadriculada  em  que  cada 
297- (OBM)  Em  uma 
quadrado  tem  lado  2cm,  são  desenhados  dois  círculos  como 
na  figura  ao  lado.  A  distância  mínima  entre  os  dois  círculos 
mede: 

A) 3cm  

B) 

cm 

C) 

cm  

D) 

cm  E) 

cm 

298- (OBM)  No  triângulo  PQR  isósceles,  com  PQ  =  PR  =  3  e  QR  =  2,  a  tangente  à  sua 
circunferência circunscrita no ponto Q encontra o prolongamento do lado PR em X. O valor de RX 
é: 

A) 

  B) 

C) 

D) 

E) 

299- (OBM)  Uma  mesa  retangular,  cujos  pés  têm  rodas,  deve  ser  empurrada  por  um  corredor 
de largura constante, que forma um ângulo reto. Se as dimensões da mesa são 
a e b (com 2a < b), qual deve ser a largura mínima do corredor para que a mesa 
possa ser empurrada através dele? 

A) a + b 

B)

  C) 

      D)

      E)

Adenilson Bonfim  

2011 

100 

7643325323123213531010310210351651238294922)(ba42)(ba42)(2ba42)2(ba P Q R S   30  A  S  V   a b  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
   
  
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 04 

NÚMEROS INTEIROS 

300- (OBM)  Os inteiros 0 < x < y < z < w < t são tais que w = z(x + y) e t = w(y + z). Sendo w = 
9, então t é igual a 
A) 45   

B) 54   

D) 72   

C) 63   

E) 81 

301- (OBM)  As letras O, B  e  M  representam  números  inteiros. Se  O  B  M = 240, O  B + 
M = 46  e O + B  M = 64, quanto vale O + B + M? 
D) 24   
A) 19 

  B) 20   

C) 21   

E) 36 

302- (OBM)  Cinco  inteiros  positivos 
condições: 

  maiores  que  um  satisfazem  as  seguintes 

Quanto vale a soma 
A) 9   B) 16   

? 

C) 25   

D) 36   

E) 49 

303- (OBM)  Observe que: 

Qual o menor valor possível da soma 

 com 

 inteiros positivos tais que  

A) 289   

B) 250   

C) 425   

D) 795   

E) 103 

304- (OBM)  Quantos  números  inteiros  e  positivos  menores  do  que  1.000.000 existem cujos 
cubos terminam em 1? 
A) 1.000 

D) 100.000  E) 500.000 

B) 10.000 

C) 50.000 

305- (OBM)  Quantos    são    os    números  inteiros  de  2  algarismos  que  são  iguais  ao  dobro  do 
produto de  seus algarismos? 
A) 0  

B) 1  

D) 3  

C) 2  

E) 4 

306- (OBM)  Divida os números 2, 3, 5, 7, 11, 13 e 17 em dois grupos x e y com produtos A e B, 
respectivamente, de modo que A – B = 1. A soma dos algarismos de A é:   
      A) 10 

C) 13   

B) 11   

D) 14   

E) 15 

307- (OBM)  Sejam 

  números  inteiros  tais  que 

, 

, 

.  Se 

,  o 

maior valor possível de 
B) 959   
A) 960   

 será: 

C) 951   

D) 934   

E) 927 

Adenilson Bonfim  

2011 

101 

edcba,,,,275)(243)(203)(155)(128)(dcbaeecbadedbacedcabedcbaedcba.85841243,131243,543222222222222yxyx,?841243222222yxdcba,,,ba2cb3dc440da 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

POTÊNCIA 

PROFMAT” 

308- (OBM)  Considere  os  números 
correta: 
A) X< Z< Y 

B) Y<X<Z 

C) Y<Z<X 

, 

  e 

.  Assinale  a  alternativa 

D) Z<X<Y 

E) Z<Y<X 

309- (OBM)  Quantos  números  naturais  de  1  a  100,  inclusive,  podem  ser  escritos  na  forma  de 
potência 
A) 10   

, com a,b      e 

B) 12   

D) 16   

C) 14   

E) 18 

310- (OBM)  Quanto é 26 + 26 + 26 + 26  –  44? 
C) 4 
A) 0   B) 2 

D) 42 

E) 44 

311- (OBM)  Se 2(22x) = 4x + 64, então x é igual a: 
A) – 2   

B) – 1   

C) 1 

D) 2 

312- (OBM)  O valor da soma 

E) 3 

 é: 

A) 

B) 

C) 1 

D) 

E) 2 

313- (OBM)  Efetuando as operações indicadas na expressão 

obtemos um número de quatro algarismos. Qual é a soma dos algarismos desse número? 
A) 4    B) 5 

C) 6       

D) 7      

E) 8 

314- (OBM)  Um  episódio  muito  conhecido  na  Matemática  foi  quando  ao  visitar  o  grande 
matemático Ramanujam no hospital, o outro grande matemático Hardy disse que o número do táxi 
que  o  trouxe,  1729,  era  um  número  sem  graça;  Ramanujam  respondeu  prontamente:  “Não  diga 
isso,  Hardy!  1729  é  o  menor  número  inteiro  positivo  que  pode  ser  escrito  como  soma  de  dois 
cubos perfeitos positivos de duas maneiras diferentes!” De fato, 1729 = 103 + 93 = 123 + 13. 

Um  outro  episódio  não  muito  conhecido  na  Matemática  foi  quando  o  pequeno  matemático 
Muralijam foi  visitado pelo  outro pequeno matemático  Softy, que  disse que o número  do  lotação 
que o trouxe era um número sem graça. Muralijam responde imediatamente: “Não, Softy, ele é o 
menor inteiro positivo que pode ser escrito como soma de dois quadrados perfeitos positivos de 
duas maneiras diferentes!” 

A que número Muralijam e Softy se referem? 

A) 18   

B) 41   

C) 45   

D) 50   

E) 65 

RADICIAÇÃO 

315- (OBM)  Quantos dos números abaixo são maiores que 10?   

A) 1   B) 2 

C) 3 

 , 
D) 4 

, 

, 
E) 5 

, 

316- (OBM) 

 é igual a: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Adenilson Bonfim  

2011 

102 

7002X20011Y3005Zba,1?ab20031001100120022003100110012003349234923132342007200520062004222006221137455362712126632126123.21261212 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 05 

NOÇÃO ESPACIAL 

317- (OBM)  Sobre  uma  mesa  retangular  de  uma  sala  foram  colocados  quatro  sólidos, 
mostrados no desenho. Uma câmera no teto da sala, bem acima da mesa, fotografou o conjunto. 
Qual dos esboços a seguir representa melhor essa fotografia? 

318- (OBM)  As 4 colorações a seguir são consideradas iguais por coincidirem por rotação. 

De quantos modos diferentes é possível colorir as casas de um tabuleiro 2  2 de branco ou preto 
de modo que não existam dois tabuleiros que coincidam por rotação? 
A) 4 

C) 6 

D) 7 

B) 5 

E) 8 

319- (OBM)  Somente  uma  das  figuras  a  seguir  representa  a  planificação  de  um  cubo  na  qual 
está destacada a sua interseção com um plano. Qual? 

A)       

   B)

         C)

 D)

      E)

320- (OBM)  Juliano  colou  uma  bandeirinha  cinza  em  cada  engrenagem,  como mostra  a figura 
ao lado.  
    As  engrenagens  são  iguais  e  quando  a  engrenagem  da 
esquerda  girou  um  pouco,  a  sua  bandeirinha  ficou  na  posição 
indicada  com  a  bandeirinha  branca  pontilhada.  Nesta  condição, 
podemos afirmar que a posição da bandeirinha na engrenagem da 
direita é: 

321- (OBM)  Tenho um cubo de madeira, com três faces vermelhas e três faces azuis, de modo 
que faces opostas tenham cores diferentes. O cubo é cortado em 3 x 3 x 3 = 27 cubos menores. 

Adenilson Bonfim  

2011 

103 

a)b)c)d)e) A) B) C) D) E)  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

Quantos destes cubos menores têm, pelo menos, uma face vermelha e outra azul?A) 6 

B) 12 

C) 13   

D) 14   

E) 16 

322- (OBM)  O  desenho  abaixo  mostra  um  dado  comum  cujas 
somas  das  pontuações em faces  opostas  é sempre  igual  a  7.  Ele é 
colocado em uma mesa horizontal com a face “1” voltada para Leste. 
O dado é, então, movido quatro vezes.  

      Um  movimento  consiste  em  uma  rotação  de 
  em  relação  a 
uma aresta. Depois do primeiro movimento a face em contato com a 
mesa passa a ser a “1”, depois a “2”, então a “3” e, finalmente, a face “5”. Para que sentido está 
voltada a face “1” após esta sequência de movimentos? 
A) Oeste 

B) Leste 

C) Norte 

E) Cima 

D) Sul   

323- (OBM)  Quantos  quadrados  têm  como  vértices  os  pontos  do  reticulado  ao 
lado?  
A) 6  

E) 10 

B) 7 

C) 8 

D) 9 

324- (OBM)  Quantos triângulos isósceles têm como vértices os vértices do 
pentágono regular desenhado ao lado?  
A) 5 

             B) 10   

D) 20   

C) 15   

E) 25 

325- (OBM)  Onze  cubinhos,  todos  de  mesma  aresta,  foram  colados 
conforme  a  figura  a  seguir.  O  menor  número  de  cubinhos,  iguais  aos  já 
utilizados, que devem ser agregados ao sólido formado pelos onze cubinhos 
para obtermos um cubo maciço é igual a: 
A) 48   

B) 49   

D) 53   

C) 52   

E) 56 

326- (OBM)  Vários  caixotes  cúbicos  de  plástico  azul  ficaram 
armazenados  ao  ar  livre,  na      posição  indicada  na  figura  ao  lado, 
na  qual  apenas  um  dos  caixotes  não  é    visível.  Com  o  tempo,  o 
plástico  exposto  ao  ar  perdeu  sua  cor,  tornando-se  cinza.  Ao 
desfazer a pilha, verificaremos que o número de caixotes com três 
faces azuis e três cinzentas será:  
A) 4                B) 5               C)  3               D)  2              E) 1 

327- (OBM)  Dezesseis cubos de 1cm de lado são colocados juntos, formando o 
paralelepípedo representado ao lado. A superfície do mesmo foi pintada de verde 
e,  em  seguida,  os  cubos  foram  separados.  O  número  de  cubos  com  exatamente 
duas faces verdes é: 
A) 2  

E) 10 

D) 8  

C) 4  

B) 6  

328- (OBM)  Num  armazém  foram  empilhadas  embalagens  cúbicas  conforme 
mostra a figura a seguir. Se cada caixa pesa 25 kg, quanto pesa toda a pilha?  
A) 300 kg 

B) 325 kg C) 350 kg       D) 375 kg 

E) 400 kg 

Adenilson Bonfim  

2011 

104 

90 Leste Norte        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 05 

CÁLCULOS SEQUENCIAIS 

329- (OBM)  A soma de todos os números ímpares de dois algarismos menos a soma de todos 
os números pares de dois algarismos é: 
A) 50  

  B) 46    

D) 49    

C) 45    

E) 48 

330- (OBM)  A soma de todos os números positivos ímpares até 2007 menos a soma de todos 
os números positivos pares até 2007 é igual a: 

A) 1003 

 B) 1004 

 C) 2005 

D) 2006 

E) 2007 

331- (OBM)  Considere a sequência oscilante: 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 
…  O 2003o termo desta sequência é: 
A) 1   B) 2 

D) 4 

C) 3 

E) 5 

332- (OBM)  Se  os  números  naturais são colocados em  colunas,  como  se  mostra abaixo,  
debaixo de que letra aparecerá o número 2000? 

A 
1 

10 

19 

B 

9 

18 

C 
2 

11 

20 

D 

8 

17 

E 
3 

12 

21 

F 

7 

16 

G 
4 

13 

... 

H 

6 

15 

I 
5 

14 

... 

A) F 

B) B 

C) C 

D) I 

E) A 

333- (OBM)  Um  serralheiro  solda  varetas  de  metal  para  produzir  peças  iguais 
que serão juntadas para formar o painel abaixo. O desenho ao lado apresenta as 
medidas,  em  centímetros,  de  uma  dessas  peças.  O  serralheiro  usa  exatamente 
20 metros de vareta para fazer o seu trabalho. 

Qual dos desenhos abaixo representa o final do painel?  

A) 

D) 

B) 

E) 

C) 

334- (OBM)  A linha poligonal AB é desenhada mantendo-se sempre o mesmo padrão mostrado 
na figura.  Seu comprimento total é igual a:  

A) 31   B) 88  C) 90 

D) 97  

E) 105 

Adenilson Bonfim  

2011 

105 

  10  10  10  5   5  5  1 2 3 30 31 1 2 A B 4 5 6 7 8 9  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

335- (OBM)  Escrevem-se  os  números  naturais  numa  faixa  decorativa,  da  seguinte  maneira 
(abaixo): 

Assinale a figura correta:  

336- (OBM)  O  arranjo  a  seguir,  composto  por  32  hexágonos,  foi 
montado  com  varetas,  todas  com  comprimento  igual  ao  lado  do 
hexágono.  Quantas  varetas,  no  mínimo,  são  necessárias  para 
montar o arranjo?  
A) 113  

B) 123  

D) 132  

C) 122  

E) 152 

337- (OBM)  O  triângulo  equilátero  T  à  direita  tem  lado  1. 
Juntando  triângulos  congruentes  a  esse,  podemos  formar  outros 
triângulos equiláteros maiores, conforme indicado no desenho. 

Qual  é  o  lado  do  triângulo  equilátero  formado  por  49  dos 

triângulos T? 
A) 7 B) 49 
E) é impossível formar um triângulo equilátero com esse número de triângulos T 

C) 13  

D) 21 

338- (OBM)  Joãozinho  brinca  de  formar  quadrados  com  palitos  de  fósforo  como  na  figura  a 
seguir. 

A  quantidade  de  palitos  necessária  para  fazer  100 

quadrados é: 
A) 296  

B) 293  

C) 297  

D) 301  

E) 28 

339- (OBM)  Joana  escreve  a  sequência  de  números  naturais  1,  6,  11,  ...,  onde  cada  número, 
com exceção do primeiro, é igual ao anterior mais cinco. Joana pára quando encontra o  primeiro 
número de três algarismos. Esse número é: 
A) 100  

B) 104  

D) 103  

C) 101  

E) 102 

340- (OBM)  As  figuras  a  seguir  são  construídas  com 
palitos  pretos  e  brancos.  Para  construir  as  figuras,  os 
palitos  pretos foram  colocados  apenas  nas  bordas  e  os 
brancos  apenas  no  interior.  A  figura  de  número  n 
corresponde  a  um  retângulo  3  por  n.  Continuando  esse 
procedimento, quantos palitos brancos teremos na figura 
2002? 
B) 

2001  B) 4004  

C) 12006  

D) 10007  

E) 10010  

Adenilson Bonfim  

2011 

106 

a)b)d)c)e)2000200020002000200120012001200120002001 A) B)C)D)E)12435687 … … …   1 2 3    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 06 

GEOMETRIA PLANA 

341- (OBM)  Na  figura,  P  é  um  ponto  da  reta  CD.  A  região 
cinza é comum ao retângulo ABCD e ao triângulo ADP.  
Se AB = 5 cm,  AD = 8 cm e a área da região cinza é 3/4 da 
área do retângulo, quanto vale a distância PC?  
A) 1 cm  
D) 4 cm 

B) 2 cm 
  E) 5 cm 

        C) 3 cm     

Q 

D 

C 

P 

342- (OBM) 
Um  quadrado  de  área  1  foi  dividido  em  4  retângulos  congruentes,  conforme 
indicado  no  desenho  à  esquerda.  Em  seguida,  os  quatro  retângulos  foram  reagrupados  de 
maneira  a  formar  um  quadrado,  com  um  buraco  quadrado  no 
centro, conforme indica o desenho à direita. A área do buraco é 
igual a:  

A) 

   B) 

  C) 

D) 

  E) 1 

343- (OBM)  O desenho à direita representa dois quadrados menores congruentes de lado 20 e 
um quadrado maior. O vértice O é o único ponto comum aos dois quadrados menores e é o centro 
do  quadrado  maior.  Os  vértices  A,  O  e  B  estão  alinhados  e  a  área  da 
região  do  quadrado maior  não  pintada  é  igual  a  36%  da  área  de  toda  a 
região pintada. Qual é a área do quadrado maior? 

A) 420 B) 496 C) 576  D) 640         E) 900 

344- (OBM)  Se  a  área  do  retângulo dado  é  12,  qual  é  a  área  da 
figura sombreada?  

A) 3 B) 4 C) 5   D) 6 

E) 8 

345- (OBM)  No  quadriculado  ao  lado,  cada  quadradinho  tem  1 
cm2.  Os  segmentos  inclinados  ligam  pontos  médios  dos  lados  dos 
quadradinhos ou um vértice ao centro de um quadradinho. Qual é a 
área ocupada pela sigla OBM, em cm2?  

A) 28       B) 32 

C) 33       D) 34 

   E) 35 

346- (OBM)  A  figura  a  seguir  representa  um  Tangram,  quebra-cabeças 
chinês formado por 5 triângulos, 1 paralelogramo e 1 quadrado. Sabendo que 
a  área  do  Tangram  a  seguir  é  64  cm2,  qual  é  a  área,  em  cm2,  da  região 
sombreada?  

A) 7,6   

B) 8 

C) 10,6 

D) 12   

E) 21,3 

Adenilson Bonfim  

2011 

107 

21169251643  A O  B       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

347- (OBM)  Na  figura  a  seguir,  ABC  é  um  triângulo  qualquer  e  ACD  e  AEB  são  triângulos 

eqüiláteros. Se F e G são os pontos médios de EA e AC, respectivamente, a razão 

 é: 

A) 

C) 

B) 1 

D) 2  

E) Depende das medidas dos lados de ABC. 

348- (OBM)  Um ponto P pertence ao interior de um quadrado com 10 cm de lado. No máximo, 
quantos pontos da borda do quadrado podem estar a uma distância de 6 cm do ponto P? 
A) 1   B) 2           

C) 4           

D) 6         

E) 8 

A figura a seguir mostra um quadrado ABCD e um triângulo eqüilátero BEF, ambos com lado de 
medida  1cm . Os  pontos  A,  B  e  E  são  colineares,  assim  como  os 
pontos A, G e F.  

A área do triângulo BFG é, em 

: 

A) 

B) 

C) 

 D) 

 E) 

349- (OBM)  O hexágono ABCDEF é circunscritível. Se AB = 1, BC = 2, 
CD = 3, DE = 4 e EF = 5, quanto mede FA? 
A) 1   B) 3 

C) 15/8 

D) 6 

E) 9 

350- (OBM)  Em um triângulo ABC foi traçada a altura AH. Sejam M e N 
pontos  sobre  os  lados  AB  e  AC,  respectivamente,  tais  que  HM  é 
perpendicular a AB e HN é perpendicular a AC. Achar MN, sabendo que o 
perímetro do triângulo órtico do triângulo ABC é igual a 10. 
Observação:  o  triângulo  órtico  de  um  triângulo  é  aquele  cujos  vértices  são  as  interseções  das 
alturas do triângulo com os respectivos lados. Pode-se demonstrar que o incentro (encontro das 
bissetrizes)  do  triângulo  órtico  é  sempre  igual  ao  ortocentro  (encontro  das  alturas)  do  triângulo 
original. 
A) 5   B) 6 

D) 8 

C) 7 

E) 9 

351- (OBM)  Dado  um  triângulo  ABC  de  lados  AB  =  3,  BC  =  4  e  AC  =  5.  Sejam  R1  e  R2, 
respectivamente,  os raios  da  circunferência  inscrita e da  circunferência com  centro sobre o lado 

BC que passa por B e é tangente ao lado AC. A razão 

 vale: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Adenilson Bonfim  

2011 

108 

BDFG C A B D E G F12322cm41314312310321RR4332239854  A  D  C  G  F  E  B  1 2 3 4 5 ? A B C D E F  
 
 
 
 
 
 
 
   
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 06 

CONTAGEM 

352- (OBM)  Ludmilson percebeu que para numerar as páginas de um livro, consecutivamente, a 
partir da página 2, foram usados 2006 algarismos. O número de páginas do livro de Ludmilson é: 
C) 703   
A)701   

D) 704   

B) 702   

E) 705 

353- (OBM)  De quantas maneiras podemos dividir R$ 10,00 em moedas de 10 centavos e de 25 
centavos, se pelo menos uma moeda de cada valor tem que ser usada? 
A) 15    

B) 16    

D) 18    

C) 17    

E) 19 

354- (OBM)  Escrevendo todos os números inteiros de 100 a 999 quantas vezes escrevemos o 
algarismo 5? 
A) 250  

B) 270  

D) 280  

C) 271  

E) 292 

355- (OBM)  Os  números  inteiros  positivos  de  1  a  1000  são  escritos  lado  a  lado,  em  ordem 
crescente,  formando  a  sequência  123456789101112131415...  9991000.  Nesta  sequência, 
quantas vezes aparece o grupo “89” ? 
B) 32   
A) 98   

D) 89   

C) 22   

E) 21 

356- (OBM)  O  dominó  mais  conhecido  tem  como maior  peça  o  duplo 
6.  Neste  dominó  são    empregadas    28    peças    diferentes.    Quantas 
peças tem o dominó cuja maior peça é o duplo 8?  
D) 55   
A) 34 

  B) 36   

C) 42   

E) 45 

357- (OBM)  A figura ao lado é o mapa de um bairro: os pontos A, B, C 
e  D  são  as  casas  e  os  segmentos  são  as  ruas.  De  quantas  casas  é 
possível  fazer  um  caminho  que  passa  exatamente  uma  vez  por  cada 
uma  das  ruas?  É    permitido  passar  mais  de  uma  vez  por  uma  mesma 
casa. 
A) 0   B) 1 

            E) 4 

D) 3 

C) 2 

358- (OBM)  Um  número  natural  A  de  três  algarismos  detona  um  número  natural  B  de  três 
algarismos  se  cada  algarismo  de  A  é  maior  do  que  o  algarismo  correspondente  de  B.  Por 
exemplo,  876  detona  345;  porém,  651  não  detona  542  pois  1  <  2.  Quantos  números  de  três 
algarismos detonam 314? 

A) 120  

B) 240  

C) 360  

D) 480  

E) 600 

359- (OBM)  Num  relógio  digital,  as  horas  são  exibidas  por  meio  de  quatro  algarismos.  Por 
exemplo, ao mostrar 00:00 sabemos que é meia-noite e ao mostrar 23:59 sabemos que falta um 
minuto para meia-noite. Quantas vezes por dia os quatro algarismos mostrados são todos pares? 
A) 60   

B) 90   

D) 180  

C) 105  

E) 240 

Adenilson Bonfim  

2011 

109 

  A  B C  D  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

360- (OBM)  Quantos  números  entre  10 e 13000,  quando lidos da esquerda para a direita, são 
formados    por  dígitos  consecutivos  e  em  ordem  crescente?  Exemplificando,  456  é  um  desses 
números, mas 7890 não é: 
A) 10   

B) 13   

D) 22   

C) 18   

E) 25 

361- (OBM)  Um   relógio,  com   ponteiros   de   horas,   minutos   e  segundos,  faz  plim  toda  
vez  que  um  ponteiro  ultrapassa  outro  no  mostrador. O número de  plins  registrados  em  um  
certo dia, no período entre as 12 horas e 1 segundo e as 23 horas, 59 minutos e 59 segundos é: 
A) 732 

C) 1440 

D) 1446 

B) 1438 

E) 1452 

362- (OBM)  Esmeralda, a digitadora, tentou digitar um número de seis algarismos, mas os dois 
algarismos 1 não apareceram (a tecla devia estar com defeito). O que apareceu foi 2004. Quantos 
são os números de seis algarismos que ela pode ter tentado digitar?  
A) 4   B) 8 

D) 15   

C) 10   

E) 20 

363- (OBM)  Quantos números inteiros positivos menores que 900 são múltiplos de 7 e terminam 
em 7? 
A) 10   

B) 11            C) 12   

D) 13   

E) 14 

364- (OBM)  Um número de quatro dígitos é dito paladino se é múltiplo de 9 e nenhum de seus 
dígitos é nulo. Quantos números paladinos existem? 
D) 1109 
A) 1284 

B) 1024 

C) 849  

E) 729 

365- (OBM)  João  escreveu  todos  os  números  com  menos  de  4  dígitos  usando  apenas  os 
algarismos 1 e 2 numa folha de papel e depois somou todos eles. O valor obtido foi: 
A) 2314 

B) 3000 

C) 1401 

D) 2316 

E) 1716 

366- (OBM)  Entre  os 
perfeitos? 
A) 1945 

B) 1946 

inteiros  positivos 

  quantos  são  quadrados 

C) 1947 

D) 1948 

E) 1949 

367- (OBM)  Uma  avenida  possui  100  prédios  numerados  de  1  a  100,  onde  prédios  com 
numeração par se situam do lado direito da rua e prédios com numeração ímpar se situam no lado 
esquerdo.  A  quantidade  de  andares  de  cada  prédio  é  igual  à  soma  dos  algarismos  do  número 
correspondente ao prédio. Assim, podemos afirmar que:  
A) A quantidade de prédios com mais de 10 andares é maior do lado direito da rua. 
B) A quantidade de prédios com menos de 5 andares é maior do lado direito da rua.  

C) Pelo menos metade dos prédios possui 10 ou mais andares. 

D) Em ambos os lados da rua há a mesma quantidade de prédios com exatos 8 andares. 
E) Pelo menos 25% dos prédios possui menos de 5 andares. 

368- (OBM)  Doze pontos estão sobre um círculo. Quantos polígonos convexos podemos formar 
com vértices nesses 12 pontos? 
A)  4017   

C) 4095   

B) 220   

E) 3572 

D) 66    

Adenilson Bonfim  

2011 

110 

4018,n21,2,...,2009,n 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 07   

PROBLEMAS COM FRAÇÃO 

369- (OBM)  A  fração 

,  onde  a  e  b  são  inteiros  positivos, 

representa  um  número  entre  0  e  1,  na  posição  indicada  no 
desenho  ao  lado.  Qual  é  um  possível  valor  para  a  soma 

A) 1      B) 2  

        C) 3           D) 4             E) 5 

370- (OBM)  Se 

 de um número é 

 quanto vale  desse número? 

A) 

B) 

C) 1 

D) 

E) 2 

371- (OBM)  O número inteiro positivo a e o número

 localizam-se na reta da seguinte maneira:  

Qual é a soma desses dois números? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 9 

372- (OBM)  Uma barra de chocolate é dividida entre Nelly, Penha e Sônia. Sabendo que Nelly 

ganha 

 da barra, Penha ganha 

 e Sônia ganha 70 gramas, o peso da barra, em gramas, é: 

A) 160  

B) 200  

C) 240  

D) 280  

E) 400 

373- (OBM)  Paulo e Cezar têm algum dinheiro. Paulo dá a Cezar R$5,00 e, em seguida, Cezar 

dá a Paulo 

 do que possui. Assim, ambos ficam com R$18,00. A diferença entre as quantias que 

cada um tinha inicialmente é:  
A) R$7,00 

B) R$8,00 

C) R$9,00 

D) R$10,00 

E) R$11,00 

374- (OBM)  Sabe-se que 

 do conteúdo de uma garrafa enchem 

 de um copo. Para encher 

15 copos iguais a esse, quantas garrafas deverão ser usadas? 
A) 2   B) 3 

D) 5 

C) 4 

E) 6 

Adenilson Bonfim  

2011 

111 

ab?ab 0 1ab181,558181585a1 8198099819822514319265 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

375- (OBM)  O  conteúdo  de  uma  garrafa  de  refrigerantes  enche  três  copos  grandes  iguais  e 
mais  meio  copo  pequeno  ou  5  desses  copos  pequenos  iguais  mais  a  metade  de  um  daqueles 
grandes. Qual é a razão entre o volume de um copo pequeno e o de um grande?  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

376- (OBM)  Sendo x = 10–2008, assinale a alternativa que apresenta o maior valor. 

A) 

B) 

  C) 

  D) 

E) 

377- (OBM)  Uma usina comprou 2000 litros de leite puro e então retirou certo volume V de leite 
para  produção  de  iogurte  e  substituiu  este  volume  por  água.  Em  seguida,  retirou  novamente  o 
mesmo  volume  V  da  mistura  e  substituiu  novamente  este  volume  por  água.  Na  mistura  final 
existem 1 125 litros de leite puro. O volume V é:   
A) 500 litros 

      E) 875 litros 

C) 700 litros 

B) 600 litros 

D) 800 litros 

PORCENTAGEM I 

378- (OBM)  20% de 40 é igual a 
A) 5 B) 8 

C) 10   

D) 12  E) 20 

379- (OBM)  Uma  loja  de  CD`s  realizará  uma  liquidação  e,  para  isso,  o  gerente  pediu  para 
Anderlaine  multiplicar  todos  os  preços  dos  CD`s  por  0,68.  Nessa  liquidação,  a  loja  está 
oferecendo um desconto de: 
A) 68% 

C) 0,68% 

B) 6,8% 

D) 3,2% 

E) 32% 

380- (OBM)  Um  comerciante  comprou  dois  carros  por  um  total  de  R$  27.000,00.  Vendeu  o 
primeiro  com  lucro  de  10%  e  o  segundo  com  prejuízo  de  5%.  No  total  ganhou  R$  750,00.  Os 
preços de compra foram, respectivamente, 
A) R$ 10.000,00 e R$ 17.000,00 

B) R$ 13.000,00 e R$ 14.000,00 

C) R$ 14.000,00 e R$ 13.000,00 
E) R$ 18.000,00 e R$ 9.000,00 

D) R$ 15.000,00 e R$ 12.000,00 

381- (OBM)  Em uma prova de olimpíada, 15% dos estudantes não resolveram nenhum problema, 
25%  resolveram  pelo  menos  um  problema,  mas  cometeram  algum 
erro, e os restantes, 156 estudantes, resolveram todos os problemas 
corretamente.  O  número  de  estudantes  que  participaram  da 
olimpíada foi: 
A) 200   

C) 93   D) 223   

B) 260   

E) 300 

382- (OBM)  Os resultados de uma pesquisa das cores de cabelo de 
1200 pessoas são mostrados no gráfico abaixo.  
Quantas dessas pessoas possuem o cabelo loiro? 
 E) 840 
B) 320 C) 360 D) 400    
A) 60      

Adenilson Bonfim  

2011 

112 

253771059351x1(1)xxx11111xxxx1    preto 24%  castanho 30%  loiro    ruivo 16%    
 
  
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 07 

CONTAGEM II 

383- (OBM)  Com azulejos quadrados brancos e pretos todos do mesmo tamanho, construímos 
os  seguintes  mosaicos.  A  regra  para  se  construir  estes  mosaicos  é  a  seguinte:  inicialmente 
formamos um quadrado  com  1  azulejo  branco cercado por  azulejos pretos;  e em seguida,  outro 
quadrado,  este  com  4  azulejos  brancos,  também  cercado  por  azulejos  pretos;  e  assim 
sucessivamente. 

Com  80  azulejos  pretos,  quantos  azulejos  brancos  serão  necessários  para  se  fazer  uma 
sequência de mosaicos como esta? 

A) 55 

B) 65 

C) 75   

D) 85   

E) 100 

384- (OBM) 
 Colocamos  em  ordem  crescente  os  números  escritos  nas  casas  brancas do 
tabuleiro  a  seguir  (estamos  mostrando  apenas  as  suas  quatro  primeiras  linhas).  Assim,  por 
exemplo, o nono número da nossa lista é 14. Qual é o 2000o número da nossa lista? 

1 

3 

7 

4 

8 

9 

2 

6 

5 

10  11  12  13  14  15  16 

…  …  …  …  …  …  …  …  … 

A) 3931 

B) 3933 

C) 3935 

D) 3937 

E) 3939 

385- (OBM)  O  professor  Piraldo  aplicou  uma  prova  de  6  questões  para  18  estudantes.  Cada 
questão vale 0 ou 1 ponto; não há pontuações parciais. Após a prova, Piraldo elaborou uma tabela 
como  a  seguinte  para  organizar  as  notas,  em  que  cada  linha  representa  um  estudante  e  cada 
coluna representa uma questão. 

Adenilson Bonfim  

2011 

113 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

Questões 
 

Estudantes 

 

Arnaldo 

Bernaldo 

Cernaldo 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

Piraldo constatou que cada estudante acertou exatamente 4 questões e que cada questão teve a 
mesma quantidade m de acertos. Qual é o valor de m? 

A) 8   B) 9 

C) 10   

D) 12   

E) 14 

386- (OBM)  Quantos  são  os  retângulos   que   têm   os  pontos  A e B  
como vértices, e cujos vértices estão entre os pontos de interseção das 9 
retas horizontais com as 9 retas verticais da figura abaixo?  

A) 3     

B) 4     

C) 7 

D) 2     

E) 5 

387- (OBM)  Uma  caixa  contém  900  cartões,  numerados  de  100  a  
999.    Retiram-se  ao  acaso  (sem  reposição)  cartões  da  caixa  e  anotamos  a  soma  dos  seus 
algarismos.  Qual  é  a  menor  quantidade  de  cartões  que  devem  ser  retirados  da  caixa,  para 
garantirmos que pelo menos três destas somas sejam iguais? 

A) 51   

B) 52   

C) 53   

D) 54   

E) 55 

388- (OBM)  Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo e Dernaldo baralharam as 52 cartas de um baralho e 
distribuíram 13 cartas para cada um. Arnaldo ficou surpreso: “Que estranho, não tenho nenhuma 
carta de espadas.” Qual a probabilidade de Bernardo também não ter cartas de espadas? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

389- (OBM)  De  quantas  maneiras  dois  casais  podem  sentar-se  em  quatro  cadeiras  em  fila  se 
marido e mulher devem sentar-se em cadeiras vizinhas?  

A) 2   B) 4 

C) 8 

D) 12   

E) 24 

Adenilson Bonfim  

2011 

114 

!52!26!39!39!13!26!52!26!39!39!39!13!26!26!52!13!39 AB  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

390- (OBM)  Dizemos que uma palavra Q é quase-anagrama de outra palavra P quando Q pode 
ser  obtida  retirando-se  uma  letra  de  P  e  trocando  a  ordem  das  letras  restantes,  resultando  em 
uma palavra com uma letra a menos do que P. Um quase-anagrama pode ter sentido em algum 
idioma ou não. Por exemplo, RARO, RACR e ARCO são quase-anagramas de CARRO. 

Quantos são os quase-anagramas da palavra BACANA que começam com A? 

A) 48   

B) 60   

C) 72   

D) 96   

E) 120 

339911--  ((OOBBMM))   Soninha tem muitos cartões, todos com o mesmo desenho em uma das faces.  Ela 
vai  usar  cinco  cores  diferentes  (verde,  amarelo,  azul,  vermelho  e  laranja)  para  pintar  cada  uma 
das cinco partes do desenho, cada parte com uma cor diferente, 
de  modo que  não  haja dois  cartões  pintados da  mesma forma. 
Na  figura  abaixo,  por  exemplo,  os  cartões  são  iguais,  pois  um 
deles  pode  ser  girado  para  se  obter  o  outro.  Quantos  cartões 
diferentes Soninha conseguirá produzir?   

A) 16 

B) 25 

C) 30  

  D) 60    

E) 120  

392- (OBM)  Considere 10 pessoas, todas de alturas diferentes, as quais devem ficar em fila de 
tal modo que, a partir da pessoa mais alta, as alturas devem decrescer para ambos os lados da 
fila (se a pessoa mais alta for a primeira ou a última da fila, todas as pessoas a partir dela devem 
estar em ordem decrescente de altura). Obedecendo essas condições, de quantos modos essas 
pessoas podem ficar em fila? 

A) 256  

B) 768  

C) 1260 

D) 512  

E) 2560 

393- (OBM)  Há 1002 balas de banana e 1002 balas de maçã numa caixa. Lara tira, sem olhar o 
sabor,  duas  balas  da  caixa.  Seja  p  a  probabilidade  de  as  duas  balas  serem  do  mesmo  sabor  e 
seja  q  a  probabilidade  de  as  duas  balas  serem  de  sabores  diferentes.  Quanto  vale  a  diferença 
entre p e q? 

A) 0   B) 

C) 

D) 

E) 

Adenilson Bonfim  

2011 

115 

20041200312003210011  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 08 

LÓGICA MATEMÁTICA II 

394- (OBM)  Um professor de Inglês dá aula particular para uma classe de 9 alunos, dos quais 
pelo menos um é brasileiro. Se o professor escolher 4 alunos para fazer uma apresentação, terá 
no grupo pelo  menos  dois  alunos  de  mesma  nacionalidade;  se  escolher 5 alunos, terá no 
máximo três alunos de mesma nacionalidade. Quantos brasileiros existem na classe? 
A) 1       

C) 3        

D) 4       

B) 2      

E) 5 

395- (OBM)  A  figura  abaixo  é  um  exemplo  de  um  quadrado 
mágico  de  ordem  4.  A  soma  dos  4  números  em  cada  linha, 
coluna  e  diagonal  é  34.  Então  dizemos  que  a  soma  mágica 
deste quadrado mágico é 34. Suponha que exista um quadrado 
mágico de ordem 7, formado pelos números inteiros de 1 a 49. 
Determine sua soma mágica. 
A) 175    B) 2450    C) 1225   

D) 190    E) 100 

16  3 

2 

13 

5 

9 

4 

10  11  8 

6 

7 

12 

15  14  1 

396- (OBM)  Em  um  quadrado  mágico,  a  soma  dos 
números  de  cada  linha,  coluna  ou  diagonal  é  sempre  a 
mesma. No quadrado mágico a seguir, o valor de x é: 

A) 20        B) 22 

C) 23        D) 25 

  E) 27 

1 

14 

 x 

26 

13 

397- (OBM)  Um serralheiro tem 10 pedaços de 3 elos de ferro cada um, mostrados abaixo.Ele 
quer fazer uma única corrente de 30 elos. Para abrir e depois soldar um 
elo o serralheiro leva 5 minutos. Quantos minutos  no mínimo ele levará 
para fazer a corrente? 
A) 30      

 C) 40      

D) 45      

B) 35     

E) 50  

398- (OBM)  Em  um  tabuleiro  retangular  com  6  linhas  e  9  colunas,  32  casas  estão  ocupadas. 
Podemos afirmar que: 

A)  Todas as colunas têm pelo menos 3 casas ocupadas. 
B)  Nenhuma coluna tem mais de 3 casas ocupadas. 
C)  Alguma coluna não tem casas ocupadas. 
D)  Alguma linha tem pelo menos 6 casas ocupadas. 
E)  Todas as linhas têm pelo menos 4 casas ocupadas. 

399- (OBM)  O  grupo  A  da  última  Copa  do  Mundo  de  futebol  terminou  com  os  seguintes 
resultados: 

Equipe 

Áustria 

Brasil 

Camarões 
Dinamarca 

Número de Pontos  

7 

5 

4 
0 

Adenilson Bonfim  

2011 

116 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

Sabe-se que Áustria e Camarões levaram apenas 1 gol, cada um. Além disso, Brasil e Dinamarca 
marcaram  apenas  1  gol,  cada  um,  enquanto  que  Áustria  marcou  3  gols.  Qual  o  resultado  da 
partida Áustria  Dinamarca? 

Observação:  no  grupo,  cada  seleção  joga  com  as  demais  exatamente  uma  vez  e,  em  cada 
partida, o time vencedor ganha 3 pontos, o perdedor não ganha nem perde pontos e, em caso de 
empate, cada time ganha 1 ponto. 

A) 1  0 
E) Nada se pode afirmar.  

B) 2  1 

C) 2  0 

D) 0  0 

ESTRATÉGIA DE JOGOS 

400- (OBM)  Uma certa máquina tem um visor, onde aparece um número inteiro x, e duas teclas A 
e B. Quando se aperta a tecla A o número do visor é substituído por 2x + 1. Quando se aperta a 
tecla B o número do visor é substituído por 3x – 1. 
Se no visor está o número 5, apertando alguma sequência das teclas A e B, o maior número de 
dois algarismos que se pode obter é: 
C) 92 
A) 85 

D) 95 

E) 96 

B) 87 

401- (OBM)  Beatriz,    Isabele    e    Nicole    estão    disputando    um    jogo    fazendo    lançamentos  
sucessivos  com  uma  moeda.  Beatriz  ganha  se,  em  dois  lançamentos  consecutivos,  o  primeiro 
resultar  cara  e  o  segundo      coroa.  Isabele  ganha  se  forem  obtidas  duas  coroas  em  dois 
lançamentos  consecutivos,  e  Nicole  ganha  se  forem  obtidas  duas  caras  em  dois  lançamentos 
consecutivos.  Elas  fazem  os  lançamentos  até  que  uma  das  jogadoras  seja  vencedora.  Qual(is) 
jogadora(s) possui(em) menos chances de ganhar o jogo? 
B) Isabele 
A) Beatriz 
E) As três têm a mesma chance. 

D) Beatriz e Nicole 

C) Nicole 

402- (OBM)  Camila  e  Lara  estão  disputando o  seguinte  jogo  num  tabuleiro  4  4:  Camila  
marca algumas casas do tabuleiro e informa à Lara o número de casas marcadas na vizinhança 
de  cada    casa    do    tabuleiro.    Neste    jogo,    duas    casas    distintas    são  
consideradas  vizinhas  se  possuem  um  lado  ou  um  canto  (vértice)  em 
comum. Lara deve descobrir quais casas foram marcadas por Camila. Após 
marcar  algumas  casas,  Camila  passou  para  Lara  o  tabuleiro  ao  lado.  O 
número de casas marcadas foi: 

A) 3   B) 4 

C) 5 

D) 6 

E) 7 

403- (OBM)  Em  um  jogo  de duas pessoas, os jogadores tiram, alternadamente, 1, 2, 3, 4 ou 5 
palitos de uma pilha que inicialmente tem 1000 palitos. Ganha o jogador que tirar o último palito da 
pilha. Quantos palitos o jogador que começa deve tirar na sua jogada inicial de modo a assegurar 
sua vitória? 
A) 1   B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

A calculadora de Juliana é bem diferente. Ela tem uma tecla  D, que duplica o número escrito no 
visor  e  a  tecla  T,  que  apaga  o  algarismo  das  unidades  do  número  escrito  no  visor.Assim,  por 
exemplo,  se  estiver    escrito  123  no  visor  e  apertarmos  D,  teremos  246;  depois,  apertando  T, 
teremos 24. Suponha que esteja escrito 1999. Se apertamos D depois T, em seguida D, depois T, 
teremos o número: 
A) 96 

C) 123 

D) 79 

E) 99 

B) 98 

Adenilson Bonfim  

2011 

117 

   1  1  2  1  2  1  2  0  1  3  3  2  1  2  0  1  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 08 

RAZÃO E PROPORÇÃO 

Divisão Proporcional :  

Dividir  a  quantia  de  R$3.000,00  em  partes    (diretamente)  proporcionais  ao  número  de  dias 
trabalhados por João (3) , Marcelo (5), e Pedro (7). 

Solução: 

 J = R$ 600,00 ;  

M = R$ 1.000,00 ; P = R$ 1.400,00 

404- (OBM)  Em uma certa cidade, a razão entre o número de homens e mulheres é 2 : 3 e entre 
o número de mulheres e crianças é 8 : 1. A razão entre o número de adultos e crianças é: 

A) 5 : 1   

B) 16 : 1   

C) 12 : 1   

D) 40 : 3   

E) 13 : 1 

405- (OBM)  Sejam 

  e 

  números  reais  diferentes  de  zero  satisfazendo  as  relações 

. Qual é o número de possíveis valores que k pode assumir? 

A) 0     

B) 1     

C) 2     

D) 3     

E) 4    

406- (OBM)  Uma loja de  sabonetes realiza uma  promoção com  o anúncio  "Compre um  e leve 
outro  pela  metade  do  preço”.  Outra  promoção  que  a  loja  poderia  fazer  oferecendo  o  mesmo 
desconto percentual é 

A) "Leve dois e pague um”    

B) "Leve três e pague um” 

C) "Leve três e pague dois”   

D) "Leve quatro e pague três” 

E) "Leve cinco e pague quatro”  

407- (OBM)  Um artesão começa a trabalhar às 8h e produz 6 braceletes a cada vinte minutos; 
seu  auxiliar  começa  a  trabalhar  uma  hora  depois  e  produz  8  braceletes  do  mesmo  tipo  a  cada 
meia  hora.  O  artesão  pára  de  trabalhar  às  12h  mas  avisa  ao  seu  auxiliar  que  este  deverá 
continuar trabalhando até produzir o mesmo que ele. A que horas o auxiliar irá parar? 

A) 12h  

  B) 12h30min C) 13h  D) 13h30min     

E) 14h30min 

408- (OBM)  2  melancias  custam  o  mesmo  que  9  laranjas  mais  6  bananas;  além  disso,  meia 
dúzia  de  bananas  custa  a  metade  de  uma  melancia.  Portanto,  o  preço  pago  por  uma  dúzia  de 
laranjas e uma dúzia de bananas é igual ao preço de:  

A) 3 melancias 

B) 4 melancias 

C) 6 melancias  D) 5 melancias 

E) 2 melancias 

409- (OBM)  Um fazendeiro tinha 24 vacas e ração para alimentá-las por 60 dias. Entretanto, 10 
dias depois, ele comprou mais 6 vacas e 10 dias depois dessa compra ele vendeu 20 vacas. Por 
mais quantos dias após esta última compra ele pode alimentar o gado com a ração restante? 

A) 50   

B) 60   

C) 70   

D) 80   

E) 90 

Adenilson Bonfim  

2011 

118 

200153000753PMJ7P5M3J2007P;2005M;2003J,,abckabckbccaab 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 09 

FATORAÇÃO 

410- (OBM)  O  máximo  divisor  comum  de  todos  os  termos  da  sequência 

, 

é:  

A) 2     

B) 3     

C) 4     

D) 5     

E) 6 

411- (OBM)  Seja  n  =  9867.  Se  você  calculasse  n3  –  n2  você  encontraria  um  número  cujo 
algarismo das unidades é: 
C) 4 
A) 0   B) 2 

D) 6 

E) 8 

412- (OBM)  Se x é real positivo e 1 + (x2 + x)(x2 + 5x + 6) = 1812, então o valor de x(x + 3) é:  
D) 182  
A) 180  

C) 120  

B) 150  

E) 75 

413- (OBM)  O resto da divisão por 9 de 

 é:  

A) 0   B) 1 

C) 3 

D) 6 

E) 8 

414- (OBM)  Simplificando a expressão:  

obtemos: 

A) 

.

B) 

.

.

C)  1 

D)  2 +

   E) 2 +

415- (OBM)  Se x e y são números reais positivos, qual dos números a seguir é o maior? 

A) xy 

B) x2 + y2 

C) (x + y)2 

D) x2 + y(x + y) 

E) 

416- (OBM)  Sejam 

 números reais não nulos tais que 

. O valor de 

 é: 

A) 0     

B) 1     

C) 2     

D) 3     

E) 4 

417- (OBM)  Sejam a e b números reais positivos tais que 

< 1. Então 

A) é igual a 

 + 1. 

B) é igual a 

.      C) é menor que 

. 

D) é maior que 

, mas menor que 1. 

E) pode ser maior que 1. 

Adenilson Bonfim  

2011 

119 

nnan31, 2, 3, ...n22222111111111123223222322232323yxyx33zyx,,0zyx222333333111xyzxyxzyzba11bababababa 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

EQUAÇÕES 

PROFMAT” 

418- (OBM)  Se 

o valor de 

 é: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 1 

419- (OBM)  Considere um número inteiro x e faça com ele as seguintes operações sucessivas: 
multiplique por 2, some 1, multiplique por 3 e subtraia 5. Se o resultado foi 220, o valor de x é: 
A)   um número primo. 
B)   um número par. 
C)  um número entre 40 e 50. 
D)  um número múltiplo de 3. 
E)  um número cuja soma dos algarismos é 9. 

420- (OBM)  Na figura,  o número 8 foi  obtido  somando-se  os  dois  números  diretamente  abaixo 
de  sua  casinha.      Os  outros  números  nas  três  linhas  superiores  são  obtidos  da  mesma  forma. 
Qual é o valor de x? 

  42 

  8 

3  5 

x 

6 

421- (OBM)  Numa  sequência,  cada  termo,  a  partir  do  terceiro,  é a soma dos dois termos 
anteriores mais  próximos.  O  segundo  termo  é  igual  a 1 e o quinto termo vale 2005. Qual é o 
sexto termo? 
A) 3 002 

B) 3 008        C) 3 010 

D) 4 002 

E) 5 004 

422- (OBM)  Quantos pares ordenados (x, y) de números reais satisfazem a equação: 

A) 0   B) 1 

C) 2 

D) 3 

E) infinitos 

423- (OBM)  De quantas maneiras diferentes podemos escrever o número 2007 como soma de 
dois ou mais números inteiros positivos e consecutivos? 
A)  1     

D) 4     

C) 3     

B) 2     

E) 5 

424- (OBM)  Sendo  a,  b  e  c  números  reais,  pela  propriedade  distributiva  da  multiplicação  em 
relação à adição, é verdade que a  (b + c) = (a  b) + (a  c). A distributiva  da  adição em relação 
à multiplicação a + (b  c) = (a + b)  (a + c) não é sempre verdadeira, mas ocorre se, e somente 
se,  

A)  a = b = c = 

 ou a = 0 

B) a = b = c 

C)  A igualdade nunca ocorre 

D) a + b + c = 1 ou a = 0           E)  a = b = c = 0 

425- (OBM)  Qual dos inteiros positivos abaixo satisfaz a seguinte equação: 

A) 2007 

B) 309  

C) 155  

D) 25   

E) 5 

Adenilson Bonfim  

2011 

120 

? 

14,5x61x5141325422220?xyxy13309456654444444444nnnnnnnnn 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 10 

MÉDIAS 

  Qual a média aritmética entre 206, 4 e 10 ? 
  Calcular a média geométrica entre 4 e 9. 
  Calcule a média ponderada da tabela abaixo 

Avaliação 
1ª 
2ª 
3ª 

Peso 

Nota 

1 

2 

4 

2 

6 

5 

426- (OBM)  Nove  números  são  escritos  em  ordem  crescente.  O  número  do  meio  é  a  média 
aritmética dos nove números. A média aritmética dos 5 maiores é 68 e a média aritmética dos 5 
menores é 44. A soma de todos os números é: 
A) 560  

D) 56   

C) 112  

B) 504  

E) 70 

427- (OBM)  O  professor  Piraldo  aplicou  uma  prova  para  seus  cinco  alunos  e,  após  corrigi-las, 
digitou  as  notas  em  uma  planilha  eletrônica  que  calcula  automaticamente  a  média  das  notas  à 
medida que elas são digitadas. Piraldo notou que após digitar cada nota a média calculada pela 
planilha era um número inteiro. Se as notas dos cinco estudantes são, em ordem crescente, 71, 
76, 80, 82 e 91, a última nota que Piraldo digitou foi: 
A) 71   

D) 82   

C) 80   

B) 76   

E) 91 

428- (OBM)  Considere as seguintes definições: 
       A média aritmética de dois números reais positivos é a metade da sua soma. 

        A  média  harmônica  de  dois  números  reais  positivos  é  o  inverso  da  média  aritmética  dos 
inversos desses números. 
      A diferença entre a média aritmética e a média harmônica dos números 4 e 6 é: 
      A) 0,1 

B) 0,2   

C) 0,3   

D) 0,4   

E) 0,5 

429- (OBM)  Os 61 aprovados em um concurso, cujas notas foram todas distintas, foram 
distribuídos  em  duas  turmas,  de  acordo  com  a  nota  obtida  no  concurso:  os  31  primeiros  foram 
colocados na Turma A e os 30 seguintes na Turma B. As médias das duas turmas no concurso 
foram  calculadas.  Depois,  no  entanto,  decidiu-se  passar  o  último  colocado  da  Turma  A  para  a 
Turma B. Com isso: 
A) A média da turma A melhorou, mas a da B piorou. 

B) A média da turma A piorou, mas a da B melhorou. 

C) As médias de ambas as turmas melhoraram. 
D) As médias de ambas as turmas pioraram. 

E) As médias das turmas podem melhorar ou piorar, dependendo das notas dos candida 

1)  Nos 12 meses de 2002, uma delegacia registrou:  

4   3   5   5   10   8   9   6   3   4   8   7 

assaltos a mão armada. Calcule a média, isto é, o numero médio de assalto por mês. 

c) 5  d) 6  e) 7 

a)  3  b) 4 
2)  Entre sessenta números, vinte são iguais a 5, dez são iguais a 6, quinze são iguais a 8, dez 
são iguais a 12, e cinco são iguais a 16. Determine a média aritmética desses números. 

Adenilson Bonfim  

2011 

121 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 10 

EQUAÇÃO DE 2O GRAU 

Exercícios 
01)  Determine as raízes de x2 – 5x + 6=0 
02)  Determine as raízes de x2 – 8x + 16=0 
03)  Resolva a equação 3x2 + 2x – 5 = 0 
04)  Resolva a equação x4 + 10x2 – 56 = 0 
05)  Resolva a equação x6 – 7x3 – 8 = 0 

06)  Resolva a equação 

07)  Resolva a equação 7-

08)  Resolva a equação 

09)  Resolva a equação 
10)  Calcular a soma e o produto das raízes da equação x2 – 7x + 12 = 0, sem resolvê-la. 
11)  Calcule a soma dos inversos das raízes da equação x2 + 4x + 1 = 0, sem resolvê-la. 
12)  Calcule a soma dos quadrados das raízes da equação x2 + 5x + 2 = 0, sem resolvê-la. 
13)  Determine  m  para que  uma  das  raízes  da  equação  x2  +  2mx  +  m  +  5  =  0,  seja  o  dobro  da 

outra. 
14)  Determine m para que a equação x2 + 2x + m = 0 possua duas raízes de mesmo sinal. 
15)  Determine m para que a equação mx2 + 2(m – 3)x + m + 1 = 0 possua duas raízes positivas 

distintas. 

16)  Forme a equação do segundo grau cujas raízes são

 e 

. 

17)  Forme a equação biquadrada que admite 1 e 3 como raízes. 
18)  Sendo  a  e  b  as raízes  da  equação  x2  +  4x  +  1=0,  forme  q  equação  cujas  raízes  são  a+1  e 

b+1. 

19)  Resolva: 

a) 

b) 

c) 

d) 

20)  Determinar K na equação x2+kx+36=0, de modo que entre as raízes x1 e x2 exista a relação: 

430- (OBM)  A maior raiz da equação (x – 37)2 – 169 = 0 é: 
A) 39   

D) 50   

C) 47   

B) 43   

E) 53 

431- (OBM)  As equações do 2o grau 
raiz comum. Qual é o valor do produto das duas raízes que não são comuns? 
A) 0     

E) 2007      

D) 2008   

C) 2007   

B) 1     

 e 

 têm uma 

Adenilson Bonfim  

2011 

122 

xx13xx5xx3211823xx5252111232xxxxxx21311xxxxx1222442xaxaxbxb21151212xx22007200810xx2200820070xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

432- (OBM)  Os inteiros positivos x e y satisfazem a equação 

. 

      Qual das alternativas apresenta um possível valor de y? 
A) 5   B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

433- (OBM) 
b. 

  Vamos provar que 4 é maior que 4. Sejam a e b dois números tais que a > 4 e a = 

1)  Vamos subtrair 4 dos dois termos desta equação:  

a = b 
a – 4 = b – 4 

2)  Colocamos –1 em evidência no segundo membro da equação:  

a – 4 = –1 (– b + 4) 
a – 4 = –1 (4 – b) 

3)  Elevamos ambos os termos da equação ao quadrado:  

4)  Extraímos a raiz quadrada dos dois membros da equação:  

5)  Como a = b, substituímos b por a  

6)  Resolvemos a equação: 

a – 4 = 4 – b 

a – 4 = 4 – a 

a – 4 = 4 – a 
2a = 8 
a = 4 

      Como escolhemos a tal que a > 4, chegamos à inacreditável conclusão de que 4 > 4. 
      Onde está o erro no argumento acima?  
A) Na passagem 2. 
D) Na passagem 5. 

B) Na passagem 3.   C) Na passagem 4 
E) Na passagem 6. 

434- (OBM)  Dizemos  que  um  natural  X  é  um  repunit  quando  os  seus  algarismos  são  todos 
,  tais  que 
iguais  a  1,  ou  seja,  quando  X  é  da  forma  11…1.  Sejam  p,  q  e  r  inteiros, 

 é um repunit sempre que X é um repunit. Qual dos valores a seguir é um possível 

valor de q? 
A) –2   

B) –1   

C) 0 

D) 1 

E) 2 

Adenilson Bonfim  

2011 

123 

11221xyxy22)]4(1[)4(ba222)4()1()4(ba22)4(1)4(ba22)4()4(ba22)4()4(ba0prqXpX2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

ALUNO: _____________________________________________________ 

AULA 11 

REGRA DE TRÊS SIMPLES E COMPOSTA 

435- (OBM)  Um  produtor  de  leite  engarrafa  diariamente  toda  a  produção  de  leite  de  sua 
fazenda. Depois de tirado, o leite segue para um tanque de forma cilíndrica e então é engarrafado, 
conforme  vemos  na  figura  a  seguir.  Na  tabela  vemos  a  quantidade  de  garrafas  que  foram 
enchidas e o nível do leite dentro do tanque. Depois de quantas garrafas serem enchidas o tanque 
ficará vazio? 

Quantidade de  

Nível do Tanque 

garrafas enchidas   

(cm) 

 0 

200 

400 

600 

210 

170 

130 

90 

A) 1000  B) 1050 C) 1100  D) 1150      E) 1200 

436- (OBM)  Um  pequeno  caminhão  pode  carregar  50  sacos  de  areia  ou  400  tijolos.  Se  foram 
colocados no caminhão 32 sacos de areia, quantos tijolos pode ainda ele carregar? 

A) 132 

B) 144 

C) 146 

D) 148  

E) 152 

437- (OBM)  Para fazer  12  bolinhos, preciso  exatamente de 100g  de  açúcar,  50g  de  manteiga, 
meio litro de leite e 400g de farinha. A maior quantidade desses bolinhos que serei capaz de fazer 
com 500g de açúcar, 300g de manteiga, 4 litros de leite e 5 quilogramas de farinha é:  

A) 48   B) 60   C) 72  

D) 54  

E) 42 

Adenilson Bonfim  

2011 

124 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 11 

GRÁFICOS 

a 

seguir 

gráfico 

(nitrogênio, 

438- (OBM)  O 
apresenta 
informações  sobre  o  impacto  causado  por  4  tipos  de 
monocultura ao solo. Para cada tipo de monocultura, o 
gráfico mostra a quantidade de água, em litros, e a de 
nutrientes 
fósforo  e  potássio),  em 
quilogramas, consumidos por hectare para a produção 
de  1kg  de  grãos  de  soja  ou  1kg  de  milho  ou  1kg  de 
açúcar  ou  1kg  de  madeira  de  eucalipto.  Sobre  essas 
monoculturas, pode-se afirmar que:  
A) O eucalipto precisa de cerca de 1/3 da massa de 
nutrientes necessários de que a cana-de-açúcar 
precisa para se desenvolver. 
B) O eucalipto é a que mais seca e empobrece o solo, causando desequilíbrio ambiental. 

C) A soja é cultura que mais precisa de nutrientes. 

D) O milho precisa do dobro do volume de água de que precisa a soja. 
E) A cana-de-açúcar é a que necessita do ambiente mais úmido para crescer. 

439- (OBM)  O  gráfico  ao  lado  mostra  o  percentual  de  acertos 
numa  prova  de  60  testes  de  seis  candidatos  finalistas  de  um 
concurso.  Qual  foi  o  número  médio  de  questões  erradas  por 
esses candidatos nessa prova? 
 B) 24   
A) 14 

     D) 32 

    C) 30 

 E) 40  

440- (OBM)  O  gráfico  abaixo  mostra  o  faturamento  mensal  das  empresas  A  e  B  no  segundo 
semestre de 2001.   
 Com base nesse gráfico, podemos afirmar que:  

A) houve  um  mês em que  o faturamento da  empresa A  foi  o 
dobro do faturamento da empresa B.  
B) no mês de julho, a diferença de faturamentos foi maior que 
nos demais meses. 
C) a  empresa  B  foi  a  que  sofreu  a  maior  queda  de 
faturamento entre dois meses consecutivos. 
D) no semestre, o faturamento total de A foi maior que o de B. 
E) a diferença entre os faturamentos totais do semestre excedeu os 20 milhões de reais. 

441- (OBM)  O gráfico abaixo mostra o  valor aproximado do 
dólar em reais no dia 15 dos últimos 6 meses.  
  Marcelo  comprou  um  carro  usando  um  sistema  de 
financiamento  chamado  leasing  corrigido  pela  variação  do 
dólar  e  suas  prestações  vencem  exatamente  no  dia  15  de 
cada  mês.    Em  dezembro,  Marcelo  pagou  R$  600,00  de 
prestação. Com base na tabela, podemos dizer que em maio 
a prestação foi de: 
A) R$ 700,00     B) R$ 850,00    C) R$ 650,00     D) R$ 900,00       E) R$ 800,00 

Adenilson Bonfim  

2011 

125 

 A B C D E F10%20%30%40%50%60%70% água nutrientes soja milho eucalipto cana-de- açucar 0 500 1000 1500 2000 ABjulagosetoutnovdezmilhões de reais100120140160180200  1,01,52,0DJFMAMJ 
 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

EEXXEERRCCÍÍCCIIOOSS  EEXXTTRRAASS  

01)  O  gráfico  abaixo  mostra  a  distribuição  de  frequência  das 
notas  obtidas  pelos  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio  numa 
prova de Educação Física. 

Determine: 
a)  a nota média desses alunos. 
b)  a moda dessa distribuição. 

02)  O  histograma  mostra  a  distribuição  salarial  (em  reais)  dos 
funcionários  de  uma  firma.  Calcule  o  salário  médio  e  a  moda  da 
distribuição. 

03)  O  gráfico  a  seguir  mostra  a  distribuição  percentual 
dos  20  alunos  de  uma  classe  em  relação  ao  número  de 
irmãos que possuem: 
Com base no gráfico, quantos alunos possuem 2 irmãos? 
a)  20 alunos 
b)  2 alunos 
c)  4 alunos 
d)  6 alunos 
e)  10 alunos 

FR(%) 

40 

30 

20 

10 

1 

2 

3 

4 

Nº de 
irmãos 

04)  (UFRJ) O gráfico mostra a distribuição de uma prova 
de matemática. 

a)   Quantos alunos fizeram a prova? 

b)   Sendo x1, x2, x3, ..., xn as notas obtidas pelos n alunos 
nessa  prova  (n  é  o  número  de  alunos  que  fizeram  a  prova), 
determine o número , denominado média aritmética das notas 
dessa prova. 

Adenilson Bonfim 

2011  

126 

 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 12 

PORCENTAGEM II 

442- (OBM)  Uma  pesquisa foi feita entre  pessoas  de  ambos os  sexos, em igual número, com a 
seguinte pergunta: Entre as cores azul, vermelho e amarelo, qual é a cor que você prefere?  

Cada pessoa apresentou a sua preferência por 
uma,  e  só  uma,  dessas  cores.  E  o  resultado  da 
pesquisa aparece nos gráficos abaixo:  

Podemos  concluir  que,  em  relação ao  total  de 
pessoas  pesquisadas,  a  ordem  de  preferência das 
cores é: 
A) I, II, III 
C) II, I, III 
E) III, II, I 

B) I, III, II 
D) II, III, I 

443- (OBM)  Diamantino colocou em um recipiente três litros de água e um litro de suco composto 
de  20%  de  polpa  e  80%  de  água.  Depois  de  misturar  tudo,  que  porcentagem  do  volume  final  é 
polpa? 
A) 5%   

D) 20% 

E) 60% 

B) 7%   

C) 8%   

444- (OBM)  Em  certa  cidade,  acontece  um  fato  interessante.  Dez  por  cento  dos  Baianos  
dizem  que  são  Paulistas  e  dez  por  cento  dos  Paulistas  dizem  que  são  Baianos.   Todos  
os  outros  Paulistas    e    Baianos    assumem    a    sua    verdadeira  origem.    Dentre  os  Paulistas  e 
Baianos,  20%  dizem  que  são  Paulistas.  Que  percentual  os  realmente  Paulistas  representam 
dentre os Paulistas e Baianos? 
A) 12,5% 

E) 22,5% 

D) 22% 

C) 20% 

B) 18% 

445- (OBM)  Películas  de  insulfilm  são  utilizadas  em  janelas  de  edifícios  e  vidros  de  veículos 
para  reduzir  a  radiação  solar.    As  películas  são  classificadas  de  acordo  com  seu  grau  de 
transparência,  ou  seja,  com  o  percentual  da  radiação  solar  que  ela  deixa  passar.  Colocando-se 
uma película de 70% de transparência sobre um vidro com 90% de transparência, obtém-se uma 
redução de radiação solar igual a: 
B) 37% 
A) 3%   

E) 160% 

D) 63% 

C) 40% 

446- (OBM)  Dona  Zizi  comprou    2  balas  para  cada  aluno  de  uma    5a  série.    Mas    como    os  
meninos  andavam  meio  barulhentos,  ela  resolveu  redistribuir  essas  balas,  dando  5  para  cada 
menina e apenas 1 para cada menino. Podemos concluir que na 5a série 
A) 20% são meninos 
C) 75% são meninos 
E) 66,6% são meninos 

B) 30% são meninas 
D) 50% são meninas 

447- (OBM)  Durante  sua  viagem  ao  país  das  Maravilhas  a  altura  de  Alice  sofreu  quatro 
mudanças  sucessivas  da  seguinte  forma:  primeiro  ela  tomou  um  gole  de  um  líquido  que  estava 
numa garrafa em cujo rótulo se lia: "beba-me e fique 25% mais alta". A seguir, comeu um pedaço 
de uma torta onde estava escrito: "prove-me e fique 10% mais baixa"; logo após tomou um gole 

Adenilson Bonfim 

2011  

127 

  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

do líquido de outra garrafa cujo rótulo estampava a mensagem: "beba-me e fique 10% mais alta". 
Finalmente, comeu um pedaço de outra torta na qual estava escrito:"prove-me e fique 20% mais 
baixa". Após a viagem de Alice, podemos afirmar que ela: 
A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

ficou 1% mais baixa 
ficou 1% mais alta 
ficou 5% mais baixa 
ficou 5% mais alta 
ficou 10% mais alta 

448- (OBM)  Tintas  pretas  opacas  absorvem  97%  da  luz,  refletindo  o  restante.  Cientistas 
desenvolveram  uma  nova  cobertura  superpreta  que  é  “dez  vezes  mais  preta”  que  tintas  pretas 
opacas,  querendo  dizer  que  ela  reflete  1/10  da  luz  refletida  pelas  tintas  pretas  opacas.  Que 
porcentagem de luz a nova cobertura absorve? 
A) 9,7   

B) 90,3 

D) 99,9 

C) 99,7 

E) 970 

449- (OBM)  Películas de insulfilm são utilizadas em janelas de edifícios e vidros de veículos para 
reduzir a radiação solar.  As películas são classificadas de acordo com seu grau de transparência, 
ou seja, com o percentual da radiação solar que ela deixa passar. Colocando-se uma película de 
70%  de  transparência  sobre  um  vidro  com  90%  de  transparência,  obtém-se  uma  redução  de 
radiação solar igual a :  
A) 3%   

E) 160% 

D) 63% 

C) 40% 

B) 37% 

450- (OBM)  Uma pera tem cerca de 90% de água e 10% de matéria sólida. Um produtor coloca 
100 quilogramas de pera para desidratar até o ponto em que a água represente 60% da massa 
total.  Quantos  litros  de  água  serão  evaporados?  (lembre-se:  1  litro  de  água  tem  massa  de  1 
quilograma). 
A) 15 litros 

D) 80 litros  E) 30 litros 

C) 75 litros  

B) 45 litros 

Adenilson Bonfim 

2011  

128 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 12 

SISTEMAS 

451- (OBM)  Um time de futebol ganhou 8 jogos mais do que perdeu e empatou 3 jogos menos 
do que ganhou, em 31 partidas jogadas. Quantas partidas o time venceu?  

A) 11   

B) 14   

C) 15   

D) 17   

E) 23 

452- (OBM)  Os  alunos  de  uma  escola  participaram  de  uma  excursão,  para a qual  dois  ônibus 
foram contratados. Quando os ônibus chegaram, 57 alunos entraram no primeiro ônibus e apenas 
31  no  segundo.  Quantos  alunos  devem  passar  do  primeiro  para  o  segundo  ônibus  para  que  a 
mesma quantidade de alunos seja transportada nos dois ônibus?   

A) 8   B) 13   

C) 16   

D) 26   

E) 31 

453- (OBM)  Na  balança  a  seguir 
temos  pesadas  bolas  de 
chumbo,  todas  iguais,  e  leves  saquinhos  de  plástico,  todos  com  a 
mesma  quantidade  de  bolinhas,  iguais  às  que  estão  fora  dos 
mesmos. Quantas bolinhas há em cada saquinho?  

A) 1 B) 2 C) 3 

D) 5 

E) 6 

454- (OBM)  Marcos  quer  pesar  três  maças  numa  balança  de  dois  pratos,  mas  ele  dispõe  de 
apenas  um  bloco  de  200  gramas.    Observando  o  equilíbrio  na 
balança, ele observa que a maçã maior tem o mesmo peso que 
as  outras  duas  maçãs  juntas;  o  bloco  e  a  maçã  menor  pesam 
tanto  quanto  as  outras  duas  maçãs  juntas;  a  maçã  maior  junto 
com  a  menor  pesam  tanto  quanto  bloco.  O  peso  total  das  três 
maçãs é: 

A) 250 g      B) 300 g     C) 350 g       D) 400 g     E) 450 g 

455- (OBM)  Figuras  com  mesma  forma  representam  objetos  de  mesma  massa.  Quantos 
quadrados são necessários para que a última balança fique em equilíbrio? 

A) 7   B) 8 

C) 9 

D) 10   

E) 12 

456- (OBM)  Em  Tumbólia,  um  quilograma  de  moedas  de  50  centavos  equivale  em  dinheiro  a 
dois  quilogramas  de  moedas  de  20  centavos.  Sendo  8  gramas  o  peso  de  uma  moeda  de  20 
centavos, uma moeda de 50 centavos pesará: 

A) 15 gramas 

D) 20 gramas 

B) 10 gramas 

C) 12 gramas   

E) 22 gramas 

Adenilson Bonfim 

2011  

129 

? a a a a a a a   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

457- (OBM)  Ronaldo,  sempre  que  pode,  guarda  moedas  de    50    centavos  ou  1  real.  
Atualmente, ele tem 100 moedas, num total de 76 reais. Quantas moedas de um valor  ele tem a 
mais do que a de outro valor ? 

A) 48       

B) 4      

C) 8      

D) 52      

E) 96 

458- (OBM)  No planeta Z todos os habitantes possuem 3 pernas e cada carro possui 5 rodas. 
Em  uma  pequena  cidade  desse  planeta,  existem  ao  todo  97  pernas  e  rodas.  Então  podemos 
afirmar:  

A) É possível que existam 19 carros nessa cidade         

B) Existem no máximo 16 carros nessa cidade 

C) Essa cidade tem 9 habitantes e 14 carros 

D) Essa cidade possui no máximo 17 carros 

E) Nessa cidade existem mais carros do que pessoas 

459- (OBM)  Numa  sequência,  cada  termo,  a  partir  do  terceiro,  é  a  soma  dos  dois  termos 
anteriores mais próximos. O segundo termo é igual a 1 e o quinto termo vale 2005. Qual é o sexto 
termo? 

A) 3 002 

B) 3 008 

C) 3 010 

D) 4 002 

E) 5 004 

460- (OBM)  João  disse  para  Maria:  “Se  eu  lhe  der  um  quarto  do  que  tenho,  você  ficará  com 
metade do que vai me sobrar”. Maria acrescentou: “E eu lhe daria 5 reais, se lhe desse a metade 
do que tenho”. Juntos, os dois possuem: 

 A) 80 reais 

B) 90 reais  C) 100 reais 

D) 120 reais 

E) 130 reais 

461- (OBM)  No  fim  de  1994,  Neto  tinha  a  metade  da  idade  de  sua  avó.  A  soma  dos  anos  de 
nascimento dos dois é 3844. Quantos anos Neto completa em 2006? 

A) 55     

B) 56   

C) 60   

D) 62   

E) 108 

462- (OBM)  2  melancias  custam  o  mesmo  que  9  laranjas  mais  6  bananas;  além  disso,  meia 
dúzia  de  bananas  custa  a  metade  de  uma  melancia.  Portanto,  o  preço  pago  por  uma  dúzia  de 
laranjas e uma dúzia de bananas é igual ao preço de:  

A) 3 melancias  B) 4 melancias 

C) 6 melancias 

D) 5 melancias 

E) 2 melancias 

463- (OBM)  Há  18 anos  Hélio tinha precisamente três vezes a idade de seu filho. Agora tem o 
dobro da idade desse filho. Quantos anos têm Hélio e seu filho? 

A) 72 anos e 36 anos.    

B)  36 anos e 18 anos.   

C)  40 anos e 20 anos.    

D) 50 anos e 25 anos. 

E)  38 anos e 19 anos. 

464- (OBM)  Em uma certa cidade, a razão entre o número de homens e mulheres é 2 : 3 e entre 
o número de mulheres e crianças é 8 : 1. A razão entre o número de adultos e crianças é: 

A) 5 : 1   

B) 16 : 1   

C) 12 : 1   

D) 40 : 3   

E) 13 : 1 

Adenilson Bonfim 

2011  

130 

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

465- (OBM)  Três  anos  atrás,  a  população  de  Pirajussaraí  era  igual  à  população  que  Tucupira 
tem  hoje.  De  lá  para  cá,  a  população  de  Pirajussaraí  não  mudou  mas a  população  de  Tucupira 
cresceu  50%.  Atualmente,  as  duas  cidades  somam  9000  habitantes.  Há  três  anos,  qual  era  a 
soma das duas populações? 

A) 3 600 

B) 4 500 

C) 5 000 

D) 6 000 

E) 7 500 

466- (OBM)  Samuel  possui  três  irmãos  a  mais  do  que  irmãs.  O  número  de  irmãos  de  Samila, 
irmã  de  Samuel,  é  igual  ao  dobro  do  número  de  suas  irmãs.  O  número  de  filhos  (homens  e 
mulheres) que possui o pai de Samuel e Samila é:  

A) 10    

B) 13    

C) 16    

D) 17    

E) 20 

467- (OBM)  Uma pêra tem cerca de 90% de água e 10% de matéria sólida. Um produtor coloca 
100 quilogramas de pêra para desidratar até o ponto em que a água represente 60% da massa 
total.  Quantos  litros  de  água  serão  evaporados?  (lembre-se:  1  litro  de  água  tem  massa  de  1 
quilograma). 

A) 15 litros 

B) 45 litros 

C) 75 litros 

D) 80 litros 

E) 30 litros 

468- (OBM)  A  soma  de  três  números  naturais  consecutivos  é  igual  ao  produto  desses  três 
números. A soma dos quadrados desses números é: 
A) 14   

B) 15   

D) 24   

C) 18   

E) 36 

469- (OBM)  Abaixo temos um quadrado mágico multiplicativo, onde o produto dos números em 
cada linha, coluna e diagonal é o mesmo e igual ao número de quatro dígitos ABCD, onde cada 
letra representa um dígito e cada casa contém um número inteiro. Se AC representa o número de 
dois dígitos no centro do quadrado, a soma A + B + C + D vale:  

4 

AC 

C 

24 

A) 17   

B) 18   

C) 19   

D) 20   

E) 21 

470- (OBM)  Se x + y = 8 e xy = 15, qual é o valor de x2 + 6xy + y2? 

A) 64   

B) 109  

C) 120  

D) 124  

E) 154 

Adenilson Bonfim 

2011  

131 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

471- (OBM)  Se xy = 2 e x2 + y2 = 5, então 

 vale: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 1 

472- (OBM)  O número de soluções inteiras e positivas do sistema abaixo é: 

A) 45   

B) 23   

C) 24    

D) 25   

E) 72 

473- (OBM)  13) O número de soluções reais do sistema 

é igual a: 

A) 0   B) 1 

C) 2 

D) 4 

E) 8 

13) Todo número real a pode ser escrito de forma única como 

, em que 

 é inteiro e 

. Chamamos 

 parte inteira de a e 

 parte fracionária de a. 

Se 

, 

A) –1   

B) –0,5 

 e 

C) 0 

, quanto vale x – y + z? 

D) 0,5   

E) 1 

474- (OBM)  Qual o número de soluções reais do sistema 

e 

, 

onde 

 representa a parte inteira de x? 

A) 0   B) 1 

C) 2 

D) 4 

E) infinitas 

Adenilson Bonfim 

2011  

132 

22222xyyx254254521230abcabc222222accbbaaaaa10aaa2,4zyx6,3xzy2yxz1||||yyxx1yxx 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

ANEXO 3 - AULAS DO NÍVEL 3 EM 2011 

SUMÁRIO 

Problemas Envolvendo Álgebra .............................................. Erro! Indicador não definido. 

Lógica Matemática I ................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Contagem................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Ângulos nos Poligonos ............................................................ Erro! Indicador não definido. 

Geometria Plana I ................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Divisibilidade - Multiplicidade ................................................... Erro! Indicador não definido. 

Números Primos...................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Cálculos Sequenciais I ............................................................ Erro! Indicador não definido. 

Análise Combinatória .............................................................. Erro! Indicador não definido. 

Números Inteiros ..................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Sistema de Numeração Decimal ............................................. Erro! Indicador não definido. 

Equações ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Problemas Diversos ................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Porcentagem ........................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Função .................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Conjuntos ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Problemas com Frações .......................................................... Erro! Indicador não definido. 

Geometria Plana II .................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Circunferência ......................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Geometria Espacial e Analítica ................................................ Erro! Indicador não definido. 

Sistemas ................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Gráficos ................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Adenilson Bonfim 

2011  

133 

 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

PROBLEMAS ENVOLVENDO ÁLGEBRA 

475- (OBM)  As  seguradoras  de  automóveis  A  e  B  cobram  um  valor  anual  (prêmio)  mais  um 
valor que o usuário deve pagar em caso de acidente (franquia).  Jean quer fazer um seguro para 
seu automóvel e recebeu as seguintes propostas das seguradoras:  

Seguradora A: Prêmio anual de R$ 1500,00 e franquia de R$ 1400,00 

Seguradora B: Prêmio anual de R$ 1700,00 e franquia de R$ 700,00 

Para valer a pena Jean contratar a Seguradora A, ele não deve se acidentar com o carro 

por pelo menos N anos. O valor de N é: 

A) 2 

B) 3  

C) 4  

D) 5 

E) 6   

476- (OBM)  Patrícia mora em São Paulo e quer visitar o Rio de Janeiro num feriado prolongado. 
A viagem de ida e volta, de ônibus, custa R$80,00, mas Patrícia está querendo ir com seu carro, 
que faz, em média, 12 quilômetros com um litro de gasolina. O litro de gasolina custa, em média, 
R$1,60 e Patrícia calcula que terá de rodar cerca de 900 quilômetros com seu carro e pagar 48 
reais  de  pedágio.  Ela  irá  de  carro  e  para  reduzir  suas  despesas,  chama  duas  amigas,  que  irão 
repartir  com  ela  todos  os  gastos.  Dessa  forma,  não  levando  em  conta  o  desgaste  do  carro  e 
outras despesas inesperadas Patrícia irá:  
A) economizar R$20,00. 
B) gastar apenas R$2,00 a mais. 
C) economizar R$24,00. 
D) gastar o mesmo que se fosse de ônibus. 
E) gastar R$14,00 a mais. 

477- (OBM)  Marcelo leva exatamente vinte minutos para ir de sua casa até a escola. Uma certa 
vez, durante o caminho, percebeu que esquecera em casa a  revista Eureka! que ia mostrar para 
a classe; ele sabia que se continuasse a andar, chegaria à escola 8 minutos antes do sinal, mas 
se voltasse para pegar a revista, no mesmo passo, chegaria atrasado 10 minutos. Que fração do 
caminho já tinha percorrido neste ponto?  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

478- (OBM)  Entre  1986  e  1989,  época  em  que  vocês  ainda  não  tinham  nascido,  a  moeda  do 
país  era  o  cruzado  (Cz$).  Com  a  imensa  inflação  que  tivemos,  a  moeda  foi  mudada  algumas 
vezes: tivemos o cruzado novo, o cruzeiro, o cruzeiro real e, finalmente, o real. A conversão entre 
o cruzado e o real é:  

1 real = 2.750.000.000 cruzados 

Imagine que a moeda não tivesse mudado e que João, que ganha hoje 640 reais por mês, tivesse 
que receber seu salário em notas novas  de 1 cruzado. Se uma pilha de 100 notas novas tem 1,5 
cm de altura, o salário em cruzados de João faria uma pilha de altura: 

A) 26,4km 

B) 264km 

C) 26400km  D) 264000km  E) 2640000km 

Adenilson Bonfim 

2011  

134 

522092132109 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

479- (OBM)  Ao  somar  cinco  números  consecutivos  em  sua  calculadora,  Esmeralda  encontrou 
um  número  de  4  algarismos:  2  0  0  *.  O  último  algarismo  não  está  nítido,  pois  o  visor  da 
calculadora está arranhado, mas ela sabe que ele não é zero. Este algarismo só pode ser:  

A) 5 

B) 4 

C) 3        

   D) 2      

     E) 9 

480- (OBM)  Um  estacionamento  para  carros  cobra  1  real  pela  primeira  hora  e  75  centavos  a 
cada  hora  ou  fração  de  hora  seguinte.  André  estacionou  seu  carro  às  11h  20min  e  saiu  às  15h 
40min. Quantos reais ele deve pagar pelo estacionamento?  

A) 2,50  B) 4,00  C) 5,00   D) 4,75   E) 3,75 

481- (OBM)  Edmilson, Carlos e Eduardo ganharam um total de R$150,00 lavando carros. Eles 
ganharam  quantidades  diferentes  de  dinheiro.  Como  eles  são  muito  amigos  decidiram  dividir  o 
dinheiro ganho em partes iguais. Para isto, Edmilson deu metade do que ganhou para dividir em 
partes iguais entre Carlos e Eduardo, porém, Carlos tinha muito dinheiro e, portanto, deu R$ 10,00 
a  cada  um  dos  outros  dois.  Finalmente,  para  que  cada  um  tivesse  a  mesma  quantidade  de 
dinheiro, Eduardo deu R$ 2,00 a Edmilson. Quanto Eduardo ganhou antes da divisão?  

A) R$ 76,00 
100,00 

B) R$ 51,00 

C) R$ 23,00 

D) R$ 50,00 

E) 

R$ 

482- (OBM)  Uma usina comprou 2000 litros de leite puro e então retirou certo volume V de leite 
para  produção  de  iogurte  e  substituiu  este  volume  por  água.  Em  seguida,  retirou  novamente  o 
mesmo  volume  V  da  mistura  e  substituiu  novamente  este  volume  por  água.  Na  mistura  final 
existem 1 125 litros de leite puro. O volume V é:   

A) 500 litros  B) 600 litros  C) 700 litros  D) 800 litros  E) 875 litros 

483- (OBM)  Uma escola vai organizar um passeio ao zoológico. Há duas opções de transporte. 
A primeira opção é alugar “vans”: cada van pode levar até 6 crianças e seu aluguel custa R$60,00. 
A  segunda  opção  é  contratar  uma  empresa  para  fazer  o  serviço:  a  empresa  utiliza  ônibus  com 
capacidade para 48 crianças e cobra R$237,00 mais R$120,00 por ônibus utilizado. A escola deve 
preferir a empresa que utiliza ônibus se forem ao passeio pelo menos N crianças. O valor de N é:  

A) 28 

B) 31   

C) 32   

D) 33   

E) 36 

484- (OBM)  Uma   fábrica  embala  latas de palmito em caixas de papelão cúbicas de 20 cm de 
lado,  de  modo  que  cada  caixa  contém  8  latas.  Para  poderem  ser  melhor  transportadas,  essas 
caixas são colocadas, da melhor maneira possível, em caixotes de madeira de 80 cm de largura 
por 120 cm de comprimento por 60 cm de altura.  O número de latas de palmito em cada caixote 
é:  

A) 576  

B) 4.608 

C) 2.304 

D) 720  

E) 144 

Adenilson Bonfim 

2011  

135 

 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

485- (OBM)  Em  uma  pista  de  corrida,  cujo  formato  é  de  um  polígono  regular  de  n  vértices, 
numerados  de  1  até  n  no  sentido  anti-horário,  existem  três  pessoas:  Nelly,  Sônia  e  Penha, 
estando  inicialmente  todas  em  um  mesmo  vértice.  Em  um  dado  momento  elas  começam  a 
caminhar  pelos  lados  do  polígono.  Nelly  caminha  no  sentido  anti-horário,  enquanto que  Sônia e 
Penha caminham no sentido contrário. Nelly cruza com Sônia pela primeira vez em um vértice e 
com  Penha  dois  vértices  à  frente.  A  velocidade  de  Nelly  é  o  dobro  da  velocidade  de  Sônia  e  a 
velocidade de Sônia é o dobro da velocidade de Penha. Quantos vértices tem o polígono?  

A) 30   

B) 60   

C) 15   

D) 10   

E) 6 

486- (OBM)  Um artesão começa a trabalhar às 8h e produz 6 braceletes a cada vinte minutos; 
seu  auxiliar  começa  a  trabalhar  uma  hora  depois  e  produz  8  braceletes  do  mesmo  tipo  a  cada 
meia  hora.  O  artesão  pára  de  trabalhar  às  12h  mas  avisa  ao  seu  auxiliar  que  este  deverá 
continuar trabalhando até produzir o mesmo que ele. A que horas o auxiliar irá parar?  

A) 12h  

B) 12h30min  C) 13h     

D) 13h30min   E) 14h30min 

Adenilson Bonfim 

2011  

136 

 
  
 
   
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

LÓGICA MATEMÁTICA I 

487- (OBM)  Numa fila para  compra de  ingressos  para  um  jogo  da  seleção brasileira,  havia 49 
pessoas: 25 corintianos, 14 flamenguistas e 10 gremistas. Sabendo que cada pessoa da fila torce 
para  um  único  time,  dois  torcedores  do  mesmo  time  não  estão  em  posições  consecutivas, 
podemos concluir que:  
A) tal fila não existe. 
B) algum dos torcedores das extremidades da fila é gremista. 

C) algum dos torcedores das extremidades da fila é flamenguista. 

D) algum flamenguista é vizinho de um gremista. 

E) algum gremista é vizinho de dois corintianos. 

488- (OBM)  Abaixo temos um quadrado mágico multiplicativo, onde o produto dos números em 
cada linha, coluna e diagonal é o mesmo e igual ao número de quatro dígitos ABCD, onde cada 
letra representa um dígito e cada casa contém um número inteiro. Se AC representa o número de 
dois dígitos no centro do quadrado, a soma A + B + C + D vale:  

4 

AC 

C 

24 

A) 17   

B) 18   

C) 19   
D) 20   
E) 21 

489- (OBM)  Seis amigos planejam viajar e decidem fazê-lo em duplas, cada uma utilizando um 
meio  de  transporte  diferente,  dentre  os  seguintes:  avião,  trem  e  carro.  Alexandre  acompanha 
Bento. André viaja de avião. Carlos não acompanha Dário nem faz uso do avião. Tomás não anda 
de trem. Qual das afirmações a seguir é correta?  
A) Bento vai de carro e Carlos vai de avião. 
B) Dário vai de trem e André vai de carro. 

C) Tomás vai de trem e Bento vai de avião. 
D) Alexandre vai de trem e Tomás vai de carro. 
E) André vai de trem e Alexandre vai de carro. 

490- (OBM)  Dentre os números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10, 
escolha alguns e coloque-os nos círculos brancos de tal forma 
que  a  soma  dos  números  em  dois  círculos  vizinhos  seja 
sempre um quadrado perfeito. Atenção: o 2 já foi colocado em 
um dos círculos e não é permitido colocar números repetidos; 
além disso, círculos separados pelo retângulo preto não são vizinhos.  
A soma dos números colocados em todos os círculos brancos é: 
E) 55 
C) 47    
B) 36    

B) 46    

D) 49    

491- (OBM)  Sobre uma mesa estão três caixas e três objetos, cada um em uma caixa diferente: 
uma moeda, um grampo e uma borracha. Sabe-se que 

Adenilson Bonfim 

2011  

137 

 2   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

  A caixa verde está à esquerda da caixa azul; 
  A moeda está à esquerda da borracha; 
  A caixa vermelha está à direita do grampo; 
  A borracha está à direita da caixa vermelha. 
Em que caixa está a moeda? 
B) Na caixa vermelha. 
C) Na caixa verde. 
C)  Na caixa azul. 
D)  As informações fornecidas são insuficientes para se dar uma resposta. 
E)  As informações fornecidas são contraditórias. 

492- (OBM)  A seqüência “22” descreve a si mesma, pois ela é formada por exatamente dois 2. 
Analogamente, a seqüência “31 12 33 15” descreve a si mesma, pois é formada por exatamente 
três 1, um 2, três 3 e um 5. Qual das seguintes seqüências não descreve a si mesma?  
A) 21 32 23 16         B) 31 12 33 18           C) 31 22 33 17 19          D) 21 32 33 24 15         E) 41 32 
23 24 15 16 18 

493- (OBM)  Você  está  em  um  país  estrangeiro,  a  LUCIÂNIA,  e  não conhece o idioma, o 
LUCIANÊS, mas sabe que as palavras “BAK” e “KAB” significam sim e não, porém não sabe qual 
é  qual.  Você  encontra  uma  pessoa  que  entende  português  e  pergunta:  "KAB  significa  sim?"  A 
pessoa responde “KAB”. Pode-se deduzir que:  
A) KAB significa sim. 
B) KAB significa não. 
C) A pessoa que respondeu mentiu. 

D) A pessoa que respondeu disse a verdade. 

E) Não é possível determinar sem um dicionário LUCIANÊS-PORTUGUÊS. 

494- (OBM)  Escreva  os  números  inteiros  de  1  a  9  nos  nove  quadradinhos,  de  forma  que  as 
somas  dos  quatro  números  em  cada  uma  das  pás  da  “hélice”  sejam  iguais  e  de  maior  valor 
possível. Esse valor é:  
A) 23   

B) 22    

C) 21   

D) 20   

E) 19 

495- (OBM) 
questão?  
A) Quarenta e oito. 

  Qual  é  a  quantidade  total  de  letras  de  todas  as  respostas  incorretas  desta 

B) Quarenta e nove.  C) Cinqüenta.  

D) Cinqüenta e um. 

E) Cinqüenta e quatro. 

496- (OBM)  Cinco  animais  A,  B,  C,  D,  e  E,  são  cães  ou  são  lobos.  Cães  sempre  contam  a 
verdade e lobos sempre mentem. A diz que B é um cão. B diz que C é um lobo. C diz que D é um 
lobo. D diz que B e E são animais de espécies diferentes. E diz que A é um cão. Quantos lobos há 
entre os cinco animais?  
A) 1  

B) 2  

D) 4  

C) 3  

E) 5 

497- (OBM)  Quatro  amigos    vão    visitar    um    museu    e  um  deles  resolve  entrar  sem  pagar. 
Aparece um fiscal que quer saber qual deles entrou sem pagar.  
–  Eu não fui, diz o Benjamim. 
–  Foi o Pedro, diz o Carlos. 
Só um deles mentiu. Quem não pagou a entrada do museu? 
A) Mário 

–   Foi o Carlos, diz o Mário. 
–   O Mário não tem razão, diz o Pedro. 

B) Pedro 

Adenilson Bonfim 

2011  

138 

  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

C) Benjamim 
E) não é possível saber, pois faltam dados 

D) Carlos 

498- (OBM)  Às 6h o relógio da igreja levou 1 minuto para dar as 6 badaladas.  Jorge concluiu 
que às 12h ele levaria 2 minutos para dar as 12 badaladas.  Mas ele estava enganado.  Qual o 
tempo correto?  
a) 114s 

      b) 120s        c) 128s 

  d) 132s      e) 136s 

499- (OBM)  Em  uma  eleição  há  8  candidatos  e  201  eleitores.  Se  não  há  votos  nulos  ou  em 
branco, qual o número mínimo de votos que pode ter o vencedor?  
a) 25 

b) 26 

c) 27 

d) 67 

e) 102 

(PARA PENSAR) Uma rua possui oito casas 
numeradas de 1 a 8, como mostra a figura ao 
lado, onde as casas vizinhas são interligadas 
por uma reta, ou seja, a casa 1 é vizinha da casa 2, a 
casa 4 é vizinha das casas 3 e 5, etc.  

1 

Houve  uma  reorganização  na  estrutura  da  rua 
e,  por  isso,  as  casas  devem  ser  reorganizadas  de 
acordo com a estrutura abaixo. Numere os retângulos 
abaixo,  de  forma  que  casas  vizinhas  na  primeira 
estrutura,  não  podem  continuar  vizinhas  na  nova 
estrutura. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Adenilson Bonfim 

2011  

139 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

CONTAGEM 

01- (OBM)   Considere a seqüência oscilante: 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, .... 
O 2003o termo desta seqüência é:  
B) 2 
A) 1 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

 A 

02- (OBM) 
linha  poligonal  AB  é 
desenhada  mantendo-se  sempre  o  mesmo 
padrão mostrado na figura.  Seu comprimento 
total é igual a:  
A) 31  B) 88       C) 90       D) 97        E) 105 

 O  arranjo  a  seguir,  composto  por  32  hexágonos,  foi 
montado  com  varetas,  todas  com  comprimento  igual  ao 
lado  do  hexágono.  Quantas  varetas,  no  mínimo,  são 
necessárias para montar o arranjo?  

A) 113 B) 123 C) 122 D) 132 E) 152 

03- (OBM) 
 Uma  avenida  possui  100  prédios  numerados  de  1  a  100,  onde  prédios  com 
numeração par se situam do lado direito da rua e prédios com numeração ímpar se situam no lado 
esquerdo.  A  quantidade  de  andares  de  cada  prédio  é  igual  à  soma  dos  algarismos  do  número 
correspondente ao prédio. Assim, podemos afirmar que:  
A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

A quantidade de prédios com mais de 10 andares é maior do lado direito da rua. 
A quantidade de prédios com menos de 5 andares é maior do lado direito da rua.  
Pelo menos metade dos prédios possui 10 ou mais andares. 
Em ambos os lados da rua há a mesma quantidade de prédios com exatos 8 andares. 
Pelo menos 25% dos prédios possui menos de 5 andares. 

04- (OBM) 
do conjunto 

 Quantos resultados diferentes podemos obter somando pares de números distintos 

? 

A) 2006 

B) 2007 

C) 4009 

D) 4011 

E) 4012 

05- (OBM) 
A) 3 

 Em um ano, no máximo quantos meses têm cinco domingos? 
D) 6 
B) 4 

C) 5 

E) 7 

 A primeira fase da OBM se realiza no dia 14 de junho, um sábado do ano bissexto 

06- (OBM) 
2008. Daqui a quantos anos o dia 14 de junho será novamente no sábado? 
A) 4 

C) 6 

D) 7 

B) 5 

E) 8 

07- (OBM)  Um número de quatro dígitos é dito paladino se é múltiplo de 9 e nenhum de seus 
dígitos é nulo. Quantos números paladinos existem? 
D) 1109 
A) 1284 

B) 1024 

C) 849  

E) 729 

Adenilson Bonfim 

2011  

140 

{1,2,,2006} … … …   1 2 3 30 31 1 2 A B 4 5 6 7 8 9  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

Quantos números entre 10 e 13000, quando lidos da esquerda para a direita, são 

08- (OBM) 
formados  por dígitos consecutivos e em ordem crescente? Exemplificando, 456 é um desses 
números, mas 7890 não é:  
A) 10 

D) 22 

C) 18 

B) 13 

E) 25 

09- (OBM) 
outro: 

 Esmeralda escreveu (corretamente!) todos os números de 1 a 999, um atrás do 

12345678910111213… 997998999. 

Quantas vezes aparece o agrupamento “21”, nesta ordem? 
A) 11   

B) 21   

D) 41   

C) 31   

E) 51 

 Os  números  inteiros  positivos  de  1  a  1000  são  escritos  lado  a  lado,  em  ordem 
10- (OBM) 
crescente,  formando  a  seqüência  123456789101112131415...  9991000.  Nesta  seqüência, 
quantas vezes aparece o grupo “89” ? 
B) 32   
A) 98   

D) 89   

C) 22   

E) 21 

11- (OBM) 
 No triminó marciano, as peças têm 3 números cada (diferente do dominó da terra, 
onde cada peça tem apenas 2 números).  Os números no triminó marciano também variam de 0 a 
6, e para cada escolha de 3 números (não necessariamente distintos) existe uma e somente uma 
peça  que  contém  esses  3  números.  Qual  é  a  soma  dos  números  de  todas  as  peças  do  triminó 
marciano?  
A) 756  

B) 1512 

C) 84   

D) 315  

E) 900 

12- (OBM) 
A) 1 

 Quantos números de dois algarismos não são primos nem múltiplos de 2, 3 ou 5? 
B) 3 

E) mais de 4 

C) 2 

D) 4 

13- (OBM) 
 Tenho um cubo de madeira, com três faces vermelhas e três faces azuis, de modo 
que faces opostas tenham cores diferentes. O cubo é cortado em 3 x 3 x 3 = 27 cubos menores. 
Quantos destes cubos menores têm, pelo menos, uma face vermelha e outra azul? 
A) 6 

B) 12   

D) 14   

C) 13   

E) 16 

São  escritos  todos  os  números  de  1  a  999  nos  quais  o  algarismo  1  aparece 

14- (OBM) 
exatamente 2 vezes (tais como, 11, 121, 411, etc). A soma de todos estes números é: 
A) 6882  

C) 4668  

B) 5994  

D) 7224  

E) 3448 

Adenilson Bonfim 

2011  

141 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

ÂNGULOS NOS POLIGONOS 

01- (OBM)  Traçando as  quatro  retas  perpendiculares  aos  lados  de  um  paralelogramo não 
retângulo  pelos  seus  pontos  médios,  obtém-se  uma  região  do  plano  limitada  por  essas  quatro 
retas.  Podemos  afirmar  que  a  área  dessa  região  é  igual  à  área  do  paralelogramo  se  um  dos 
ângulos do paralelogramo for igual a: 
C) 60o   
B) 45o   
A) 30o   

D) 75o   

E) 90o 

02- (OBM)  As  alturas  de  um  triângulo  medem  12,  15  e  20.  O  maior  ângulo  interno  do  triângulo 
mede 
A) 72o   

D) 108o  

E) 120o 

B) 75o   

C) 90o   

03- (OBM)  Dois  espelhos  formam  um  ângulo  de  30o  no  ponto  V.  Um  raio de  luz,  vindo de  uma 
fonte S, é emitido paralelamente a um dos espelhos e é refletido pelo outro espelho no ponto A, 
como mostra a figura. Depois de uma certa quantidade de reflexões, o raio retorna a S. Se AS e 
AV  têm  1  metro  de  comprimento,  a  distância  percorrida  pelo 
raio de luz, em metros, é 

A) 2 

B) 

D)

 C) 

E) 

04- (OBM)  Constrói-se  o  quadrado  ABXY  sobre  o  lado  AB  do  heptágono  regular  ABCDEFG, 
exteriormente ao heptágono. Determine a medida do ângulo 

, em radianos. 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

05- (OBM)  O  ângulo LMN  do  cubo  ao  lado,  sendo  L,  M  e  N  pontos  médios 
das arestas, vale? 

06- (OBM)  No triângulo ABC, AB = 20, AC = 21 e BC = 29. Os pontos D e E 

sobre o lado BC são tais que BD = 8 e EC = 9. A medida do ângulo 
C) 45   
A) 30   

B) 40   

D) 60   

E) 75 

,  em graus, é igual a: 

07- (OBM)  No  triângulo  ABC,  o  ângulo   mede  60  e  o  ângulo  B  mede  50.  Sejam  M  o  ponto 
médio do lado AB e P o ponto sobre o lado BC tal que AC + CP = BP. Qual a medida do ângulo 
MPC? 

A) 120 

B) 125 

C) 130 

D) 135 

E) 145 

08- (OBM)  Seja ABCD um trapézio retângulo cujos únicos ângulos retos são 

 e 

. M e N são 

os pontos   médios  de  AB  e  CD,   respectivamente.  A  respeito  dos  ângulos  x = 

 e  

y = 

, podemos dizer que: 

x < y 

A) 
D) pode ocorrer qualquer uma das situações das alternativas A), B) e C). 

x = y 

x > y 

E) o ângulo x é reto 

Adenilson Bonfim 

2011  

142 

2312321353ˆBXC73714314328ˆDAEAˆAˆBˆBNAˆDMCˆ L M N   30  A  S  V  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

GEOMETRIA PLANA I 

09- (OBM)  O ponto D pertence ao lado BC do triângulo ABC. Sabendo que AB = AD = 2, BD = 1 e 
os ângulos BAD e CAD são congruentes, então a medida do segmento CD é: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

10- (OBM)  No  triângulo  PQR  isósceles,  com  PQ  =  PR  =  3  e  QR  =  2,  a  tangente  à  sua 
circunferência circunscrita no ponto Q encontra o prolongamento do lado PR em X. O valor de RX 
é: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

11- (OBM)  As  cidades  Aópolis,  Beópolis  e  Ceópolis  são  ligadas  por  estradas  retas.  Sabe-se  a 
estrada que liga Aópolis e Beópolis é perpendicular à estrada que liga Aópolis e Ceópolis. Rubens 
mora  em  Beópolis  e tem  um  compromisso  em  Ceópolis.  Todavia,  a  estrada que  liga  Beópolis  a 
Ceópolis  está  interditada,  de  modo  que  Rubens  é  obrigado  a  fazer  o  trajeto  Beópolis-Aópolis-
Ceópolis. Para chegar ao compromisso na hora certa, Rubens trafega com uma velocidade 24% 
maior do que trafegaria se utilizasse a estrada interditada. 

D) 

B) 

E) 

C) 

12- (OBM)  No  triângulo  ABC,  AD  é  a  altura  relativa  ao  lado  BC.  Se  AB  =  DC  =  1,  assinale  a 
alternativa que corresponde à área máxima do triângulo ABC. 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

13- (OBM)  Uma mesa de bilhar tem dimensões de 3 metros por 6 metros 
e  tem  caçapas  nos  seus  quatro  cantos  P,  Q,  R  e  S.  Quando  uma  bola 
bate  na  borda  da  mesa,  sua  trajetória  forma  um  ângulo  igual  ao  que  a 
trajetória anterior formava.  

Uma bola, inicialmente a 1 metro da caçapa P, é batida do lado SP em direção ao lado PQ, 
como mostra a figura. A quantos metros de P a bola acerta o lado PQ se a bola cai na caçapa S 
após duas batidas na borda da mesa? 

A) 1 

B) 

C) 

D) 

E) 

14- (OBM)  Na figura a seguir, ABC é um triângulo qualquer e ACD e AEB 
são triângulos eqüiláteros. Se  F e G são os pontos médios de  EA e AC, 

respectivamente, a razão 

 é:  

A) 

B) 1 

C) 

D) 2  

    E) Depende das medidas dos lados de ABC. 

15- (OBM)  Seja AB um segmento de comprimento 26, e sejam  C e D pontos sobre o segmento 
AB tais que AC = 1 e AD = 8. Sejam E e F pontos sobre uma semicircunferência de diâmetro AB, 
sendo EC e FD perpendiculares a AB. Quanto mede o segmento EF? 

A) 5 

  B) 

C) 7 

D) 

E) 12 

Adenilson Bonfim 

2011  

143 

324354657651651238294961615151414161318332332222176433253BDFG12322527 P Q R S   C  A  B  D  E  G  F  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

DIVISIBILIDADE - MULTIPLICIDADE 

16- (OBM)  Considere a seguinte seqüência:  

, 

,  
Qual dos seguintes inteiros é um múltiplo de 81? 
A) 200.007 
D) 200.000.000.007  E) 20.000.000.000.007 

B) 20.000.007  

,  

C) 2.000.000.007 

, ... 

17- (OBM)  O inteiro n é tal que n2n possui 2008 divisores a mais que n. A soma dos algarismos 
de n é igual a: 
A) 5 

D) 11   

E) 12 

C) 9 

B) 7 

18- (OBM)  Quantos dos números 2, 3, 5, 7, 11 são divisores de 3714 – 414? 
A) um   

D) quatro 

E) cinco 

B) dois  

C) três  

19- (OBM)  As  letras  O, B e  M  representam números inteiros. Se O  B  M = 240, O  B + M = 
46 e  O + B  M = 64, quanto vale O + B + M? 
A) 19   

B) 20   

D) 24   

C) 21   

E) 36 

20- (OBM)  Seja  N  o  menor  inteiro  positivo  que  pode  ser  escrito  como  a  soma  de  9,  10  e  11 
inteiros positivos consecutivos. A soma dos algarismos de N é igual a: 
A) 9 

B) 18   

D) 27   

C) 22   

E) 30 

21- (OBM)  Abaixo  temos  um  quadrado  mágico  multiplicativo,  onde  o  produto  dos  números  em 
cada linha, coluna e diagonal é o mesmo e igual ao número de quatro dígitos ABCD, onde cada 
letra representa um dígito e cada casa contém um número inteiro. Se AC representa o número de 
dois dígitos no centro do quadrado, a soma A + B + C + D vale: 

4 

AC 

C 

24 

A) 17   

B) 18   

C) 19   

D) 20   

E) 21 

22- (OBM)  O número N de três algarismos multiplicado por 7 deu como resultado um número que 
termina em 171. A soma dos algarismos de N é: 
A) 10    

B) 11    

D) 13    

C) 12    

E) 14 

23- (OBM)  Os  números  72,  8,  24,  10,  5,  45,  36,  15  são  agrupados  em  duplas  de  modo  que  o 
produto de cada dupla é o mesmo. Qual número fica com o 10? 
E) 72 
C) 24   
A) 36   

B) 45   

D) 15   

24- (OBM)  05  -  Esmeralda  digitou  corretamente  um  múltiplo  de  7  muito  grande,  com  4010 
algarismos. Da esquerda para a direita, os seus algarismos são 2004 algarismos 1, um algarismo 
n e 2005 algarismos 2. Qual é o valor de n? 
A) 3 

C) 5 

D) 6 

B) 4 

E) 7 

Adenilson Bonfim 

2011  

144 

33327233320722333200722233320007 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

25- (OBM)  O máximo divisor comum entre os números 1221, 2332, 3443, 4554,........, 8998 é:  
D) 11    
A) 3 

B) 33   

C) 37   

E) 101 

26- (OBM)  O inteiro positivo x é múltiplo de 2006 e 
de possíveis valores de x? 
A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

 está entre 2005 e 2007. Qual é o número 

E) 5 

27- (OBM)  Considere os 2161 produtos 
múltiplos de 2160? 
  B) 3 
A) 2 

C) 12   

, 

, 

, ..., 

. Quantos deles são 

D) 13   

E) 2161   

28- (OBM)  N = 539984 é um número inteiro positivo com oito algarismos, sendo o primeiro e o 
último desconhecidos. Sabendo que N é um múltiplo de 198, encontre o algarismo das unidades 
de N / 198. 
A) 5 

B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

29- (OBM)  O resto da divisão por 9 de 
A) 0 

B) 1 

C) 3 

D) 6 

 é: 
E) 8 

30- (OBM)  Os pontos P1, P2, P3, … estão nesta ordem sobre uma circunferência e são tais que o 
arco que une cada ponto ao seguinte mede 35. O menor valor de n > 1 tal que Pn coincide com 
P1 é: 
A) 37    

C) 109  

D) 141  

B) 73    

E) 361 

500- (OBM)  O   emir  Abdel  Azir  ficou  famoso  por  vários  motivos.  Ele  teve  mais  de  39  
filhos, incluindo muitos gêmeos. De fato, o historiador Ahmed Aab afirma, num de seus escritos, 
que todos os filhos  do  emir  eram gêmeos  duplos,  exceto  39; todos eram gêmeos triplos,  exceto 
39; todos eram gêmeos quádruplos, exceto 39. O número de filhos do emir é:  
A) 75   

B) 48   

D) 78   

C) 51   

E) 111 

NÚMEROS PRIMOS 

31- (OBM)  8. Qual dos valores abaixo de x é tal que 

 não é um número primo? 

A) 50   

B) 37   

C) 9 

D) 5 

E) 1    

32- (OBM)  23 - Dois  números  inteiros  são  chamados  de  primanos  quando  pertencem a  uma 
progressão aritmética de números primos com pelo menos três termos. Por exemplo, os números 
41  e  59  são  primanos  pois  pertencem  à  progressão  aritmética  (41;  47;  53;  59)  que  contém 
somente números primos.  Assinale a alternativa com dois números que não são primanos. 
A) 7 e 11 

C) 41 e 131  D) 31 e 43 

B) 13 e 53 

E) 23 e 41 

33- (OBM)  No conjunto  {101, 1 001, 10 001, ..., 1 000 000 000 001} cada elemento é um número 
formado  pelo  algarismo  1  nas  extremidades  e  por  algarismos  0  entre  eles.  Alguns  desses 
elementos  são  números  primos  e  outros  são  compostos.  Sobre  a  quantidade  de  números 
compostos podemos afirmar que: 
A) é igual 11   
D) é maior do que 4 e menor do que 11     E) é 3  

C) é menor do que 3    

B) é igual a 4   

Adenilson Bonfim 

2011  

145 

x0216012159221582160022222111111111122219xx 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

CÁLCULOS SEQUENCIAIS I 

34- (OBM)  Seja  {an}  uma  sequência  na  qual  cada  termo  é  definido  como  o  dobro  da  soma  dos 
algarismos do termo anterior, mais uma unidade. Por exemplo, se an = 234, então an+1= 2(2 + 3 + 
4) +1.  
Se, a1 = 1  o valor de  a31 + a32 +  a33 + a34 + a35 é igual a:  
A) 44   

B) 54   

D) 75   

C) 64   

E) 84  

35- (OBM)  Os termos an de uma sequência de inteiros positivos satisfazem a relação 

an+3 = an+2(an+1 + an) para n = 1, 2, 3… 

       Se a5 = 35, quanto é a4? 
A) 1 

B) 3 

C) 5 

D) 7 

E) 9 

36- (OBM)  Num  tabuleiro  retangular  de  13  linhas  e  17  colunas  colocamos  números  em  cada 
casinha  da  seguinte  maneira:  primeiro,  numeramos  as  casinhas  da  primeira  linha,  da  esquerda 
para a direita, com os números 1, 2, 3, …, 17, nessa ordem; depois numeramos a segunda linha, 
também  da  esquerda  para  a  direita,  com  os  números  de  18  a  34,  e  assim  por  diante.  Após 
preenchermos todo o tabuleiro, colocamos em cada casinha um segundo número, numerando as 
casinhas da primeira coluna, de cima para baixo, com os números 1, 2, 3, …, 13, nessa ordem, 
depois numeramos a segunda coluna, também de cima da baixo, com os números de 14 a 26, e 
assim  por  diante.  Deste  modo,  cada  casinha  tem  dois  números.  Quantas  casinhas  têm  dois 
números iguais? 
A) 2 

B) 3 

C) 4 

D) 5 

E) 6 

37- (OBM)  Sejam          

e  

. 

Qual é o inteiro mais próximo de a – b? 

A) 500  

B) 501  

C) 999  

D) 1000 

E) 1001 

38- (OBM)  Na sequência de Fibonacci 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, … cada termo, a partir do 
terceiro, é igual à soma dos dois termos anteriores.  

Quanto vale a soma infinita  

, 

     onde o n-ésimo termo é o n-ésimo termo da sequência de Fibonacci dividido por 2n? 

A) 3/2   

B) 2 

C) 5/2   

D) 3 

E) 

39- (OBM)  Os  quadrados  dos  números  naturais  maiores  do  que  2,  subtraídos  de  seus 
sucessores, formam a sequência 5, 11, 19, ... . O primeiro elemento dessa sequência que não é 
um número primo é o:  

A) quarto    

B) décimo 

C) sexto 

D) nono 

E) sétimo 

5.  Qual é o dígito das unidades de 
B) 9 
A) 7 

C) 3 

, onde aparecem 2002 setes?  

D) 1 

E) 5. 

Adenilson Bonfim 

2011  

146 

200110015332112222a200310017352312222b1123581321345524816326412825651210241527...7777 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

40- (OBM)  Para cada número natural n, seja 

 a soma dos dez primeiros múltiplos positivos de 

n. Por exemplo, 

 = 2 + 4 + 6 + 8 + 10 + 12 + 14 + 16 + 18 + 20. Quanto é 

?  

A) 2925  

B) 3025 

C) 3125 

D) 3225 

E) 3325 

41- (OBM)  A  primeira  fase  da  OBM  se  realiza  no  dia  14  de  junho,  um  sábado  do  ano  bissexto 
2008. Daqui a quantos anos o dia 14 de junho será novamente no sábado? 
A) 4  

            C) 6      

          E) 8 

B) 5 

D) 7 

42- (OBM)  Seja 

  a  soma  dos  algarismos  pares  do  número 

.  Por  exemplo, 

 Qual o valor de 

A) 200   

B) 360   

C) 400   

D) 900   

E) 2250 

43- (OBM)  Um  número  de  três  algarismos  é  629  vezes  menor  que  a  soma  de  todos  os  outros 
números de três algarismos. Este número é: 
A) 450     

B) 785   

C) 630   

D) 471   

E) 525 

44- (OBM)  Observe as multiplicações a seguir: 

Qual  é  a  soma  dos  algarismos  do  número  obtido  quando  multiplicamos  101  pelo  número 

?  

A) 1001 

B) 2007 

C) 2009 

D) 4008 

E) 4014 

45- (OBM)  Em um ano, no máximo quantos meses têm cinco domingos? 
A) 3 

D) 6         

C) 5 

B) 4 

E) 7 

46- (OBM)  Uma certa máquina tem um visor, onde aparece um número inteiro x, e duas teclas A 
e B. Quando se aperta a tecla A o número do visor é substituído por 2x + 1. Quando se aperta a 
tecla B o número do visor é substituído por 3x – 1. 

Se no visor está o número 5, apertando alguma seqüência das teclas A e B, o maior número 
de dois algarismos que se pode obter é: 

A) 85   

B) 87   

C) 92   

D) 95   

E) 96 

47- (OBM)  Os números a, b, e c são naturais consecutivos em ordem crescente. Então, o valor de 

 é igual a: 

A) 0 

B) 1 

C) 2a + b 

D) 2a + c 

E) 2b + c 

48- (OBM)  Considere a sequência oscilante: 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, ... 
O 2003o termo desta sequência é: 
B) 2 
A) 1 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

Adenilson Bonfim 

2011  

147 

nS2S10321SSSS)(nPn.642)1234(P?)100(...)3()2()1(PPPP1011111111011111121110111111122111011111111222111algarismos20071111111c2ab 
  
 
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
    
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

49- (OBM)  A diferença entre os quadrados de dois números inteiros consecutivos é sempre: 

A)  um número primo. 
B)  um múltiplo de 3. 
C) 
D)  um número par.   
E)  um quadrado perfeito. 

igual à soma desses números. 

50- (OBM)  A linha poligonal AB é desenhada mantendo-se sempre o mesmo padrão mostrado na 
figura.  Seu comprimento total é igual a:  
A) 31   B) 88       C) 90     D) 97      E) 105 

51- (OBM)  Qual é o último algarismo da soma de 70 números inteiros positivos consecutivos? 
A) 4  

E) Faltam dados 

B) 0  

D) 5  

C) 7  

52- (OBM)  São  escritos  todos  os  números  de  1  a  999  nos  quais  o  algarismo  1  aparece 
exatamente 2 vezes (tais como, 11, 121, 411, etc). A soma de todos estes números é: 
A) 6882  

C) 4668  

B) 5994  

D) 7224  

E) 3448 

53- (OBM)  Escrevem-se,  em  ordem  crescente,  os  números  inteiros  e  positivos  que  sejam 
múltiplos de 7 ou de 8 (ou de ambos), obtendo-se 7, 8, 14, 16, ….  O 100 número escrito é: 
D) 384  
A) 406  

B) 376  

C) 392  

E) 400 

54- (OBM)  Iniciando  com  o  par  (2048,  1024),  podemos  aplicar  quantas  vezes  quisermos  a 

operação que transforma o par (a, b) no par 

, então, dentre os seguintes pares: 

(1664, 1408) 
 (1540, 1532) 
(1792, 1282)   
(1537, 1535)     
(1546, 1526) 

1) 
2) 
3) 
4) 
5) 
A) Todos podem ser obtidos. 

B) Apenas o par 4 não pode ser obtido. 
C) Apenas o par 3 não pode ser obtido.   

D) Existem exatamente dois pares que não podem ser obtidos. 
E) Existem mais de dois pares que não podem ser obtidos. 

Adenilson Bonfim 

2011  

148 

33,44abab 1 2 3 30 31 1 2 A B 4 5 6 7 8 9  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

55- (OBM)  Arnaldo,  Bernaldo,  Cernaldo  e  Dernaldo  baralharam  as  52  cartas  de  um  baralho  e 
distribuíram 13 cartas para cada um. Arnaldo ficou surpreso: “Que estranho, não tenho nenhuma 
carta de espadas.” Qual a probabilidade de Bernardo também não ter cartas de espadas? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

56- (OBM)  Soninha  tem  muitos  cartões,  todos  com  o 
mesmo  desenho  em  uma  das  faces.    Ela  vai  usar 
cinco cores diferentes (verde, amarelo, azul, vermelho 
e  laranja)  para  pintar  cada  uma  das  cinco  partes  do 
desenho, cada parte com uma cor diferente, de modo 
que não haja dois cartões pintados da mesma forma. 
Na figura abaixo, por exemplo, os cartões são iguais, 
pois  um  deles  pode  ser  girado para se obter  o outro. 
Quantos cartões diferentes Soninha conseguirá produzir? 

A) 16   

B) 25   

C) 30   

D) 60    

E) 120 

57- (OBM)  Um número de quatro dígitos é dito peroba se possui pelo menos dois dígitos vizinhos 
com a mesma paridade. Quantos números perobas existem? 

A) 8999 

B) 8874 

C) 7875 

D) 8000 

E) 7750 

58- (OBM)  Esmeralda,  a  digitadora,  tentou  digitar  um  número  de  seis  algarismos,  mas  os  dois 
algarismos 1 não apareceram (a tecla devia estar com defeito). O que apareceu foi 2004. Quantos 
são os números de seis algarismos que ela pode ter tentado digitar?  
A) 4 

D) 15   

C) 10   

E) 20 

B) 8 

59- (OBM)  Dizemos que uma palavra Q é quase-anagrama de outra palavra P quando Q pode ser 
obtida  retirando-se uma letra de  P  e trocando a ordem  das  letras restantes,  resultando  em  uma 
palavra com uma letra a menos do que P. Um quase-anagrama pode ter sentido em algum idioma 
ou não. Por exemplo, RARO, RACR e ARCO são quase-anagramas de CARRO. 

Quantos são os quase-anagramas da palavra BACANA que começam com A? 

A) 48   

B) 60   

C) 72   

D) 96   

E) 120 

60- (OBM)  Considere 10 pessoas, todas de alturas diferentes, as quais devem ficar em fila de tal 
modo que, a partir da pessoa mais alta, as alturas devem decrescer para ambos os lados da fila 
(se  a  pessoa  mais  alta  for  a  primeira  ou  a  última  da  fila,  todas  as  pessoas  a  partir  dela  devem 
estar em ordem decrescente de altura). Obedecendo essas condições, de quantos modos essas 
pessoas podem ficar em fila? 

A) 256  

B) 768  

C) 1260 

D) 512  

E) 2560 

61- (OBM)  Cinco  amigos,  Arnaldo,  Bernaldo,  Cernaldo,  Dernaldo  e  Ernaldo,  devem  formar  uma 
fila com outras 30 pessoas. De quantas maneiras podemos formar esta fila de modo que Arnaldo 
fique na frente de seus 4 amigos?  
(Obs.: Os amigos não precisam ficar em posições consecutivas.)  

Adenilson Bonfim 

2011  

149 

!52!26!39!39!13!26!52!26!39!39!39!13!26!26!52!13!39  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

A) 

  B) 

 C) 

 D) 

E) 

62- (OBM)  De  quantas  maneiras  podemos  colocar,  em  cada  espaço  abaixo,  um  entre  os 
algarismos 4, 5, 6, 7, 8, 9, de modo que todos os seis algarismos apareçam e formem, em cada 
membro, números de dois algarismos que satisfazem a dupla desigualdade? 

A) 100  

B) 120  

C) 240  

D) 480  

E) 720 

_ _ > _ _ > _ _ 

63- (OBM)  O  piso  de  um quarto tem forma de  um  quadrado  de  lado 4 m.  De quantas maneiras 
podemos cobrir totalmente o quarto com oito tapetes iguais de dimensões 1 m e 2 m? Mostramos 
abaixo três maneiras de fazê-lo: 

A) 27   

B) 30   

C) 34   

D) 36   

E) 52 

64- (OBM)  Dois cubos têm faces pintadas de ocre ou magenta. O primeiro cubo tem cinco faces 
ocres  e  uma  face  magenta.  Quando  os  dois  cubos  são  lançados,  a  probabilidade  de  as  faces 
viradas para cima dos dois cubos serem da mesma cor (sim, ocre e magenta são cores!) é 1/2. 
Quantas faces ocres tem o segundo cubo? 
A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

65- (OBM)  Uma  colônia  de  amebas  tem  inicialmente  uma  ameba  amarela  e  uma  ameba 
vermelha.  Todo  dia,  uma  única  ameba  se  divide  em  duas  amebas  idênticas.  Cada  ameba  na 
colônia  tem  a  mesma  probabilidade  de  se  dividir,  não  importando  sua  idade  ou  cor.  Qual  é  a 
probabilidade de que, após 2006 dias, a colônia tenha exatamente uma ameba amarela? 

A) 

B) 

  C) 

  D) 

E) 

66- (OBM)  Duas pessoas vão disputar uma partida de par ou ímpar. Elas não gostam do zero e, 
assim, cada uma coloca 1, 2, 3, 4 ou 5 dedos com igual probabilidade. 
A probabilidade de que a pessoa que escolheu par ganhe é: 
D) 12/25 
A) 

E) 13/25 

C) 3/5   

B) 2/5   

1/2 

67- (OBM)  Uma rifa foi  organizada  entre os 30  alunos da  turma do  Pedro.  Para tal,  30  bolinhas 
numeradas de 1 a 30 foram colocadas em uma urna. Uma delas foi, então, retirada da urna. No 
entanto, a bola caiu no chão e se perdeu e uma segunda bola teve que ser sorteada entre as 29 
restantes. Qual a probabilidade de que  o número de Pedro tenha sido o sorteado desta segunda 
vez? 
A) 1/29  

C) 1/31  

B) 1/30  

D) 1/60  

E) 2/31 

Adenilson Bonfim 

2011  

150 

35!35!5!35!5355! 5163e200612120061200712006200720062007 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

NÚMEROS INTEIROS 

68- (OBM)  Para quantos inteiros positivos m o número   

 é um inteiro positivo? 

A) um 

B) dois 

C) três 

D) quatro  E) mais que quatro 

69- (OBM)  Para  n  inteiro  positivo,  definimos  n!  (lê-se  “n  fatorial”)  o  produto  de  todos  os  inteiros 
positivos menores ou iguais a n. Por exemplo, 6! = 1  2  3  4  5  6. Se n! = 215  36  53  72  11  
13, então n é igual a 

A) 13   

B) 14   

C) 15   

D) 16   

E) 17 

70- (OBM)  Divida os números 2, 3, 5, 7, 11, 13 e 17 em dois grupos  x e y com produtos A e B, 
respectivamente, de modo que A – B = 1. 

      A soma dos algarismos de A é:   

A) 10   

B) 11   

C) 13   

D) 14   

E) 15 

71- (OBM)  Cinco inteiros positivos 

 maiores que um satisfazem as seguintes condições: 

Quanto vale a soma 

? 

A) 9 

B) 16   

C) 25   

D) 36   

E) 49 

SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL 

72- (OBM)  Esmeralda,  a  digitadora,  queria  digitar  um  número  N  de  dois  algarismos  que  é 
quadrado perfeito, mas se enganou, trocando cada algarismo pelo seu sucessor (afinal, as teclas 
são vizinhas!). Por uma grande coincidência, o número digitado também é quadrado perfeito! Qual 
é a soma dos algarismos de N? 

A) 4 

B) 5 

C) 6 

D) 7 

E) 8 

73- (OBM)  O número 19AB, onde A e B são dígitos, é um quadrado perfeito. O valor de 
raiz quadrada do número cuja representação decimal é AB é: 

da 

A) 5 

B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

Adenilson Bonfim 

2011  

151 

220042medcba,,,,275)(243)(203)(155)(128)(dcbaeecbadedbacedcabedcbaedcbaAB 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

EQUAÇÕES 

PROFMAT” 

74- (OBM)   Os  dois  números  reais  a  e  b  são  não  nulos  e  satisfazem  ab  =  a  –  b.  Assinale  a 

alternativa que exibe um dos possíveis valores de 

. 

A) –2   

B) 

C) 

D) 

E) 2 

75- (OBM)  Se xy = 2 e x2 + y2 = 5, então 

 vale: 

A) 

  B) 

C) 

D) 

E) 1 

76- (OBM)  Qual dos inteiros positivos abaixo satisfaz a seguinte equação: 

A) 2007 

B) 309  

C) 155  

D) 25   

E) 5 

? 

77- (OBM)  O número de pares (x, y) de inteiros positivos que satisfazem a equação 

, com 1 y  2007, é igual a: 

A) 40   

B) 41   

C) 42   

D) 43   

E) 44 

78- (OBM)  Sejam  x  e  y  números  racionais.  Sabendo  que 

  também  é  um  número 

racional, quanto vale o produto xy? 

A) 20   

C) 1 

B) Pode ser igual a 20, mas também pode assumir outros valores. 

D) 6 

E) Não se pode determinar. 

79- (OBM)  Os inteiros positivos x e y satisfazem a equação 

Qual das alternativas apresenta um possível valor de y? 

A) 5 

B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

. 

80- (OBM)  O conjunto das raízes reais da equação 

 é 

A) {1}  B) {1, 2} 

C) [1, 2] 

D) ]1, 2[ 

E) {2} 

81- (OBM)  Seja  a maior raiz de x2 + x – 1 = 0. O valor de 5 – 5 é :  
A) – 1   

B) – 2   

C) – 3   

D) 1 

E) 2 

82- (OBM)  Dizemos que um natural X é um repunit quando os seus algarismos são todos iguais a 
1, ou seja, quando X é da forma 11…1. 

Adenilson Bonfim 

2011  

152 

ababba12131222222xyyx254254521309456654444444444nnnnnnnnn324843yxyx5200642006xy11221xyxy21212xxxx 
  
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

Sejam p, q e r inteiros, 

, tais que 

 é um repunit sempre que X é um repunit. 

Qual dos valores a seguir é um possível valor de q? 

A) –2   

B) –1   

C) 0 

D) 1 

E) 2 

83- (OBM)  O conjunto dos valores de c para os quais a equação 

 possui solução 

real está contido em:  

A) 

B) 

  C) 

D) 

E) Z 

84- (OBM)  Sejam x, y, z números inteiros tais que x + y + z = 0. Sobre 

são feitas as 

seguintes afirmativas: 

i)  

ii)  

iii)  

É necessariamente múltiplo de 2. 

É necessariamente múltiplo de 3. 

É necessariamente múltiplo de 5. 

Podemos afirmar que:  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

somente i) é correta. 

somente ii) é correta. 

somente i) e ii) são corretas. 

somente i) e iii) são corretas. 

i), ii) e iii) são corretas. 

85- (OBM)  Sejam a, b e c números tais que 
a2 – ab = 1 
b2 – bc = 1 
c2 – ac = 1 

O valor de abc(a + b + c) é igual a: 

A) 0 

B) 1 

C) 2 

D) 1   

E) 3 

Adenilson Bonfim 

2011  

153 

0prqXpX2cxx[;1[]1;]]2;3[]3;2[333zyx 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

PROBLEMAS DIVERSOS 

86- (OBM)  Uma    loja  de  sabonetes  realiza  uma  promoção  com  o  anúncio  "Compre  um  e  leve 
outro  pela  metade  do  preço”.  Outra  promoção  que  a  loja  poderia  fazer  oferecendo  o  mesmo 
desconto percentual é: 
A)"Leve dois e pague um" 
C)"Leve três e pague dois" 
E)"Leve cinco e pague quatro" 

B)"Leve três e pague um" 
D)"Leve quatro e pague três" 

87- (OBM)  Platina  é  um  metal  muito  raro,  mais  raro  até  do  que  ouro.  Sua  densidade  é  21,45 
g/cm3. Suponha que a produção mundial de platina foi de cerca de 110 toneladas em cada um dos 
últimos 50 anos e desprezível antes disso. Assinale a alternativa com o objeto cujo volume é mais 
próximo do volume de platina produzido no mundo em toda a história. 

A) uma caixa de sapatos 
C) um edifício de dez andares 

B) uma piscina 

D) o monte Pascoal 

E) a Lua 

88- (OBM)  O dono de uma loja empilhou vários blocos medindo 0,8m x 0,8m x 
0,8m no canto da loja e encostados numa parede de vidro que dá para a rua, 
conforme mostra a figura abaixo. 

Quantos blocos no máximo, uma pessoa de 1,80m de altura que está do lado 
de fora da loja pode enxergar?  

Obs.  Consideramos que  uma  pessoa  pode  enxergar  uma caixa se consegue 
ver uma pequena região de área positiva de sua superfície.  
A) 13  B) 14   

D) 16   

C) 15   

E) 17 

89- (OBM)  Numa  festa  típica, cada prato de arroz foi servido para duas pessoas, cada prato de 
maionese  para três pessoas,  cada  prato  de  carne  servia quatro pessoas  e cada  prato de  doces 
dava exatamente para cinco pessoas. Foram utilizados 77 pratos e todas as pessoas se serviram 
de todos os pratos oferecidos. Quantas pessoas havia na festa? 

A) 20   

B) 30   

C) 45   

D) 60   

E)  75 

PORCENTAGEM 

90- (OBM)  Tintas  pretas  opacas  absorvem  97%  da  luz,  refletindo  o  restante.  Cientistas 
desenvolveram  uma  nova  cobertura  superpreta  que  é  “dez  vezes  mais  preta”  que  tintas  pretas 
opacas,  querendo  dizer  que  ela  reflete  1/10  da  luz  refletida  pelas  tintas  pretas  opacas.  Que 
porcentagem de luz a nova cobertura absorve? 

A) 9,7   

B) 90,3 

C) 99,7 

D) 99,9 

E) 970 

91- (OBM)  Um comerciante comprou dois carros por um total de R$ 27.000,00. Vendeu o primeiro 
com  lucro  de  10%  e o segundo  com  prejuízo  de  5%.  No total  ganhou R$ 750,00. Os  preços  de 
compra foram, respectivamente, 

A)  R$ 10.000,00 e R$ 17.000,00 
B)  R$ 13.000,00 e R$ 14.000,00 
C)  R$ 14.000,00 e R$ 13.000,00 

Adenilson Bonfim 

2011  

154 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

D)  R$ 15.000,00 e R$ 12.000,00 
E)  R$ 18.000,00 e R$ 9.000,00 

92- (OBM)  Durante sua viagem ao país das Maravilhas a altura de Alice sofreu quatro mudanças 
sucessivas da seguinte forma: primeiro ela tomou um gole de um líquido que estava numa garrafa 
em cujo rótulo se lia: "beba-me e fique 25% mais alta". A seguir, comeu um pedaço de uma torta 
onde estava escrito: "prove-me e fique 10% mais baixa"; logo após tomou um gole do líquido de 
outra garrafa cujo rótulo estampava a mensagem: "beba-me e fique 10% mais alta". Finalmente, 
comeu um pedaço de outra torta na qual estava escrito:"prove-me e fique 20% mais baixa". Após 
a viagem de Alice, podemos afirmar que ela: 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

ficou 1% mais baixa 
ficou 1% mais alta 
ficou 5% mais baixa 
ficou 5% mais alta 
ficou 10% mais alta 

93- (OBM)  Uma  pera  tem  cerca  de  90%  de  água  e  10%  de  matéria  sólida.  Um  produtor  coloca 
100 quilogramas de pera para desidratar até o ponto em que a água  represente 60% da massa 
total. Quantos litros de água serão evaporados? (lembre-se: 1 litro de água tem massa de 1 Kg). 
A) 15 litros  B) 45 litros  C) 75 litros  D) 80 litros  E) 30 litros 

94- (OBM)  Em uma prova de olimpíada, 15% dos estudantes não resolveram nenhum problema, 
25%  resolveram  pelo  menos  um  problema,  mas  cometeram  algum  erro,  e  os  restantes,  156 
estudantes,  resolveram  todos  os  problemas  corretamente.  O  número  de  estudantes  que 
participaram da olimpíada foi: 
A) 200   

B) 260   

D) 223   

E) 300   

C) 93    

95- (OBM)  Películas de insulfilm são utilizadas em janelas de edifícios e vidros de veículos para 
reduzir a radiação solar.  As películas são classificadas de acordo com seu grau de transparência, 
ou seja, com o percentual da radiação solar que ela deixa passar.  Colocando-se uma película de 
70%  de  transparência  sobre  um  vidro  com  90%  de  transparência,  obtém-se  uma  redução  de 
radiação solar igual a: 

A) 3%   

B) 37% 

C) 40% 

D) 63% 

E) 160% 

96- (OBM)  Em  certa  cidade,  acontece  um  fato  interessante.  Dez  por  cento  dos   Baianos  
dizem  que  são  Paulistas  e  dez  por  cento  dos  Paulistas  dizem  que  são  Baianos.   Todos  
os  outros  Paulistas    e    Baianos    assumem    a    sua    verdadeira  origem.    Dentre  os  Paulistas  e 
Baianos,  20%  dizem  que  são  Paulistas.  Que  percentual  os  realmente  Paulistas  representam 
dentre os Paulistas e Baianos? 

A) 12,5% 

B) 18% 

C) 20% 

D) 22% 

E) 22,5% 

Adenilson Bonfim 

2011  

155 

 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

FUNÇÃO 

PROFMAT” 

97- (OBM)   Considere  a  função  f,  definida  no  conjunto  dos  números  reais  e  satisfazendo 

, para todo x ≠ 3/2. Determine o número de tais funções f para as quais f (f (x)) = x, 

para todo x tal que f (f (x)) está bem definida. 
A) 0 

C) 2 

B) 1 

D) 4 

E) infinitas. 

98- (OBM)   A função real f, definida nos inteiros, satisfaz f(n) – (n + 1)f(2 – n) = (n + 3)2, para todo 
n inteiro. Quanto vale f(0)? 
A) –17  

B) 0 

C) 1 

D) 2 

E) 9 

99- (OBM)   A  função  f  é  dada  pela  tabela  a  seguir.  Por  exemplo,  f(2)  =  1.  Quanto  vale 
f(f(...(f(f(4)))...))? 

2004 vezes 

A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5  

X 
1  2  3  4  5 
f(x)  4  1  3  5  2 

100- (OBM)  O gráfico de 

 é rodado 180o em torno da origem. Qual é a equação da 

nova curva obtida? 
A) 

          B) 

              C) 

            D) 

              E) 

101- (OBM)  A  função  f  é  definida  para  todos  os  pares  ordenados  (x;  y)  de  inteiros  positivos  e 
tem as seguintes propriedades: 

f(x; x) = x,           f(x; y) = f(y; x),                  (x + y)f(x; y) = (2x + y)f(x; x + y). 
Qual é o valor de f(21; 12)? 

A) 

             B) 

             C) 

             D) 

              E) 

102- (OBM)  Se f : 

é uma função tal que, para todo 

, então 

A) f é a função nula. 
B) f é a função identidade, ou seja, f(x) = x para todo x real 
C) f é a função nula ou a função identidade 
D) Há 4 possíveis funções f 
E) Há infinitas funções f 

103- (OBM)  Uma escola vai organizar um passeio ao zoológico. Há duas opções de transporte. 
A  primeira  opção  é  alugar    “vans”:  cada  van  pode  levar  até  6  crianças  e  seu  aluguel  custa 
R$60,00.  A  segunda  opção  é  contratar  uma  empresa  para  fazer  o  serviço:  a  empresa  utiliza 
ônibus com capacidade para 48 crianças e cobra R$237,00 mais R$120,00 por ônibus utilizado. A 
escola deve preferir a empresa que utiliza ônibus se forem ao passeio pelo menos N crianças. O 
valor de N é:  A) 28   

D) 33   

C) 32   

B) 31   

E) 36 

104- (OBM)  Seja f uma função real de variável real que satisfaz a condição: 

, para x > 0. O valor de f(2) é igual a:  

A) 1000 

B) 2000 

C) 3000 

D) 4000 

E) 6000 

Adenilson Bonfim 

2011  

156 

32)(xcxxf259yxx259yxx259yxx259yxx259yxx259yxx7447116611120030))()((,xxfxfxxxfxf320022)( 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

105- (OBM)  Seja f(x) = x2 – 3x + 4. Quantas soluções reais tem a equação f(f(f(...f(x)))) = 2  

(onde f é aplicada 2001 vezes)? 
A) 0 

B) 1 

C) 2 

D) 2001 

E) 22001 

106- (OBM)  Seja  f  uma  função  de  Z  em  Z  definida  como  f(x) = x/10  se  x  é  divisível  por  
10  e f(x) = x + 1 caso contrário. Se a0 = 2001 e an+1 = f(an), qual é o menor valor de n para o qual 
an = 1? 

A)  20 

B) 38   

C) 93   

D) 2000 

E) an nunca é igual a 1 

GRÁFICOS 

107- (OBM)  O  gráfico  abaixo  mostra  o  faturamento  mensal  das  empresas  A  e  B  no  segundo 
semestre  de  2001.      Com  base  nesse  gráfico,  podemos  afirmar 
que:  

A)  houve  um  mês  em  que  o  faturamento  da  empresa  A  foi  o 

dobro do faturamento da empresa B.  

B)  no mês de julho, a diferença de faturamentos foi maior que 

nos demais meses. 

C)  a empresa B foi a que sofreu a maior queda de faturamento 

entre dois meses consecutivos. 

D)  no semestre, o faturamento total de A foi maior que o de B. 
E)  a diferença entre os faturamentos totais do semestre excedeu os 20 milhões de reais. 

108- (OBM)  A seguir (acima) vemos quatro vasos, os quais Angela vai encher com água, numa 
torneira  cuja  vazão  é  constante.  Os  gráficos  A  e  B  a  seguir  representam  o  nível  da  água  (eixo 
vertical),  em  dois  dos  vasos,  de  acordo 
com o tempo (eixo horizontal).   

Qual dos vasos corresponde ao 

gráfico A e qual ao gráfico B, 
respectivamente? 

A) 3 e 4 

B) 2 e 4 

C) 1 e 3          D) 2 e 3        E) 1 e 4  

109- (OBM)  Altino está encostado num muro bem alto, durante a noite. A rua onde Altino está é 
iluminada por uma lâmpada no topo de um poste de 4 metros de altura, a 10 metros de distância 
do muro. Altino, um rapaz de 2 metros de altura, anda em direção ao muro. Seja f(x) a altura, em 
metros, da sombra de Altino produzida pela lâmpada no muro quando Altino está a uma distância 
de x metros do muro. Qual alternativa representa melhor o gráfico de f(x)? 

 A) 

 B)

C) 

D) 

E) 

Adenilson Bonfim 

2011  

157 

 x  f(x) x  f(x) x  f(x) x  f(x) x  f(x)ABjulagosetoutnovdezmilhões de reais100120140160180200  A B  1 2 3 4  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
      
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

CONJUNTOS 

01- (OBM)   Uma  grande  empresa  possui  84  funcionários,  e  sabe-se  que  cada  funcionário  fala 
pelo menos uma das línguas entre Português e Inglês. Além disso, 20% dos que falam Português 
também falam Inglês e 80% dos que falam Inglês também falam Português. Quantos funcionários 
falam as duas línguas? 

A) 12 

B) 14   

C) 15   

D) 16   

E) 18 

02- (OBM)   Um professor de inglês dá aula particular para uma classe de 9 alunos, dos quais pelo 
menos  um  é  brasileiro.  Se  o  professor  escolher  4  alunos  para  fazer  uma  apresentação,  terá  no 
grupo  pelo  menos  dois  alunos  de  mesma  nacionalidade;  se  escolher  5  alunos,  terá  no  máximo 
três alunos de mesma nacionalidade. Quantos brasileiros existem na classe? 

A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

03- (OBM)  Qual é o menor inteiro positivo n para o qual qualquer subconjunto de n elementos de 
{1,2,3,…,20} contém dois números cuja diferença é 8? 

A) 2 

B) 8 

C) 12   

D) 13   

E) 15 

04- (OBM)  Com três algarismos distintos a, b e c, é possível formar 6 números de dois algarismos 
distintos. Quantos conjuntos {a, b, c} são tais que a soma dos 6 números formados é 484? 

A) Um 

quatro 

B) Dois 

C) Três 

D) Quatro 

E) Mais que 

PROBLEMAS COM FRAÇÕES 

05- (OBM)  A  fração 

,  onde  a  e  b  são  inteiros  positivos, 

representa  um  número  entre  0  e  1,  na  posição  indicada  no 
desenho  ao  lado.  Qual  é  um  possível  valor  para  a  soma 

A) 1 

     B) 2  

        C) 3           D) 4             E) 5 

06- (OBM)  O número inteiro positivo a e o número  localizam-se na reta da seguinte maneira:  

Qual é a soma desses dois números? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 9 

Adenilson Bonfim 

2011  

158 

ab?ab 0 1aba1 819809981982 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

07- (OBM)  Sabe-se que 

 do conteúdo de uma garrafa enchem 

 de um copo. Para encher 15 

copos iguais a esse, quantas garrafas deverão ser usadas? 
A) 2 

B) 3 

C) 4 

D) 5 

E) 6 

08- (OBM)  Três  carros  com  velocidades  constantes  cada  um,  na  mesma  estrada,  passam  no 
mesmo momento por Brasilópolis. Ao viajar 100 quilômetros, o carro A passa por Americanópolis, 
20 quilômetros à frente do carro B e 50 quilômetros à frente do carro C. Quando o carro B passar 
por Americanópolis, quantos quilômetros estará à frente do carro C?  
A) 20    

B) 25,5 

E) 37,5 

D) 35   

C) 30   

09- (OBM)  O conteúdo de uma garrafa de refrigerantes enche três copos grandes iguais e mais 
meio copo pequeno ou 5 desses copos pequenos iguais mais a metade de um daqueles grandes. 
Qual é a razão entre o volume de um copo pequeno e o de um grande?  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

10- (OBM)  Paulo e Cezar têm algum dinheiro. Paulo dá a Cezar R$5,00 e, em seguida, Cezar dá 

a Paulo 

 do que possui. Assim, ambos ficam com R$18,00. A diferença entre as quantias que 

cada um tinha inicialmente é:  
A) R$7,00 

B) R$8,00 

C) R$9,00 

D) R$10,00 

E) R$11,00 

11- (OBM)  Uma  barra  de  chocolate  é  dividida  entre  Nelly,  Penha  e  Sônia.  Sabendo  que  Nelly 

ganha 

 da barra, Penha ganha 

 e Sônia ganha 70 gramas, o peso da barra, em gramas, é: 

A) 160  

B) 200  

C) 240  

D) 280  

E) 400 

12- (OBM)   Se 

 é a fração irredutível equivalente a 

 o valor de p + q é igual a:  

A) 38 

B) 39   

C) 40   

D) 41   

E) 42 

13- (OBM)   O maior inteiro que não supera 

é igual a: 

A) 4 

B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

Adenilson Bonfim 

2011  

159 

926525377105935312514qp...444,2...888,620032003200120013232 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

GEOMETRIA PLANA II 

14- (OBM)  Um  ponto  P  pertence  ao  interior  de  um  quadrado  com  10  cm  de  lado.  No  máximo, 
quantos pontos da borda do quadrado podem estar a uma distância de 6 cm do ponto P? 

A) 1 

B) 2           

C) 4           

D) 6         

E) 8 

22.  Para  cada  ponto  pertencente  ao  interior  e  aos  lados  de  um  triângulo  acutângulo  ABC, 
considere a soma de suas distâncias aos três lados do triângulo. O valor máximo desta soma 
é igual 
A)  à média aritmética das 3 alturas do triângulo. 
B)  ao maior lado do triângulo. 
C)  à maior altura do triângulo 
D)  ao triplo do raio do círculo inscrito no triângulo. 
E)  ao diâmetro do círculo circunscrito ao triângulo. 
F)   

23.  No triângulo ABC, AB = 5 e BC = 6. Qual é a área do triângulo ABC, sabendo que o ângulo 

tem a maior medida possível? 

A)  15 

B)

C)

   D)

E) 

A  figura  a  seguir  mostra  um  quadrado  ABCD  e  um  triângulo 
eqüilátero BEF, ambos com lado de medida 1cm . Os pontos A, 
B e E são colineares, assim como os pontos A, G e F.  

      A área do triângulo BFG é, em 

: 

     A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

15- (OBM)  Uma mesa retangular, cujos pés têm rodas, deve ser empurrada por um corredor de 
largura constante, que forma um ângulo reto. Se as dimensões da mesa são a e b (com 2a < b), 
qual  deve  ser  a  largura  mínima  do  corredor  para  que  a  mesa  possa  ser 
empurrada através dele? 

      A) a + b  B)

  C) 

      D)

      E)

16- (OBM)  Em um triângulo ABC foi traçada a altura AH. Sejam M e N pontos sobre os lados AB 
e AC, respectivamente, tais que HM é perpendicular a AB e HN é perpendicular a AC. Achar MN, 
sabendo que o perímetro do triângulo órtico do triângulo ABC é igual a 10. 

Observação:  o  triângulo  órtico  de  um  triângulo  é  aquele  cujos  vértices  são  as  interseções  das 
alturas do triângulo com os respectivos lados. Pode-se demonstrar que o incentro (encontro das 
bissetrizes)  do  triângulo  órtico  é  sempre  igual  ao  ortocentro  (encontro  das  alturas)  do  triângulo 
original. 
A) 5 

B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

Adenilson Bonfim 

2011  

160 

Cˆ752/771132/1152cm41314312310322)(ba42)(ba42)(2ba42)2(ba a b   A  D  C  G  F  E  B  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

17- (OBM)  Um quadrado de área 1 foi dividido em 4 retângulos congruentes, conforme indicado 

no desenho à esquerda. Em seguida, os quatro retângulos foram reagrupados de 
maneira  a  formar  um  quadrado,  com  um  buraco  quadrado  no 
centro, conforme indica o desenho à direita. 
do 
buraco é igual a:  

área 

A 

A) 

   B) 

  C) 

  D) 

  E) 1 

18- (OBM)  O  desenho  à  direita  representa  dois  quadrados  menores 
congruentes  de  lado  20  e  um  quadrado  maior.  O  vértice  O  é  o  único 
ponto comum aos dois quadrados menores e é o centro do quadrado 
maior.  Os  vértices  A,  O  e  B  estão  alinhados  e  a  área  da  região  do 
quadrado  maior  não  pintada  é  igual  a  36%  da  área  de  toda  a  região 
pintada. Qual é a área do quadrado maior? 

A) 420             B) 496        C) 576 

   D) 640         E) 900 

19- (OBM)  Se a área do retângulo dado é 12, qual é a área da figura 
sombreada?  

A) 3 

B) 4 

C) 5  

D) 6 

E) 8 

20- (OBM)  No  quadriculado  ao  lado,  cada  quadradinho 
tem 1 cm2. Os segmentos inclinados ligam pontos médios 
dos  lados  dos  quadradinhos  ou  um  vértice  ao  centro  de 
um quadradinho. Qual é a área ocupada pela sigla OBM, 
em cm2?  

A) 28       B) 32 

   C) 33            D) 34            E) 35 

21- (OBM)  A  figura  a  seguir  representa  um  Tangram,  quebra-cabeças 
chinês formado por 5 triângulos, 1 paralelogramo e 1 quadrado. Sabendo 
que  a  área  do  Tangram  a  seguir  é  64  cm2,  qual  é  a  área,  em  cm2,  da 
região sombreada?  

A) 7,6   

B) 8 

C) 10,6 

D) 12   

E) 21,3 

Traçando  segmentos,  podemos  dividir  um  quadrado 
6. 
em  dois  quadradinhos  congruentes,  quatro 
trapézios 
congruentes e dois triângulos congruentes, conforme indica o 
desenho  abaixo,  à  esquerda.  Eliminando  algumas  dessas 
partes,  podemos  montar  o  octógono  representado  à  direita. 
Que fração da área do quadrado foi eliminada?  

A) 

  B) 

C) 

D) 

E) 

Adenilson Bonfim 

2011  

161 

211692516439192413183  A O  B         
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

8.  No  desenho  ao 

lado,  os  segmentos 

perpendiculares  ao  segmento 
pertence  ao  segmento 
retângulo não isósceles, qual é a área do triângulo ABM ?  

  são 
.  Sabendo  que  o  ponto  M 
  e  que  o  triângulo  BMC  é 

      A)          B) 

       C) 

         D) 

  E) 

7.  Em  um  trapézio  ABCD  de  área  1,  a  base  BC  mede  a  metade  da  base  AD.  Seja  K  o  ponto 
médio da diagonal AC. A reta DK corta o lado AB no ponto L. A área do quadrilátero BCKL é 
igual a:  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

22- (OBM)  Na  figura,  P  é  um  ponto  da  reta  CD.  A 
região  cinza  é  comum  ao  retângulo  ABCD  e  ao 
triângulo ADP.  
Se AB = 5 cm,  AD = 8 cm e a área da região cinza é 

 da área do retângulo, quanto vale a distância PC?  

A) 1 cm               B) 2 cm 
         E) 5 cm 
D) 4 cm 

        C) 3 cm              

Q 

D 

C 

P 

Adenilson Bonfim 

2011  

162 

 e ABCDBCAD165758595433231929134   M  A  B  2  6  C  4  D  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

CIRCUNFERÊNCIA 

23- (OBM)  Na  figura  temos  dois  semicírculos  de  diâmetros  PS,  de 
medida  4,  e  QR,  paralelo  a  PS.  Além  disso,  o  semicírculo  menor  é 
tangente a PS em O. Qual é a área destacada? 
A)  2Л – 2 

E)  2 Л – 4 

    D)  4 

B)  3 Л  

C) Л 

24- (OBM)  Na  circunferência  ao  lado,  temos  que:  AB  =  4,  BC  =  2,  AC  é 

diâmetro e os ângulos 

 e 

são iguais. Qual é o valor de BD?  

A) 

  B) 

 C) 

D) 

E) 4 

25- (OBM)  Na  figura,  todas  as  circunferências   menores   têm  o  mesmo  
raio  r  e  os  centros  das circunferências que tocam a circunferência maior 
são  vértices  de  um  quadrado.  Sejam  a  e  b  as  áreas  cinzas  indicadas  na 

figura. Então a razão 

 é igual a:  

     A) 

B) 

C) 1 

D) 

E) 2 

26- (OBM)  Dois  pontos  A  e  B  de  um  plano 
distância. Quantas retas do plano 
de B? 
A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

  estão  a  8  unidades  de 
 estão a 2 unidades de A e 3 unidades 

E) 5  

27- (OBM)  Na A figura abaixo mostra duas retas paralelas r e s. A reta r é 
tangente às circunferências  C1 e C3, a reta s é tangente às circunferências 
C2 e C3 e as circunferências tocam-se como também mostra a figura. As circunferências C1 e C2 
têm raios a e b, respectivamente. Qual é o raio da circunferência C3? 

A) 

        B) a + b          C) 

D) 

             E) 2b – a  

28- (OBM)  Dado  um  triângulo  ABC  de  lados  AB  =  3,  BC  =  4  e  AC  =  5.  Sejam  R1  e  R2, 
respectivamente,  os raios  da  circunferência  inscrita e da  circunferência com  centro sobre o lado 

BC que passa por B e é tangente ao lado AC. A razão 

 vale: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

29- (OBM)  O  hexágono  ABCDEF  é  circunscritível.  Se  AB  =  1,  BC  =  2, 
CD = 3, DE = 4 e EF = 5,  quanto mede FA? (desenho acima) 
A) 1 

C) 15/8 

B) 3 

D) 6 

E) 9 

Adenilson Bonfim 

2011  

163 

DBAˆDBCˆ132592352ab122332222ab2ab4abab21RR4332239854ab  A  B  D  C   P  Q  R  S  1 2 3 4 5 ? A B C D E F  r                    s  C3 C1 C2  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

GEOMETRIA ESPACIAL E ANALÍTICA 

30- (OBM)  A    figura    mostra    um    cubo    de    aresta    1    no    qual    todas    as  
doze    diagonais    de    face  foram  desenhadas.  Com  isso,  criou-se  uma  rede 
com 14 vértices (os 8 vértices do cubo e os 6 centros de faces) e 36 arestas 
(as  12  arestas  do  cubo  e  mais  4  sobre  cada  uma  das  6  faces).  Qual  é  o 
comprimento  do  menor  caminho  que  é  formado  por  arestas  da  rede  e  que 
passa por todos os 14 vértices?  

A) 

B) 

    C) 6  

D) 

E) 

31- (OBM)  A Revolução  Francesa,  em  1789,  trouxe  muitas  mudanças  na  humanidade.  Em  
1791, após a Revolução Francesa, a Academia Francesa de Ciências propôs um novo sistema de 
medidas. Esse sistema era baseado numa medida “natural” de comprimento, chamada metro, que 
foi definida como um décimo de milionésimo da distância do Pólo Norte ao Equador, medida em 
torno  da  circunferência  do  meridiano  que  passa  por  Paris.  Tal  sistema foi  efetivamente  adotado 
em  1795.  A  definição  atual  do  metro  é  diferente  mas  o  valor  é  aproximadamente  o  mesmo. 
Considerando os fatos acima, qual é a ordem de grandeza do volume do planeta Terra, em metros 
cúbicos?  Obs.:  Nesta  questão  você  pode  querer  utilizar  a  fórmula  do  volume  V  da  esfera, 

, onde R é o raio da esfera. 

A) 1016  

B) 1021  

C) 1026  

D) 1031  

E) 1036 

32- (OBM)   Um cubo de aresta 1 é cortado em quatro regiões por dois planos: 
um  deles  contém  as  arestas  AB  e  CD  e  o  outro  contém  as  arestas  AE  e  DF. 
Qual é o volume da(s) maior(es) das quatro regiões?  

A) 

B) 

C) 

D) 

        E) 

33- (OBM)  Uma das faces de um poliedro é um hexágono regular. Qual é a quantidade mínima de 
arestas que esse poliedro pode ter? 
        A) 7 

C) 12   

D) 15   

E) 18 

B) 9 

34- (OBM)  Uma ampulheta é formada por dois cones idênticos. Inicialmente, o cone superior está 
cheio de areia e o cone inferior está vazio. A areia flui do cone superior para o inferior com vazão 
constante. O cone superior se esvazia em exatamente uma hora e meia. Quanto tempo demora 
até que a altura da areia no cone inferior seja metade da altura da areia no cone superior? 
      A) 30min         B) 10h              C) 1h03min20s             D) 1h10min12s            E) 1h14min30s 

35- (OBM)  O brinquedo favorito de Cícero é um cone reto de vidro 
com 5 cm de altura. Cícero encheu o cone com areia até a altura de 
3 cm, como mostrado na figura 1. Em seguida, Cícero fechou a base 
do cone e virou-o de cabeça para baixo, como indicado na figura 2. 
A que altura da base do cone, em cm, ficou a marca de areia? 

A) 1  

 B) 2  C) 

  D) 

E) 

Adenilson Bonfim 

2011  

164 

16242286212122343VR1413243812398539859813  3cm ? Figura 2 Figura 1   A  B  C  D  F  E  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

36- (OBM)  Somente uma das figuras a seguir representa a planificação de um cubo na qual está 
destacada a sua interseção com um plano. Qual? 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

37- (OBM)  Qual é o menor valor que a expressão 

pode assumir, sendo x, y e z reais? 

A) 7  

B) 13   

C) 

  D) 

E) 

38- (OBM)  Iniciando  com  o  par  (2048,  1024),  podemos  aplicar  quantas  vezes  quisermos  a 

operação que transforma o par (a, b) no par 
(1664, 1408)  ; (1540, 1532) ;(1792, 1282)  ;(1537, 1535)    ;(1546, 1526) 
A) Todos podem ser obtidos. 
C) Apenas o par 3 não pode ser obtido. 
podem ser obtidos. 
E) Existem mais de dois pares que não podem ser obtidos. 

B) Apenas o par 4 não pode ser obtido. 
D)  Existem  exatamente  dois  pares  que  não 

, então, dentre os seguintes pares: 

Adenilson Bonfim 

2011  

165 

22221()4()1(10)9xyxzyz4109329014933,44abab 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

SISTEMAS 

39- (OBM)  Um time de futebol ganhou 8 jogos mais do que perdeu e empatou 3 jogos menos do 
que ganhou, em 31 partidas jogadas. Quantas partidas o time venceu?  
A) 11   

B) 14   

D) 17   

C) 15   

E) 23 

40- (OBM)  Os  alunos  de  uma  escola  participaram  de  uma  excursão,  para  a  qual  dois  ônibus 
foram contratados. Quando os ônibus chegaram, 57 alunos entraram no primeiro ônibus e apenas 
31  no  segundo.  Quantos  alunos  devem  passar  do  primeiro  para  o  segundo  ônibus  para  que  a 
mesma quantidade de alunos seja transportada nos dois ônibus?   
C) 16   
A) 8 

B) 13   

D) 26   

E) 31 

41- (OBM)  No planeta Z todos os habitantes possuem 3 pernas e cada carro possui 5 rodas. Em 
uma pequena cidade desse planeta, existem ao todo 97 pernas e rodas. Então podemos afirmar:  
A) É possível que existam 19 carros nessa cidade         
B) Existem no máximo 16 carros nessa cidade 

C) Essa cidade tem 9 habitantes e 14 carros 
D) Essa cidade possui no máximo 17 carros 

E) Nessa cidade existem mais carros do que pessoas 

42- (OBM)  Marcos  quer  pesar  três maças  numa  balança de dois  pratos, 
mas  ele  dispõe  de  apenas  um  bloco  de  200  gramas.    Observando  o 
equilíbrio  na  balança,  ele  observa  que  a  maçã  maior  tem  o  mesmo  peso  que  as  outras  duas 
maçãs juntas; o bloco e a maçã menor pesam tanto quanto as outras duas maçãs juntas; a maçã 
maior junto com a menor pesam tanto quanto bloco. O peso total das três maçãs é: 
A) 250 g       

D) 400 g       E) 450 g 

C) 350 g      

B) 300 g      

43- (OBM)  Numa seqüência, cada termo, a partir do terceiro, é a soma dos dois termos anteriores 
mais próximos. O segundo termo é igual a 1 e o quinto termo vale 2005. Qual é o sexto termo? 
A) 3 002 

C) 3 010 

D) 4 002 

B) 3 008 

E) 5 004 

44- (OBM)  Três anos atrás, a população de Pirajussaraí era igual à população que Tucupira tem 
hoje.  De  lá  para  cá,  a  população  de  Pirajussaraí  não  mudou  mas  a  população  de  Tucupira 
cresceu  50%.  Atualmente,  as  duas  cidades  somam  9000  habitantes.  Há  três  anos,  qual  era  a 
soma das duas populações? 
A) 3 600 

C) 5 000 

D) 6 000 

B) 4 500 

E) 7 500 

45- (OBM)  João  disse  para  Maria:  “Se  eu  lhe  der  um  quarto  do  que  tenho,  você  ficará  com 
metade do que vai me sobrar”. Maria acrescentou: “E eu lhe daria 5 reais, se lhe desse a metade 
do que tenho”. Juntos, os dois possuem: 
 A) 80 reais 

B) 90 reais  C) 100 reais 

D) 120 reais 

E) 130 reais 

46- (OBM)  Numa festa típica,  cada prato  de  arroz foi  servido  para duas  pessoas, cada prato de 
maionese  para três pessoas,  cada  prato  de  carne  servia quatro pessoas  e cada prato de  doces 
dava exatamente para cinco pessoas. Foram utilizados 77 pratos e todas as pessoas se serviram 
de todos os pratos oferecidos. Quantas pessoas havia na festa? 

Adenilson Bonfim 

2011  

166 

  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

A) 20   

B) 30   

C) 45   

D) 60   

E)  75 

47- (OBM)  Na  balança  a  seguir  temos  pesadas  bolas  de  chumbo,  todas 
iguais, e leves saquinhos de plástico, todos com a mesma quantidade de 
bolinhas, iguais às que estão fora dos mesmos. Quantas bolinhas há em 
cada saquinho?  
A) 1 

C) 3 

B) 2 

D) 5 

E) 6 

48- (OBM)  2 melancias custam o mesmo que 9 laranjas mais 6 bananas; além disso, meia dúzia 
de bananas custa a metade de uma melancia. Portanto, o preço pago por uma dúzia de laranjas e 
uma dúzia de bananas é igual ao preço de:  
A) 3 melancias  B) 4 melancias 

D) 5 melancias 

C) 6 melancias 

E) 2 melancias 

49- (OBM)  Em Tumbólia, um quilograma de moedas de 50 centavos equivale em dinheiro a dois 
quilogramas de moedas de 20 centavos. Sendo 8 gramas o peso de uma moeda de 20 centavos, 
uma moeda de 50 centavos pesará: 
A) 15 gramas 

C) 12 gramas   

B) 10 gramas 

D) 20 gramas 

E) 22 gramas 

50- (OBM)  Ronaldo, sempre que pode, guarda moedas de  50  centavos ou 1 real.  Atualmente, 
ele tem 100 moedas, num total de 76 reais. Quantas moedas de um valor  ele tem a mais do que 
a de outro valor ? 
A) 48       

D) 52      

C) 8      

B) 4      

E) 96 

51- (OBM)  No  fim  de  1994,  Neto  tinha  a  metade  da  idade  de  sua  avó.  A  soma  dos  anos  de 
nascimento dos dois é 3844. Quantos anos Neto completa em 2006? 
A) 55     

B) 56   

D) 62   

C) 60   

E) 108 

52- (OBM)  Há    18  anos    Hélio  tinha  precisamente  três  vezes  a  idade  de  seu  filho.  Agora  tem  o 
dobro da idade desse filho. Quantos anos têm Hélio e seu filho? 
B)  36 anos e 18 anos.   
A) 72 anos e 36 anos.    

C)  40 anos e 20 anos.    

D) 50 anos e 25 anos. 

E)  38 anos e 19 anos. 

53- (OBM)  Em uma certa cidade, a razão entre o número de homens e mulheres é 2 : 3 e entre o 
número de mulheres e crianças é 8 : 1. A razão entre o número de adultos e crianças é: 
A) 5 : 1   

D) 40 : 3   

C) 12 : 1   

B) 16 : 1   

E) 13 : 1 

Adenilson Bonfim 

2011  

167 

 a a a a a a a  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

GRÁFICOS 

PROFMAT” 

54- (OBM)  O  gráfico  a  seguir  apresenta 
informações  sobre  o  impacto  causado  por  4 
tipos de monocultura ao solo. Para cada tipo de 
monocultura,  o  gráfico  mostra  a  quantidade  de 
água,  em  litros,  e  a  de  nutrientes  (nitrogênio, 
fósforo 
quilogramas, 
consumidos  por  hectare  para  a  produção  de 
1kg de grãos de soja ou 1kg de milho ou 1kg de 
açúcar  ou  1kg  de  madeira  de  eucalipto.  Sobre 
essas monoculturas, pode-se afirmar que:  
A) O eucalipto precisa de cerca de 1/3 da 

potássio), 

em 

e 

massa de nutrientes necessários de que a 
cana-de-açúcar precisa para se desenvolver. 

B) O eucalipto é a que mais seca e empobrece o solo, causando desequilíbrio ambiental. 

C) A soja é cultura que mais precisa de nutrientes. 

D) O milho precisa do dobro do volume de água de que precisa a soja. 
E) A cana-de-açúcar é a que necessita do ambiente mais úmido para crescer. 

55- (OBM)  O  gráfico  ao  lado  mostra  o  percentual  de  acertos 
numa  prova  de  60  testes  de  seis  candidatos  finalistas  de  um 
concurso.  Qual  foi  o  número  médio  de  questões  erradas  por 
esses candidatos nessa prova? 
A) 14 
E) 40  

             C) 30               D) 32               

            B) 24   

56- (OBM)  O  gráfico  abaixo  mostra  o  faturamento  mensal  das 
empresas A e B no segundo semestre de 2001.   
 Com base nesse gráfico, podemos afirmar que:  

A) houve um mês em que o faturamento da empresa A foi o dobro 
do faturamento da empresa B.  
B) no mês de julho, a diferença de faturamentos foi maior que nos 
demais meses. 
C) a  empresa  B  foi  a  que  sofreu  a  maior  queda  de  faturamento 
entre dois meses consecutivos. 
D) no semestre, o faturamento total de A foi maior que o de B. 
E) a  diferença  entre  os  faturamentos  totais  do  semestre  excedeu 
os 20 milhões de reais. 

57- (OBM)  O gráfico abaixo mostra o  valor aproximado do 
dólar em reais no dia 15 dos últimos 6 meses.  

Marcelo  comprou  um  carro  usando  um  sistema  de 
financiamento  chamado  leasing  corrigido  pela  variação  do 
dólar  e  suas  prestações  vencem  exatamente  no  dia  15  de 
cada  mês.    Em  dezembro,  Marcelo  pagou  R$  600,00  de 
prestação.  Com  base  na  tabela,  podemos  dizer  que  em 
maio a prestação foi de: 
A) R$ 700,00        B) R$ 850,00       C) R$ 650,00        D) R$ 900,00       E) R$ 800,00 

Adenilson Bonfim 

2011  

168 

 A B C D E F10%20%30%40%50%60%70%ABjulagosetoutnovdezmilhões de reais100120140160180200  água nutrientes soja milho eucalipto cana-de- açucar 0 500 1000 1500 2000  1,01,52,0DJFMAMJ 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

EEXXEERRCCÍÍCCIIOOSS  EEXXTTRRAASS  

04)  O  gráfico  abaixo  mostra  a  distribuição  de  frequência  das  notas  obtidas  pelos  alunos  da  2ª 

série do ensino médio numa prova de Educação Física. 

Determine: 

c)  a nota média desses alunos. 
d)  a moda dessa distribuição. 

05)  O histograma mostra a distribuição salarial (em reais) dos funcionários de uma firma. Calcule 

o salário médio e a moda da distribuição. 

06)  O gráfico  a  seguir  mostra  a  distribuição  percentual  dos  20  alunos  de  uma  classe  em 

relação ao número de irmãos que possuem: 

FR(%) 

40 

30 

20 

10 

1 

2 

3 

4 

Nº de 
irmãos 

Com base no gráfico, quantos alunos possuem 2 irmãos? 

a)  20 alunos 
b)  2 alunos 
c)  4 alunos 
d)  6 alunos 
e)  10 alunos 

04)  (UFRJ)  O  gráfico  mostra  a  distribuição  de  uma  prova  de 

matemática. 

a)  Quantos alunos fizeram a prova? 
b)  Sendo  x1,  x2,  x3,  ...,  xn  as  notas  obtidas  pelos  n  alunos 
nessa prova (n é o número de alunos que fizeram a prova), 
determine  o  número  ,  denominado  média  aritmética  das 
notas dessa prova. 

Adenilson Bonfim 

2011  

169 

 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

MMÉÉDDIIAASS  

05)  Nos 12 meses de 2002, uma delegacia registrou: 

4   3   5   5   10   8   9   6   3   4   8   7 

PROFMAT” 

assaltos a mão armada. Calcule a média, isto é, o numero médio de assalto por mês. 
b) 3 

c) 5  d) 6  e) 7 

b) 4 

06)  Entre sessenta números, vinte são iguais a 5, dez são iguais a 6, quinze são iguais a 8, dez 
são iguais a 12, e cinco são iguais a 16. Determine a média aritmética desses números. 

07) 

Quatro  funcionários  A,  B,  C  e  D  de  uma  empresa  têm 
respectivamente 8, 6, 10 e 16 anos de trabalho nessa empresa. O funcionário A recebeu um 
prêmio de R$ 500,00 por ano de casa; B recebeu um prêmio de R$ 600,00 por ano de casa; 
e C e D receberam, cada um, R$ 800,00 de prêmio por ano de casa. Qual foi o prêmio médio 
recebido por ano de casa por esses funcionários? 

08)  As classes A, B e C da segunda série do ensino médio tiveram respectivamente as seguintes 
médias na  prova de  matemática:  6,5;  6,0  e 7,0. Sabendo  que  a classe  A  é formada por  28 
alunos, B é formada por 25 alunos e C, por 22 alunos, calcule a nota média de todos os 75 
alunos. 

09)  (FAAP-SP) Nas eleições em 1º turno em todo o país, no dia 3 de outubro de 1996, inaugurou-
se  o  voto  eletrônico.  Numa  determinada  seção  eleitoral,  cinco  eleitores  demoraram  para 
votar,  respectivamente:  1min  04s,  1min  32s,  1min  12s,  1min  52s  e  1min  40s.  A  média 
aritmética do tempo de votação (em minutos e segundos) desses eleitores é: 

a)  1 min 28s   
b)  1min 58 
c)  1 min. 

d) 1 min 04s 
e) 2 min 04s 

Adenilson Bonfim 

2011  

170 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

ANEXO 4 - AULAS DO NÍVEL 1 EM 2012 

SUMÁRIO 

Operações Básicas ...................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Multiplicação e Divisão............................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Expressões Numéricas ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Manipulações Geométricas ........................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Problemas Envolvendo Multiplicação e Divisão ......................................... Erro! Indicador não definido. 

Contagem ................................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Unidades de Comprimento ........................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Geometria - Perímetros .............................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Geometria - Áreas ...................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Raciocínio Lógico ........................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Problemas Envolvendo Frações ................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Numeração Decimal ................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Sistemas ...................................................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Interpretação de Gráficos .......................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Adenilson Bonfim 

2011  

171 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 01 

OPERAÇÕES BÁSICAS 

01. (OBMEP) Qual é o número obtido calculando 2005 – 205 + 25 – 2? 
A) 1 773 

C) 1 827 

B) 1 823 

D) 1 873 

E) 2 237 

02. (OBMEP) Quanto é 99 + 999 + 9 999? 
A) 10 997 

B) 11 007 

C) 11 097 

D) 99 997 

E) 99 999 

03. (OBMEP) Aninha  nasceu  com  3,250  quilos.  A  figura  mostra  Aninha  sendo 
pesada com um mês de idade. Quanto ela engordou, em gramas, em seu primeiro 
mês de vida?  
A) 550  

B) 650  

C) 750  

D) 850  

E) 950 

04. (OBMEP) Pedro  Américo  e  Cândido  Portinari  foram  grandes  pintores  brasileiros  e  Leonardo 
da Vinci foi um notável artista italiano. Pedro Américo nasceu em 1843. Já Leonardo nasceu 391 
anos antes de Pedro Américo e 451 anos antes de Portinari. 
Em que ano Portinari nasceu? 
B) 1904 
A) 1903 

C) 1905 

D) 1906 

E) 1907 

05. (OBMEP) Marina,  ao  comprar  uma  blusa  de  R$  17,00,  enganou-se  e  deu  ao 
vendedor uma nota de R$ 10,00 e outra de R$ 50,00. O vendedor, distraído, deu o troco como se 
Marina lhe tivesse dado duas notas de R$ 10,00. Qual foi o prejuízo de Marina? 
A) R$ 13,00 

C) R$ 40,00 

B) R$ 37,00 

D) R$ 47,00 

E) R$ 50,00 

MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO 

06. (OBMEP)  Na adição ao lado, o símbolo ♣ representa um mesmo 
algarismo. Qual é o valor de ♣ x ♣ + ♣? 
A) 6 

B) 12 

C) 20   
E) 42 

D) 30 

07. (OBMEP) Davi  estava  fazendo  uma  conta  no  caderno  quando  sua  caneta 
estragou  e  borrou  quatro  algarismos,  como  na  figura.  Ele  se  lembra  que  só  havia 
algarismos ímpares na conta. Qual é a soma dos algarismos manchados?  
A) 14   

B) 18   

C) 20   

D) 26   

E) 28 

08. (OBMEP) Cada um dos símbolos 
a multiplicação indicada ao lado está correta, então o valor de 
A) 12   

C) 27   

B) 15   

 e Δ representa um único algarismo. Se 

 × Δ é 

D) 39   

E) 45 

Adenilson Bonfim 

2011  

172 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

09. (OBMEP) Ao  lado  vemos  uma  velha  bomba  de  gasolina  que  não 
mostra  os  algarismos  em  duas  posições.  Na  situação  da  figura,  qual  é  a 
soma desses dois algarismos?  
B) 3 
A) 2  
E) 7 
D) 6 

C) 4 

10. (OBMEP) Sabendo que 987 × 154 = 151 998 podemos concluir que 
9870 × 1,54 é igual a 
A) 15,1998 

C) 15 199,8 

B) 1 519,98 

D) 151 998 

   E) 1 519 980 

11. (OBMEP) Partindo do número 2 na figura e fazendo as quatro contas no sentido da flecha o 
resultado é 12, porque 2× 24 = 48 , 48 ÷12 = 4 , 4× 6 = 24 e 24 ÷ 2 = 12 
. Se fizermos a mesma coisa partindo do maior número que aparece na 
figura, qual será o resultado? 
A) 18   

B) 32   

C) 64   
E) 144  

D) 72   

EXPRESSÕES NUMÉRICAS 

12. (OBMEP) Qual é o resultado de 2 + 4 × 8 − 4 ÷ 2 ?  
A) 9 

B) 12   

D) 32   

C) 22   

E) 46 

13. (OBMEP) Uma  professora  de  Matemática  escreveu  uma  expressão  no 
quadro-negro e precisou sair da sala antes de resolvê-la com os alunos. Na 
ausência da professora, Carlos, muito brincalhão, foi ao quadronegro 
e trocou todos os algarismos 3 por 5, os 5 por 3, o sinal de + pelo de 
× e o de × pelo de +, e a expressão passou a ser (13 ÷ 5) × (53 + 2) 
− 25. Qual é o resultado da expressão que a professora escreveu?  
A) 22   
C) 42   
E) 62 

B) 32   
D) 52   

14. (OBMEP) Qual das expressões abaixo tem como resultado um número ímpar? 
A) 7 x 5 x 11 x 13 x 2  

B) (2005 - 2003) x (2004 + 2003) 
D) 52 + 32 

C) 7 + 9 + 11 + 13 + 15 + 17  
E) 3 x 5 + 7 x 9 + 11 x 13 

15. (OBMEP) Podemos  colocar  de  várias  maneiras  um  par  de 
parênteses  na  expressão  20  ÷  2  +  3  x  6,  como,  por  exemplo,  
20 ÷( 2 + 3 x 6 ) = 1 e 20 ÷ ( 2 + 3 ) x 6 = 24 . Qual é o maior valor 
que se pode obter desse modo? 
A) 24   

B) 28   

D) 78   

C) 30   

E) 138 

Adenilson Bonfim 

2011  

173 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

MANIPULAÇÕES GEOMÉTRICAS 

PROFMAT” 

AULA 02 

1166..  ((OOBBMMEEPP))   Cinco  discos  de  papelão  foram  colocados  um  a  um  sobre  uma 
mesa,  conforme  mostra  a  figura.  Em  que  ordem  os  discos  foram  colocados  na 
mesa?   
A) V, R, S, U, T 
C) R, S, U, V, T 

B) U, R, V, S, T 
D) T, U, R, V, S 

E) V, R, U, S, T 

17. (OBMEP) As duas peças de madeira a seguir são iguais. 
Pode-se  juntar  essas  duas  peças  para  formar  uma  peça  maior,  como  mostra  o 
seguinte exemplo. Qual das figuras abaixo representa uma peça que  NÃO pode 
ser formada com as duas peças dadas? 

mostra  a  superfície  pintada  de  um  azulejo  em  forma  de  losango. 
18. (OBMEP) A  figura 
Dos cinco padrões abaixo, apenas um não pode ser montado com cópias desse azulejo. Qual é 
esse padrão?  

19. (OBMEP) Joãozinho  dobrou  duas  vezes  uma 
folha de papel quadrada, branca de um lado e cinza 
do  outro,  e  depois  recortou  um  quadradinho,  como 
na  figura.  Qual  das  figuras  abaixo  ele  encontrou 
quando desdobrou completamente a folha?  
D)  
  A)  

C)  

B)  

E) 

Adenilson Bonfim 

2011  

174 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

20. (OBMEP) Benjamim passava pela praça de Quixajuba, quando viu o relógio 
da praça pelo espelho da bicicleta, como na figura. Que horas o relógio estava 
marcando?  
A) 5h 15min 

B) 5h 45min 

C) 6h 15min 
E) 7h 45min 

D) 6h 45min 

21. (OBMEP) A figura 1 mostra uma peça feita com quadradinhos. Com duas cópias dessa peça 
podemos  construir  um  retângulo,  como  na  figura  2.  Com  duas  peças  idênticas  a  cada  uma  das 
que aparecem nas alternativas também é possível montar um 
retângulo, com exceção de uma delas. Qual é essa peça? 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

22. (OBMEP) Um cubo de madeira tem 3 cm de aresta. Duas 
faces opostas foram pintadas de amarelo e as outras quatro 
faces  foram  pintadas  de  verde.  Em  seguida  o  cubo  foi 
serrado  em  27  cubinhos  de  1  cm  de  aresta,  conforme 
indicado  no  desenho.  Quantos  cubinhos  têm  faces  pintadas 
com as duas cores? 
A) 16     B) 18 

D) 22   

C) 20   

E) 24 

1 

3 

23. (OBMEP) Para  montar  um  cubo,  Guilherme  recortou  um  pedaço  de  cartolina 
branca e pintou de cinza algumas partes, como na figura ao lado. Qual das figuras 
abaixo representa o cubo construído por Guilherme? 

24. (OBMEP) Com  as  figuras  mostradas  ao  lado 
podemos  montar  cinco  dados  diferentes.  Com  qual 
delas podemos montar um dado no qual a soma do 
número de pontos em quaisquer duas faces opostas 
é 7? 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

Em  um  dado  a soma  dos  números de duas faces  opostas  é  sempre 7. Dois  dados  iguais foram 
colados como na figura. Qual é a soma dos números que estão nas faces 
coladas?  
A) 8 

B) 9 

C) 10   

E) 12 

D) 11   

Adenilson Bonfim 

2011  

175 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

25. (OBMEP) As doze faces de dois cubos foram marcadas com números de 1 a 
12, de modo que a soma dos números de duas faces opostas em qualquer um 
dos cubos é sempre a mesma. Joãozinho colou duas faces com números pares, 
obtendo a figura ao lado. Qual o produto dos números das faces coladas?  
A) 42   

B) 48   

C) 60   
E) 72 

D) 70   

26. (OBMEP) Jorginho  desenhou  bolinhas  na  frente  e  no 
verso  de  um  cartão.  Ocultando  parte  do  cartão  com  sua 
mão, ele mostrou duas vezes a frente e duas vezes o verso, 
como na figura. Quantas bolinhas ele desenhou?  
A) 3 

B) 4 

C) 5 
E) 8 

D) 6 

27. (OBMEP) Mário montou um cubo com doze varetas iguais e quer pintá-las 
de modo que em nenhum vértice se encontrem varetas de cores iguais. Qual 
é o menor número de cores que ele precisa usar? 
A) 2 

B) 3 

C) 4 
E) 8 

D) 6 

28. (OBMEP)  Pedro tem dois cubos com faces numeradas, com os quais ele consegue indicar os 
dias do mês de 01 a 31. Para formar as datas, os cubos são colocados lado a lado e podem ser 
girados ou trocados de posição. A face com o 6 também é usada para mostrar o 9. Na figura ao 
lado,  os  cubos  mostram  o  dia  03.  Qual  é  a  soma  dos  números  das 
quatro faces não visíveis no cubo da esquerda?  
A) 15   

B) 16 

C) 18   
E) 20 

D) 19 

29. (OBMEP) Num  dado  comum,  a  soma  dos  pontos  de  duas  faces  opostas  é  sempre  7.  É 
possível construir um dado comum dobrando e colando uma das peças de papelão a seguir. Que 
peça é essa?  

Adenilson Bonfim 

2011  

176 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROBLEMAS ENVOLVENDO MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO 

PROFMAT” 

AULA 03 

30. (OBMEP) O piso de uma cozinha foi revestido de ladrilhos brancos e 
pretos,  conforme  a  figura.  Cada  ladrilho  branco  custou  R$  2,00  e  cada 
ladrilho preto custou R$ 3,00. Quanto foi gasto na compra dos ladrilhos?  
A) R$ 126,00  B) R$ 144,00 
C) R$ 174,00  D) R$ 177,00   

E) R$ 189,00 

31. (OBMEP) Um bloco de folhas retangulares de papel pesa 2 kg. Outro bloco do mesmo papel 
tem o mesmo número de folhas que o primeiro, mas suas folhas têm o dobro do comprimento e o 
triplo da largura. Qual é o peso do segundo bloco? 
B) 6 kg 
A) 4 kg 

C) 8 kg 

E) 12 kg 

D) 10 kg 

32. (OBMEP) Um time ganha 3 pontos por vitória, 1 ponto por empate e nenhum ponto em caso 
de derrota. Até hoje cada time já disputou 20 jogos. Se um desses times venceu 8 jogos e perdeu 
outros 8 jogos, quantos pontos ele tem até agora? 
A) 23   
C) 26   

B) 25   
D) 27   

E) 28 

33. (OBMEP) A  figura  mostra  os  três  retângulos  diferentes  que  podem  ser  construídos  com  12 
quadradinhos iguais. 

Quantos retângulos diferentes podem ser construídos com 60 quadradinhos iguais? 
A) 3 
D) 6 

B) 4 
E) 7 

C) 5 

34. (OBMEP) Alvimar pagou uma compra de R$ 3,50 com uma nota de R$ 
5,00 e recebeu o troco em moedas de R$ 0,25. Quantas moedas ele 
recebeu?  
A) 4 

B) 5 

C) 6 

D) 7 

E) 8 

35. (OBMEP) Pedro  vende  na  feira  cenouras  a  R$1,00  por  quilo  e  tomates  a  R$1,10  por  quilo. 
Certo  dia  ele  se  distraiu,  trocou  os  preços  entre  si,  e  acabou  vendendo  100 
quilos  de  cenoura  e  120  quilos  de  tomate  pelos  preços trocados.  Quanto  ele 
deixou de receber por causa de sua distração?  
A) R$ 1,00 
C) R$ 4,00 
E) R$ 6,00 

B) R$ 2,00 
D) R$ 5,00 

Adenilson Bonfim 

2011  

177 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

36. (OBMEP) Ana  e  Beatriz  compraram  dezoito  bombons  de  mesmo  preço.  Ana  pagou  por  oito 
deles  e  Beatriz  pelos  outros  dez.  Na  hora  do  lanche,  dividiram  os  bombons  com  Cecília  e  cada 
uma delas comeu seis. Para dividir igualmente o custo dos bombons, 
Cecília deveria pagar R$ 1,80 para Ana e Beatriz. Ela pensou em dar 
R$  0,80  para  Ana  e  R$  1,00  para  Beatriz,  mas  percebeu  que  essa 
divisão estava errada.Quanto ela deve pagar para Beatriz? 
A) R$ 0,90 

B) R$ 1,10 

C) R$ 1,20 
E) R$ 1,50 

D) R$ 1,30 

37. (OBMEP) Lucinda  manchou  com  tinta  dois  algarismos  em  uma  conta 
que ela tinha feito, como mostra a figura. Qual foi o menor dos algarismos 
manchados?  
A) 4 

B) 5 

C) 6 

E) 8 

D) 7 

38. (OBMEP) Caio e Sueli começaram, separadamente, a guardar moedas de R$ 1,00 em janeiro 
de 2004. Todo mês Caio guardava 20 moedas e Sueli guardava 30 moedas. Em julho de 2004 e 
nos meses seguintes, Caio não guardou mais moedas, enquanto Sueli continuou a guardar 30 por 
mês.  No  final  de  que  mês  Sueli  tinha  exatamente  o  triplo  do  número  de  moedas  que  Caio 
guardou? 
A) agosto 

B) setembro 

C) outubro 
E) dezembro 

D) novembro   

39. (OBMEP) Rosa  e  Maria  começam  a  subir  uma  escada  de  100 
degraus  no  mesmo  instante.  Rosa  sobe  10  degraus  a  cada  15 
segundos e Maria sobe 10 degraus a cada 20 segundos. Quando uma 
delas  chegar  ao  último  degrau,  quanto  tempo  faltará  para  a  outra 
completar a subida? 
A) meio minuto 

B) 40 segundos 

C) 45 segundos 
E) 1 minuto 

D) 50 segundos 

40. (OBMEP) Uma  formiguinha  andou  sobre  a  borda  de  uma  régua,  da 
marca de 6 cm até a marca de 20 cm. Ela parou para descansar na metade 
do caminho. Em que marca ela parou? 
A) 11 cm 

B) 12 cm 

C) 13 cm 

E) 15 cm 

D) 14 cm 

41. (OBMEP) A  figura  mostra  dois  homens  erguendo  um  piano  com  uma 
corda.  Se  um  dos  homens  puxar  15  m  de  corda  e  o  outro  puxar  25  m, 
quantos metros o piano vai subir? 
B) 20 
A) 15    
C) 25   
D) 30 
E) 40 

Adenilson Bonfim 

2011  

178 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

42. (OBMEP) Um salão de festas comporta 700 pessoas, entre convidados e garçons. Um garçom 
atende no máximo 10 convidados e todo convidado deve ser atendido por um garçom. Qual é o 
número máximo de pessoas que podem ser convidadas para uma festa nesse salão? 
A) 584 B) 612 
C) 624 D) 636 

E) 646 

43. (OBMEP) O pé do Maurício tem 26 cm de comprimento. Para saber o 
número de seu sapato, ele multiplicou essa medida por 5, somou 28 e dividiu 
tudo por 4, arredondando o resultado para cima. Qual é o número do sapato 
do Maurício?  
A) 38   

B) 39   

C) 40   

E) 42 

D) 41   

44. (OBMEP) Margarida  viu  no  quadro-negro  algumas  anotações 
da  aula  anterior,  um  pouco  apagadas,  conforme  mostra  a  figura. 
Qual é o número que foi apagado?  
B) 10   
A) 9 
D) 13   
C) 12   

E) 15 

45. (OBMEP) Daniela fez uma tabela mostrando a quantidade de água que gastava em algumas 
de suas atividades domésticas. 

Atividade 

Lavar roupa 

Tomar um 
banho de 
15minutos 

Consumo  Frequência 
150 litros 
por 
lavagem 

1 vez ao 
dia 

90 litros por 
banho 

1 vez ao dia 

Lavar o carro 
com mangueira 

100 litros 
por 
lavagem 

1 vez na 
semana 

Para economizar água, ela reduziu a lavagem de roupa a 3 vezes por semana, o banho diário a 5 
minutos e a lavagem semanal do carro a apenas um balde de 10 litros. Quantos litros de água ela 
passou a economizar por semana? 
B) 1110 
A) 1010 
D) 1211  
C) 1210 
E) 1310 

Adenilson Bonfim 

2011  

179 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 04 

CONTAGEM 

46. (OBMEP) O  Campeonato  2005  é  disputado  por  22  times.  Cada  time  enfrenta  cada  um  dos 
outros  duas  vezes,  uma  vez  em  seu  campo  e  outra  no  campo  do  adversário.  Quantas  partidas 
serão disputadas por cada time? 
A) 40   
D) 43   

B) 41   
E) 44 

C) 42   

47. (OBMEP) Dois casais de namorados vão sentar-se em um banco de 
uma praça. Em quantas ordens diferentes os quatro podem sentar-se no 
banco, de modo que cada namorado fique ao lado de sua namorada? 
A) 1 
D) 4 

B) 2 
E) 8 

C) 3 

48. (OBMEP) Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 000 a 9 999.  Marcelo comprou todos 
os  bilhetes  nos  quais  o  algarismo  sete  aparece  exatamente  três  vezes  e  o  zero  não  aparece. 
Quantos bilhetes Marcelo comprou? 
B) 36 
A) 32   
C) 45   
D) 46 
E) 48 

49. (OBMEP) O  jogo  de  dominó  tem  28  peças  diferentes.  As  peças  são 
retangulares e cada uma é dividida em dois quadrados; em cada quadrado 
aparecem de 0 a 6 bolinhas. Em quantas peças o número total de bolinhas 
é ímpar?  
A) 9 
C) 12   
E) 24 

B) 10 
D) 21 

50. (OBMEP) Fábio  tem  cinco  camisas:  uma  preta  de  mangas  curtas,  uma  preta  de  mangas 
compridas, uma azul, uma cinza e uma branca, e quatro calças: uma preta, uma azul, uma verde 
e uma marrom. De quantas maneiras diferentes ele pode se vestir com uma camisa e uma calça 
de cores distintas? 
A) 12   
C) 17   
E) 20 

B) 15 
D) 18 

51. (OBMEP) Um torneio de futebol com 57 times será disputado com as seguintes regras: 
• Nenhum jogo pode terminar empatado. 
• O time que perder duas partidas será eliminado. 
• O torneio termina quando sobrar apenas um time, que será o 
campeão. 
Se o time campeão perder uma vez, quantas partidas serão disputadas 
no torneio? 
A) 56   
C) 58   
E) 113 

B) 57 
D) 112 

Adenilson Bonfim 

2011  

180 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

52. (OBMEP) A  figura  mostra  um  polígono  em  forma  de  T  e  uma  maneira  de  dividi-lo  em 
retângulos de lados 1 cm e 2 cm. De quantas maneiras distintas, incluindo a da figura, é possível 
fazer divisões desse tipo? 
A) 7 
C) 11   
E) 15 

B) 9 
D) 13   

53. (OBMEP) Gabriel comprou uma rosa, um cravo e um lírio e quer dar uma flor 
para  cada  uma  de  suas  três  amigas.  Ele  sabe  que  uma  amiga  não  gosta  de 
cravos,  outra  não  gosta  de  lírios  e  a  terceira  não  gosta  de  rosas.  De  quantas 
maneiras ele pode distribuir as flores de modo a agradar às três amigas?  
A) 1 
C) 3 
E) 6 

B) 2 
D) 4 

54. (OBMEP) Vovô  Eduardo  comemorou  todos  os  seus  aniversários  a  partir  dos  40  anos 
colocando, no bolo, velinhas em forma de algarismos de 0 a 9 para indicar sua idade. Primeiro ele 
comprou as velinhas de números 0 e 4. Ele sempre guardou as velinhas para usar nos próximos 
aniversários, comprando uma nova somente quando não era possível indicar 
sua  idade  com  as  guardadas.  Hoje  vovô  Eduardo  tem  85  anos.  Quantas 
velinhas ele comprou até hoje? 
A) 10   
C) 13   
E) 16 

B) 11  
D) 14 

55. (OBMEP) Um número natural é chamado número circunflexo quando: 
• ele tem cinco algarismos; 
• seus três primeiros algarismos a partir da esquerda estão em ordem crescente; 
• seus três últimos algarismos estão em ordem decrescente. 
Por exemplo, 13864 e 78952 são números circunflexos, mas 78851 e 79421 não o são. Quantos 
são os números circunflexos maiores do que 77777?  
A) 30   
C) 42   
E) 54 

B) 36 
D) 48 

56. (OBMEP) Observe  que  no  tabuleiro  4  x  4  as  duas  diagonais  cortam  8  quadradinhos.  Já  no 
tabuleiro 5 x 5, as duas diagonais cortam 9 quadradinhos. Em qual tabuleiro as diagonais cortam 
77 quadradinhos? 
A) 35 x 35 
C) 37 x 37 
E) 39 x 39 

B) 36 x 36 
D) 38 x 38 

57. (OBMEP) Paula iniciou um programa de ginástica no qual os dias de treino são separados por 
dois  dias  de  descanso.  Se  o  primeiro  treino  foi  em  uma  segunda-feira,  em  qual  dia  da  semana 
cairá o centésimo treino? 
A) domingo 
C) terça-feira   
E) sexta-feira 

B) segunda-feira 
D) quinta-feira 

Adenilson Bonfim 

2011  

181 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

UNIDADES DE COMPRIMENTO 

PROFMAT” 

AULA 05 

58. (OBMEP) Guilherme está medindo o comprimento de um selo com 
um  pedaço  de  uma  régua,  graduada  em  centímetros,  como  mostra  a 
figura. Qual é o comprimento do selo? 
A) 3 cm 

B) 3,4 cm 

C) 3,6 cm 

E) 4,4 cm 

D) 4 cm 

59. (OBMEP) Valdemar vai construir um muro de 2 m de altura 
por  7m  de  comprimento.  Ele  vai  usar  tijolos  de  5  cm  de  altura 
por  20  cm  de  comprimento  unidos  por  uma  fina  camada  de 
cimento,  conforme  indicado  na  figura.  Sabendo  que  os  tijolos 
são  vendidos  em milheiros, quantos milheiros  Valdemar  vai  ter 
que comprar para construir o muro? 
A) 1 

B) 2 

C) 3 

E) 5 

D) 4 

60. (OBMEP) A estrada que passa pelas cidades de Quixajuba e Paraqui tem 350 quilômetros. No 
quilômetro 70  dessa estrada  há  uma  placa  indicando  Quixajuba  a 92  km.  No quilômetro 290 há 
uma placa indicando Paraqui a 87 km. Qual é a distância entre Quixajuba e Paraqui? 
A) 5 km 
C) 128 km 

B) 41 km 
D) 179 km 

E) 215 km 

GEOMETRIA - PERÍMETROS 

61. (OBMEP) Daniela  quer  cercar  o  terreno  representado  pela  figura. 
Nessa figura dois lados consecutivos são sempre perpendiculares e as 
medidas  de  alguns  lados  estão  indicadas em  metros.  Quantos metros 
de cerca Daniela terá que comprar? 
B) 280  
A) 140  

40 

C) 320  

E) 4 800 

D) 1 800 

60 

80 

60 

62. (OBMEP)  Márcia cortou uma tira retangular de 2 cm de largura de cada um dos quatro lados 
de  uma  folha  de  papel  medindo  12  cm  por  20  cm.  Qual  é  o  perímetro do  pedaço  de  papel  que 
sobrou? 
A) 48 cm 

B) 50 cm 

C) 52 cm  

E) 56 cm 

D) 54 cm 

Adenilson Bonfim 

2011  

182 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

ALUNO: _____________________________________________________ 

AULA 06 

 GEOMETRIA - ÁREAS 

63. (OBMEP) O quadriculado da figura é feito com quadradinhos de 1 cm de 
lado. Qual é a área da região sombreada? 
A) 16 cm2 
C) 20 cm2 
E) 30 cm2 

B) 18 cm2 
D) 24 cm2 

64. (OBMEP) Na figura, o lado de cada quadradinho mede 1 cm.Qual é a área 
da região cinza?  
A) 10 cm2 
C) 14,5 cm2 
E) 18 cm2 

B) 12,5 cm2 
D) 16 cm2 

65. (OBMEP) A  figura  é  formada  por  três  quadrados,  um  deles 
com área de 25 cm2 e o, outro com 9 cm2. Qual é o perímetro da 
figura?  
A) 20 cm 

B) 22 cm 

C) 24 cm 

E) 38 cm 

D) 26 cm 

66. (OBMEP) Uma  folha  quadrada  foi  cortada  em  quadrados  menores  da  seguinte  maneira:  um 
quadrado de área 16 cm2, cinco quadrados de área 4 cm2 cada um e treze quadrados de área 1 
cm2 cada um. Qual era a medida do lado da folha, antes de ela ser cortada? 
A) 3 cm 
C) 5 cm 
E) 8 cm 

B) 4 cm 
D) 7 cm 

67. (OBMEP) A  região  cinza  na  figura  é  um  quadrado  de  área 
36 cm2 que corresponde a 
  da área do retângulo ABCD. Qual 
é o perímetro desse retângulo?  
B) 46 cm 
A) 44 cm 

C) 48 cm 

E) 52 cm 

D) 50 cm 

68. (OBMEP) Uma  tira  retangular  de  cartolina,  branca  de  um  lado  e  cinza  do  outro,  foi  dobrada 
como na figura, formando um polígono de 8 lados. Qual é a área desse polígono?  
A) 216 cm2 
C) 348 cm2 
E) 576 cm2 

B) 264 cm2 
D) 432 cm2 

Adenilson Bonfim 

2011  

183 

 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

69. (OBMEP) Na figura, os cinco quadrados são iguais e os vértices do polígono sombreado são 
pontos  médios  dos  lados  dos  quadrados.  Se  a  área  de  cada  quadrado  é  1 
cm2, qual a área do polígono sombreado?  
A) 2 cm2 
C) 3 cm2 
E) 4 cm2 

B) 2,5 cm2 
D) 3,5 cm2 

70. (OBMEP) A  figura  mostra  as  letras  V  e  Z,  ambas  montadas  com  as 
mesmas  duas  peças  de  cartolina,  uma  branca  e  uma  cinza,  sem 
sobreposição. Qual das afirmativas abaixo é verdadeira? 
A) O V e o Z têm perímetros iguais e áreas iguais. 
B) O V e o Z têm perímetros iguais, mas a área do Z é menor do que a do V. 

C) O V e o Z têm perímetros iguais, mas a área do Z é maior do que a do V. 

D) O V e o Z têm áreas iguais, mas o perímetro do Z é maior do que o do V. 
E) O V e o Z têm áreas iguais, mas o perímetro do Z é menor do que o do V. 

71. (OBMEP) A  figura  mostra  um  quadrado  de  lado  12  cm,  dividido  em  três 
retângulos de mesma área. Qual é o perímetro do retângulo sombreado? 
A) 28 cm 
C) 24 cm 

B) 26 cm 
D) 22 cm 

E) 20 cm 

72. (OBMEP) A figura mostra quatro quadrados iguais dentro de um quadrado maior. A área em 
cinza  é  128  cm2  e  a  área  de  cada  quadrado  menor  é  igual  a  9%  da  área  do 
quadrado maior. Qual é a área do quadrado maior?  
B) 162 cm2 
A) 128 cm2 
C) 200 cm2 
D) 210 cm2 
E) 240 cm2 

73. (OBMEP) Um cartão da OBMEP, medindo 11 cm por 18 cm, foi cortado 
para formar um novo cartão, como na figura. Qual é a área da parte com as 
letras O e B?  
A) 77 cm2 
C) 99 cm2 
E) 198 cm2 

B) 88 cm2 
D) 125 cm2 

74. (OBMEP) Na figura, o quadrado ABCD tem área 40 cm2. Os pontos P, Q, R e S são pontos 
médios dos lados do quadrado e T é o ponto médio do segmento RS. Qual 
é a área do triângulo PQT? 
A) 10 cm2 
C) 14 cm2 
E) 18 cm2 

B) 12 cm2 
D) 16 cm2 

Adenilson Bonfim 

2011  

184 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 07 

RACIOCÍNIO LÓGICO 

75. (OBMEP) Colocando  sinais  de  adição  entre  alguns  dos  algarismos  do  número  123456789 
podemos obter várias somas. Por exemplo, podemos obter 279 com quatro sinais de adição: 123 
+ 4 + 56 + 7 + 89 = 279. Quantos sinais de adição são necessários para que se obtenha assim o 
número 54? 
A) 4 

B) 5 

C) 6 

D) 7 

E) 8 

76. (OBMEP) Um  fazendeiro  perguntou  ao  seu  filho:  Quantos  pés  eu  posso  contar  quando  eu 
estou tirando leite de uma vaca? O menino respondeu: São 6, sendo 4 da vaca e 2 seus. O pai 
então disse: Na verdade são 9, por que você esqueceu de contar os 3 do banquinho em que eu 
fico sentado. A seguir o pai propôs outro problema ao seu filho:  Num curral 
há  algumas  pessoas,  vacas  e  banquinhos,  pelo  menos  um  de  cada.  O 
número total de pés é 22 e o de cabeças é 5. Quantas vacas há no curral? O 
menino resolveu o problema corretamente. Qual foi sua resposta?  
A) 1 
D) 4 

B) 2 
E) 5 

C) 3 

77. (OBMEP) Rosa  preencheu  com  os  algarismos  1,  2,  3  e  4  as oito casas 
que  estão  sem  algarismo na  tabela,  de  modo  que em  nenhuma  linha e  em 
nenhuma  coluna  aparecessem  dois  algarismos  iguais.  Qual  a  soma  dos 
números que Rosa colocou nas casas marcadas com bolinhas pretas?  
A) 10   
D) 13   

B) 11   
E) 14 

C) 12 

78. (OBMEP) O  tabuleiro  abaixo  é  usado  para  codificar  letras.  Por 
exemplo, a letra A é codificada como 50 e a letra S é codificada como 
82. Camila codificou duas vogais e duas consoantes e depois colocou 
em  ordem  crescente  os  algarismos  das  letras  codificadas,  obtendo 
01145578. É correto afirmar que, entre as letras codificadas, aparece 
a letra: 
A) O 

C) M 

B) B 

D) E 

E) P 

79. (OBMEP) Em Quixajuba choveu em 10 manhãs e em 17 tardes do mês 
de  janeiro  de  2010.  Não  choveu  em  12  dias.  Em  quantos  dias  choveu 
apenas pela manhã? 
A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

80. (OBMEP) Alice foi à perfumaria e viu a tabela de preços, como na figura. Com R$ 10,00 ela 
comprou  um  sabonete,  um  creme  dental  e  um  desodorante  e  ainda  sobrou  dinheiro.  Podemos 
garantir que entre os artigos comprados havia 
A) um sabonete pequeno. 
C) um desodorante pequeno. 
E) um creme dental pequeno. 

B) um creme dental médio. 
D) um sabonete médio. 

Adenilson Bonfim 

2011  

185 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

81. (OBMEP) Cada uma das 5 xícaras da figura está cheia só com café, só com leite ou só com 
suco. No total, a quantidade de café é o dobro da de suco. Nenhuma das bebidas está em mais 
de 2 xícaras diferentes. Quais as xícaras que contêm leite? 

A) apenas a xícara I   

B) as xícaras III e IV 

C) as xícaras II e V 

E) as xícaras IV e V 

D) as xícaras III e V 

82. (OBMEP) Paulo quer escrever os números de 1 a 9 nos quadradinhos da 
figura, sem repetir nenhum deles, de modo que a soma dos cinco números na 
horizontal  seja  27  e  a  soma  dos  cinco  números  na  vertical  seja  22.  Que 
número ele deve escrever no quadradinho cinza? 
A) 3 

B) 4 

C) 5 

D) 6 

E) 7 

83. (OBMEP) Os quadradinhos do tabuleiro da figura devem ser preenchidos de modo que:  
• nos quadradinhos de cada uma das regiões em forma de 
apareçam os números 1, 3, 5 e 7 ou os números 2, 4, 6 e 8; 
•  em  quadradinhos  com  um  lado  comum  não  apareçam  números 
consecutivos. 
Qual é a soma dos números que vão aparecer nos quadradinhos cinza? 
A) 12   

B) 14   

C) 16 

D) 18   

E) 20 

84. (OBMEP) César tem cinco peças de madeira feitas de quadradinhos iguais: quatro peças com 
dois quadradinhos cada e uma com um único quadradinho. 

Em  cada  quadradinho  ele  escreveu  um  número  e,  em  seguida,  montou  com  as 
peças o quadrado ao lado. O número que César escreveu na peça de  um único 
quadradinho foi  
(A) um número maior que 9. 

(B) um número menor que 11. 
(C) um número ímpar maior que 27. 
(D) um número par menor que 10. 

(E) um número maior que 21 e menor que 24. 

85. (OBMEP) O  quadriculado  deve  ser  completado  usando,  em  cada 
casa, um dos números inteiros de 1 a 8, de modo que não haja repetição. 
A soma dos números de cada linha e cada coluna deve ser como indicado 
fora do quadriculado; por exemplo, a soma dos números da última coluna 
deve ser 16. Qual é o número que vai aparecer na casa sombreada?  
A) 4 

B) 5 

C) 6 

D) 7 

E) 8 

9 

18 

7 

13 

18 

16 

0 

4 

Adenilson Bonfim 

2011  

186 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

86. (OBMEP) Quatro  times  disputaram  um  torneio  de  futebol  em  que  cada  um  jogou  uma  vez 
contra cada um dos outros. Se uma partida terminasse empatada, cada time ganhava um ponto; 
caso contrário, o vencedor ganhava três pontos e o perdedor, zero. A tabela mostra a pontuação 
final do torneio. Quantos foram os empates?  

Time  

Pontos 

Cruzínthians 

Flameiras 

Nauritiba 

Greminense 

5 

3 

3 

2 

A) 2 

B) 3 

C) 4 

D) 5 

E) 6 

87. (OBMEP) Uma fila tem 21 pessoas, incluindo Samuel e Elisa. Há 9 pessoas atrás de Samuel e 
6 na frente de Elisa. Quantas pessoas há entre Samuel e Elisa? 
C) 4 
A) 2 

B) 3 

D) 5 

E) 6 

88. (OBMEP) Arnaldo, Beto, Celina e Dalila formam dois casais. Os quatro têm idades diferentes. 
Arnaldo  é  mais  velho  que  Celina  e  mais  novo  que  Dalila.  O  esposo  de  Celina  é  a  pessoa  mais 
velha. É correto afirmar que: 
A) Arnaldo é mais velho que Beto e sua esposa é Dalila.  
B) Arnaldo é mais velho que sua esposa Dalila. 

C) Celina é a mais nova de todos e seu marido é Beto. 

D) Dalila é mais velha que Celina e seu marido é Beto. 
E) Celina é mais velha que seu marido Arnaldo. 

89. (OBMEP) Adriano, Bruno, Carlos e Daniel participam de uma brincadeira na qual cada um é 
um  tamanduá  ou  uma  preguiça.  Tamanduás  sempre  dizem  a  verdade  e  preguiças  sempre 
mentem. 
• Adriano diz: “Bruno é uma preguiça”. 
• Bruno diz: “Carlos é um tamanduá”. 
• Carlos diz: ”Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais”. 
• Daniel diz: “Adriano é uma preguiça”. 
Quantos dos quatro amigos são tamanduás? 
A) 0 

C) 2  D) 3 

B) 1 

E) 4 

90. (OBMEP) Ari, Bruna e Carlos almoçam juntos todos os dias e cada um deles pede água ou 
suco.   
• Se Ari pede a mesma bebida que Carlos, então Bruna pede água. 
• Se Ari pede uma bebida diferente da de Bruna, então Carlos pede suco. 
• Se Bruna pede uma bebida diferente da de Carlos, então Ari pede água. 
• Apenas um deles sempre pede a mesma bebida. 
Quem pede sempre a mesma bebida e que bebida é essa? 
A) Ari; água 

B) Bruna; água 

C) Carlos; suco 

E) Bruna; suco 

D) Ari; suco 

Adenilson Bonfim 

2011  

187 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 08 

PROBLEMAS ENVOLVENDO FRAÇÕES 

91. (OBMEP) Em qual das alternativas aparece um número que fica entre: 
A) 2 
C) 5 
E) 9 

B) 4 
D) 7 

92. (OBMEP)  A  capacidade  do  tanque  de  gasolina  do  carro  de  João  é  de  50  litros.  As  figuras 
mostram  o medidor  de  gasolina  do  carro no  momento de  partida  e no  momento de  chegada de 
uma  viagem  feita  por  João.  Quantos  litros  de 
gasolina João gastou nesta viagem?  
A) 10   

B) 15 

C) 18   

E) 30 

D) 25 

93. (OBMEP) Em uma caixa quadrada há 4 bolas brancas e 2 bolas pretas, e numa caixa redonda 
há  6  bolas,  todas  pretas.    Paula  quer  que  tanto  na  caixa  quadrada  quanto  na  redonda  a  razão 
entre a quantidade de bolas brancas e o total de bolas em cada caixa seja a 
mesma.  Quantas  bolas  brancas  Paula  precisa  tirar  da  caixa  quadrada  e 
passar para a caixa redonda? 
A) nenhuma 

B) 1 

C) 2 
E) 4 

D) 3 

94. (OBMEP) A figura mostra um quadrado dividido em 16 quadradinhos iguais. 
A área em preto corresponde a que fração da área do quadrado?  
A) 4 

B) 5 

C) 6 
E) 8 

D) 7 

95. (OBMEP) Cada uma das figuras está dividida em 16 partes iguais. Em qual delas a parte cinza 
corresponde a 

 da área total?  

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

96. (OBMEP) Um  ônibus 
transporta  31  estudantes,  baianos  e 
mineiros,  para  um  encontro  de  participantes  da  OBMEP.  Entre  os 
baianos, 
  são mulheres.  Entre 
todos os estudantes quantas são as mulheres? 
A) 12   

  são homens e, entre os mineiros, 

B) 14   

D) 18   

C) 15   

E) 21 

Adenilson Bonfim 

2011  

188 

 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

97. (OBMEP) Em  uma  escola, 
  das  meninas  usam  um  único  brinco;  das  meninas  restantes, 
metade usa  dois  brincos  e a  outra  metade  não usa  brincos.  O  número de  brincos usados  pelas 
meninas é: 
A) igual ao número de meninas. 
B) o dobro do número de meninas. 

C) a metade do número de meninas. 

D) dois terços do número de meninas. 
E) um terço do número de meninas. 

98. (OBMEP) Qual é o valor de 1+ 

 ? 

A) 1/3   

C) 4/3   

E) 4 

B) 3/2   

D) 2 

99. (OBMEP) Dois  meses  atrás  o  prefeito  de  uma  cidade  iniciou  a  construção  de  uma  nova 
escola.  No primeiro mês foi feito  1/3 da  obra  e no  segundo mês mais  1/3 do que faltava.  A que 
fração da obra corresponde a parte ainda não construída da escola? 
A) 1/3   

B) 4/9   

C) ½ 
E) 5/6 

D) 2/3   

PPOORRCCEENNTTAAGGEEMM  

100. (OBMEP) A  escola  de  Paraqui  organizou  uma  Olimpíada  de 
Matemática  para  seus  250  alunos  e  premiou  com  medalhas  os  8%  que 
obtiveram as notas mais altas. Quantas medalhas foram distribuídas?  
A) 8 
C) 14   
E) 20 

B) 11   
D) 17   

101. (OBMEP) Em 2009 uma escola tinha 320 alunos esportistas, dos quais 
45%  jogavam  vôlei.  Em  2010  essa  porcentagem  diminuiu  para  25%,  mas  o 
número de jogadores de vôlei não se alterou. Qual era o número de alunos 
esportistas em 2010?  
B) 524 
A) 480  

C) 560  

E) 580 

D) 576 

102. (OBMEP) Um fabricante de chocolate cobrava R$ 5,00 por uma barra de 
250  gramas.  Recentemente  o  peso  da  barra  foi  reduzido  para  200  gramas, 
mas seu preço continuou R$ 5,00. Qual foi o aumento percentual do preço do 
chocolate desse fabricante? 
A) 10% 

B) 15% 

C) 20% 
E) 30% 

D) 25% 

Adenilson Bonfim 

2011  

189 

 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 09 

NUMERAÇÃO DECIMAL 

103. (OBMEP) Cláudia  inverteu  as  posições  de  dois  algarismos  vizinhos  no  número  682479  e 
obteve um número menor. Quais foram esses algarismos? 
A) 6 e 8 
C) 2 e 4 
E) 7 e 9 

B) 8 e 2 
D) 4 e 7 

104. (OBMEP) O aniversário de Carlinhos é no dia 20 de julho. Em agosto de 2005, ao preencher 
uma ficha em sua escola, Carlinhos inverteu a posição dos dois últimos algarismos do ano em que 
nasceu.  A  professora  que  recebeu  a  ficha  disse:  –  Carlinhos,  por  favor,  corrija  o  ano  de  seu 
nascimento, senão as pessoas vão pensar que você tem 56 anos! Qual é a idade de Carlinhos? 
A) 11 anos 

B) 12 anos 

C) 13 anos 

E) 15 anos 

D) 14 anos 

105. (OBMEP) Com palitos de fósforo formamos algarismos, conforme a 
figura.  Deste  modo,  para  escrever  o  número  188,  usamos  16  palitos. 
César  escreveu  o  maior  número  que  é  possível  escrever  com 
exatamente  13  palitos.  Qual  é  a  soma  dos  algarismos  do  número  que 
César escreveu? 
A) 8 

B) 9 

C) 11   
E) 15 

D) 13 

SISTEMAS 

106. (OBMEP) Um  queijo  foi  partido  em  quatro  pedaços  de  mesmo 
peso.  Três  desses  pedaços  pesam  o  mesmo  que  um  pedaço  mais 
um peso de 0,8 kg. Qual era o peso do queijo inteiro?  
B) 1,5 kg 
A) 1,2 kg 
D) 1,8 kg 
C) 1,6 kg 

E) 2,4 kg 

107. (OBMEP) Oito  vasos  iguais,  encaixados,  formam  uma  pilha  de  36cm  de 
altura,  como  na  figura.  Dezesseis  vasos  iguais  aos  primeiros,  também 
encaixados,  formam  outra  pilha  de  60cm  de  altura.  Qual  é  a  altura  de  cada 
vaso?  
A) 15 cm 
D) 20 cm 

B) 16 cm 
E) 22 cm 

C) 18 cm 

108. (OBMEP) Usando todo o suco que está numa jarra é possível encher 9 copos pequenos e 4 
copos grandes ou então encher 6 copos pequenos e 6 copos grandes. Quantos copos grandes é 
possível encher usando todo o suco da jarra? 
A) 8 

D) 11   

C) 10   

E) 12 

B) 9 

Adenilson Bonfim 

2011  

190 

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

109. (OBMEP) Ontem Dona Dulce gastou R$ 12,00 no mercado para comprar 4 caixas de leite e 
6 pães. Hoje, aproveitando uma promoção no preço do leite, ela comprou 8 caixas de leite e 12 
pães por R$ 20,00 no mesmo mercado. O preço do pão foi o mesmo que o de ontem. Qual foi o 
desconto que o mercado deu em cada caixa de leite? 
B) R$ 0,50 
A) R$ 0,25 

C) R$ 0,75 
E) R$ 1,25 

D) R$ 1,00 

110. (OBMEP) Na  volta  de  uma  pescaria,  Pedro  disse  para  Carlos: 
“Se  você  me  der  um  de  seus  peixes,  eu  ficarei  com  o  dobro  do 
número de peixes com que você vai ficar”. Carlos respondeu: “E se, 
em  vez  disso,  eu  jogar  um  de  seus  peixes  no  rio,  ficaremos  com  o 
mesmo número”. Quantos peixes eles pescaram ao todo?  
A) 5 

B) 7 

C) 8 

E) 11 

D) 9 

111. (OBMEP) Saci,  Jeca,  Tatu  e  Pacu  comeram  52  bananas.  Ninguém 
ficou sem comer e Saci comeu mais que cada um dos outros. Jeca e Tatu 
comeram  ao  todo  33  bananas,  sendo  que  Jeca  comeu  mais  que  Tatu. 
Quantas bananas Tatu comeu? 
A) 16   
C) 18   

B) 17 
D) 19 

E) 20 

112. (OBMEP) Quando  João  vai  para  a  escola  a  pé  e  volta  de  ônibus,  ele  gasta  uma  hora  e 
quinze minutos; quando vai e volta de ônibus, ele gasta meia hora. Para cada meio de transporte, 
o tempo gasto na ida é igual ao tempo gasto na volta. Quanto tempo ele gasta quando vai e volta 
a pé? 
A) uma hora e meia 

B) uma hora e quarenta e cinco minutos 
C) duas horas 
D) duas horas e quinze minutos 
E) duas horas e meia 

113. (OBMEP) João  e  Ana  são  irmãos.  João  tem  cinco  irmãos  a  mais  do  que  irmãs.  Quantos 
irmãos Ana tem a mais do que irmãs? 
A) 2 
C) 5 

B) 3 
D) 6 

E) 7 

114. (OBMEP) Ana deve a Beto 1 real, Carlos deve a Ana 1 real, Dora deve a Beto 2 reais, Beto 
deve a Emília 3 reais, Carlos deve a Emília 2 reais, Emília deve a Dora 1 real, Carlos deve a Beto 
2 reais,  Dora deve a Carlos  1 real  e  Ana  deve  a  Dora  3 reais.  Cada  um  deles recebeu  de  seus 
pais 10 reais para pagar suas dívidas. Depois que forem efetuados todos os  pagamentos, quem 
vai ficar com mais dinheiro? 
A) Ana  
D) Dora 

B) Beto 
E) Emília 

C) Carlos 

Adenilson Bonfim 

2011  

191 

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 10 

INTERPRETAÇÃO DE GRÁFICOS 

115. (OBMEP) A  tabela  apresenta as  cinco  seleções  de futebol feminino mais  bem classificadas 
no  ano  de  2010,  segundo  a  FIFA.  Cada  X  na  tabela  significa  que  a  seleção  na  linha 
correspondente  está  mais  bem  classificada  do  que  a  seleção  na  coluna  correspondente;  por 
exemplo, a Alemanha está mais bem classificada do que o Brasil. Qual é a seleção que ocupa a 
quarta posição?  

B
r
a
s

i
l

X 

FIFA  2010 
Futebol 
feminino 

l

A
e
m
a
n
h
a

Alemanha 
Brasil 
EUA 
Japão 
Suécia 

X  X 

S
u
é
c
a

i

E
U
A

J
a
p
ã
o

X  X 
X  X 
X  X 

X 

A) Alemanha   

B) Brasil 

C) EUA 

D) Japão 

E) Suécia 

116. (OBMEP) Para  testar  a  qualidade  de  um  combustível 
composto  apenas  de  gasolina  e  álcool,  uma  empresa 
recolheu  oito  amostras  em  vários  postos  de  gasolina.  Para 
cada  amostra  foi  determinado  o  percentual  de  álcool  e  o 
resultado é mostrado no gráfico abaixo. Em quantas dessas 
amostras o percentual de álcool é maior que o percentual de 
gasolina? 
A) 1 

B) 2 

D) 4 

C) 3 

E) 5 

117. (OBMEP) No  gráfico  estão  representadas  as  populações 
das  cidades  I,  II,  III,  IV  e  V  em  1990  e  2000,  em  milhares  de 
habitantes. Por exemplo, em 1990 a população da cidade II era 
de  60  000  habitantes  e  em  2000  a  cidade  IV  tinha  150  000 
habitantes. 

Qual cidade teve o maior aumento percentual de 

população de 1990 a 2000? 
A) I 
D) IV 

B) II 
E) V 

C) III 

A turma do Carlos organizou uma rifa. O gráfico mostra quantos alunos 
compraram um mesmo número de bilhetes; por exemplo, sete alunos 
compraram três bilhetes cada um. Quantos bilhetes foram comprados?  
A) 56   
D) 89   

B) 68   
E) 100 

C) 71 

118. (OBMEP) Os  alunos  do  sexto  ano  da  Escola  Municipal  de 
Quixajuba  fizeram  uma  prova  com  5  questões.  O  gráfico  mostra 
quantos  alunos  acertaram  o  mesmo  número  de  questões;  por  exemplo,  30  alunos  acertaram 
exatamente 4 questões. Qual das afirmações a seguir é verdadeira? 

Adenilson Bonfim 

2011  

192 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 1 

PROFMAT” 

A) apenas 10% do total de alunos acertaram todas as questões 
B) a maioria dos alunos acertou mais de 2 questões 
C) menos de 200 alunos fizeram a prova 
D) 40 alunos acertaram pelo menos 4 questões 
E) exatamente 20% do total de alunos não resolveram nenhuma 
questão 

119. (OBMEP) Veja na tabela o resultado da pesquisa feita em um bairro de uma grande cidade 
sobre os modos de ir ao trabalho. 
Com base nessa tabela, qual é a alternativa correta?  
A) Metade dos entrevistados vai a pé ao trabalho. 
B) O meio de transporte mais utilizado pelos entrevistados para ir 
ao trabalho é a bicicleta. 
C) 50% dos entrevistados vão ao trabalho de ônibus. 
D)  A  maioria  dos  entrevistados  vai  ao  trabalho  de  carro  ou  de 
ônibus. 
E) 15% dos entrevistados vão ao trabalho de carro. 

120. (OBMEP) O gráfico abaixo mostra o faturamento mensal das 
empresas A e B no segundo semestre de 2001.   
 Com base nesse gráfico, podemos afirmar que:  

A) houve um mês em que o faturamento da empresa A foi o dobro 

do faturamento da empresa B.  

B) no mês de julho, a diferença de faturamentos foi maior que nos 

demais meses. 

C) a  empresa  B  foi  a  que  sofreu  a  maior  queda  de  faturamento 

entre dois meses consecutivos. 

D) no semestre, o faturamento total de A foi maior que o de B. 
E) a diferença entre os faturamentos totais do semestre excedeu os 20 milhões de reais. 

121. (OBMEP) O gráfico a seguir apresenta informações sobre o 
impacto causado por 4 tipos de monocultura ao solo. Para cada 
tipo de monocultura, o gráfico mostra a quantidade de água, em 
litros,  e  a  de  nutrientes  (nitrogênio,  fósforo  e  potássio),  em 
quilogramas,  consumidos  por  hectare  para  a  produção  de  1kg 
de  grãos  de  soja ou  1kg  de  milho  ou  1kg  de  açúcar  ou  1kg  de 
madeira  de  eucalipto.  Sobre  essas  monoculturas,  pode-se 
afirmar que:  

A)  O  eucalipto  precisa de  cerca  de  1/3  da massa  de  nutrientes 

necessários de que a cana-de-açúcar precisa para se desenvolver. 

B) O eucalipto é a que mais seca e empobrece o solo, causando desequilíbrio ambiental. 

C) A soja é cultura que mais precisa de nutrientes. 

D) O milho precisa do dobro do volume de água de que precisa a soja. 

E) A cana-de-açúcar é a que necessita do ambiente mais úmido para crescer. 

Adenilson Bonfim 

2011  

193 

 água nutrientes soja milho eucalipto cana-de- açucar 0 500 1000 1500 2000   A  B  C  D  E  F 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%  
  
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

ANEXO 5 - AULAS DO NÍVEL 2 EM 2012 

SUMÁRIO 

Aritmética ................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Problemas Envolvendo Multiplicação ...................................... Erro! Indicador não definido. 

Problemas Envolvendo Divisão ............................................... Erro! Indicador não definido. 

Raciocínio Lógico .................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Contagem................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Contagem II ............................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Problemas Envolvendo Frações .............................................. Erro! Indicador não definido. 

Porcentagem ........................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Interpretação de Gráficos e Tabelas........................................ Erro! Indicador não definido. 

Manipulações Geométricas ..................................................... Erro! Indicador não definido. 

Geometria - Ângulos ............................................................... Erro! Indicador não definido. 

Unidades de Comprimento ...................................................... Erro! Indicador não definido. 

Geometria - Perímetros ........................................................... Erro! Indicador não definido. 

Geometria - Áreas ................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Regra-de-três .......................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Sistemas ................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

Adenilson Bonfim 

2012  

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 01 

ARITMÉTICA 

01. (OBMEP) Podemos  colocar  de  várias  maneiras  um  par  de 
parênteses  na  expressão                ,  como,  por  exemplo,     
           e                   .  Qual  é  o  maior  valor  que  se  pode 
obter desse modo?  
(A) 24   

(E) 138 

(B) 28   

(D) 78   

C) 30   

02. (OBMEP) Cada quadradinho na figura deve ser preenchido com um sinal de adição (+) ou de 
multiplicação (×). Qual é o maior valor possível da expressão obtida depois de preenchidos todos 
os quadradinhos? 

2 

A) 77   

 3 

 0 
B) 78   

 8 

 9 
 1 
C) 79   

D) 80   

E) 81 

03. (OBMEP) Qual das expressões abaixo tem como resultado um número ímpar? 
(A) 7 x 5 x 11 x 13 x 2 

(B) (2005 - 2003) x (2004 + 2003) 
(D) 52 + 32 

(C) 7 + 9 + 11 + 13 + 15 + 17 
(E) 3 x 5 + 7 x 9 + 11 x 13 

04. (OBMEP) Qual é a soma dos algarismos do número 101500 + 101792 + 101822 +101888 + 101889 ? 
(D) 1889 
(A) 1 

(E) 1890 

(C) 10   

(B) 5 

05. (OBMEP) Qual é a soma dos algarismos do número que se obtém ao calcular 2100 ×5103? 
D) 12   
A) 7 

C) 10   

E) 13 

B) 8 

06. (OBMEP) A soma de três números inteiros consecutivos é igual a 90. Qual é o maior destes 
três números? 
(A) 21   

(B) 28   

(D) 31   

(C) 29   

(E) 32 

PROBLEMAS ENVOLVENDO MULTIPLICAÇÃO 

07. (OBMEP) Os  algarismos  2,  3,  4,  5,  6  e  7  foram  usados  na  multiplicação 
indicada ao lado, em que cada letra da sigla OBMEP representa um algarismo 
diferente. Qual é o algarismo representado pela letra O? 
A) 2 

C) 4 

D) 5 

B) 3 

E) 7 

08. (OBMEP) O piso de uma cozinha foi revestido de ladrilhos brancos e 
pretos,  conforme  a  figura.  Cada  ladrilho  branco custou  R$  2,00  e cada 
ladrilho preto custou R$ 3,00. Quanto foi gasto na compra dos ladrilhos?  
A) R$ 126,00  B) R$ 144,00  C) R$ 174,00 

D) R$ 177,00  E) R$ 189,00 

09. (OBMEP) Um time ganha 3 pontos por vitória, 1 ponto por empate e nenhum ponto em caso 
de derrota. Até hoje cada time já disputou 20 jogos. Se um desses times venceu 8 jogos e perdeu 
outros 8 jogos, quantos pontos ele tem até agora? 
D) 27   
A) 23   

B) 25   

C) 26   

E) 28 

Adenilson Bonfim 

2012  

195 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

10. (OBMEP) Para  curar  uma  infecção  dentária 
de  Bento,  o  Dr.  Tiradentes  prescreveu  o 
tratamento descrito na receita abaixo. 

Bento iniciou o tratamento às 6 horas da 
manhã do dia 22 de abril de 1785, tomando um 
comprimido verde e um azul. Quantos copos de 
água e quantos de leite Bento tomou por causa 
do tratamento? 

A) 60 copos de água e 65 de leite. 
B) 100 copos de água e 14 de leite. 

C) 103 copos de água e 11 de leite. 

D) 114 copos de água e 11 de leite. 
E) 125 copos de água e nenhum de leite. 

Receita 

Para o Sr. Bento 

1.  Remédio  verde:  1  comprimido  de  6  em  6  horas, 
cheio  

água 

com 

de 

tomar 
– 5 caixas de 12 comprimidos. 

copo 

um 

2.  Remédio  azul:  1  comprimido  de  5  em  5  horas, 
cheio 

água 

com 

de 

tomar 
– 5 caixas de 13 comprimidos. 

copo 

um 

Atenção:  Na  coincidência  de  horários  dos  dois 
remédios,  tomar  os  dois  comprimidos  apenas 
com um copo de leite cheio. 

Marcar nova consulta após terminar a medicação. 

* * 

   

Dr. Tiradentes 

    * * 

11. (OBMEP) Na  multiplicação  indicada  na  figura  os  asteriscos  representam 
algarismos,  iguais  ou  não.  Qual  é  a  soma  dos  números  que  foram 
multiplicados? 
A) 82   

Ouro Preto, 21 de abril de 1785 
+ 
     * *__ 

B) 95   

D) 127  

C) 110  

E) 132 

* * * 

  1 6 5 6 

12. (OBMEP) Caio e Sueli começaram, separadamente, a guardar moedas de R$ 1,00 em janeiro 
de 2004. Todo mês Caio guardava 20 moedas e Sueli guardava 30 moedas. Em julho de 2004 e 
nos meses seguintes, Caio não guardou mais moedas, enquanto Sueli continuou a guardar 30 por 
mês.  No  final  de  que  mês  Sueli  tinha  exatamente  o  triplo  do  número  de  moedas  que  Caio 
guardou? 
(A) agosto 

(D) novembro (E) dezembro 

(B) setembro   

(C) outubro 

13. (OBMEP) A  figura  mostra  os  três  retângulos  diferentes  que  podem  ser  construídos  com  12 
quadradinhos 
construídos com 60 quadradinhos iguais? 
A) 3 

retângulos  diferentes  podem  ser 

iguais.Quantos 

(C) 5 

(D) 6 

(E) 7 

B) 4 

14. (OBMEP) Daniela fez uma tabela mostrando a quantidade de água que gastava em algumas 
de suas atividades domésticas. 

Atividade 

Lavar roupa 

Tomar um banho 
de 15minutos 
Lavar o carro com 
mangueira 

Consumo 
150 litros por 
lavagem 
90 litros por 
banho 
100 litros por 
lavagem 

Frequência 

1 vez ao dia 

1 vez ao dia 

1 vez na semana 

Para economizar água, ela reduziu a lavagem de roupa a 3 vezes 
por semana, o banho diário a 5 minutos e a lavagem semanal do carro a apenas um balde de 10 
litros. Quantos litros de água ela passou a economizar por semana? 

A) 1010 

B) 1110 

C) 1210 

D) 1211 

E) 1310 

Adenilson Bonfim 

2012  

196 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

PROBLEMAS ENVOLVENDO DIVISÃO 

15. (OBMEP) Lucinda  manchou  com  tinta  dois  algarismos  em  uma  conta 
que ela tinha feito, como mostra a figura. Qual foi o menor dos algarismos 
manchados?  
(A) 4 

(C) 6 

(D) 7 

(E) 8 

(B) 5 

16. (OBMEP) Quantos  copos  de  130 mililitros é  possível  encher,  até  a borda,  com  dois  litros de 
água? 
A) 11   

B) 12   

D) 14   

C) 13   

E) 15 

17. (OBMEP) Uma formiguinha andou sobre a borda de uma régua, da marca de 
6  cm  até  a marca  de  20  cm.  Ela  parou  para  descansar  na  metade  do  caminho. 
Em que marca ela parou? 
A) 11 cm 

D) 14 cm 

C) 13 cm 

B) 12 cm 

E) 15 cm 

18. (OBMEP) A figura mostra dois homens erguendo um piano com uma corda. 
Se um dos homens puxar 15 m de corda e o outro puxar 25 m, quantos metros 
o piano vai subir? 
A) 15    

B) 20   

D) 30   

C) 25   

E) 40 

19. (OBMEP) Qual é o resto da divisão de 1 2 3 ... 2011 + 21 por 8? 
A) 2 

C) 5 

D) 6 

B) 3 

E) 7 

20. (OBMEP) Ana  e  Beatriz  compraram  dezoito  bombons  de  mesmo  preço.  Ana  pagou  por  oito 
deles e Beatriz pelos outros dez.  Na hora do lanche, dividiram os bombons com Cecília e cada 
uma  delas  comeu  seis.  Para  dividir  igualmente  o  custo  dos  bombons, 
Cecília deveria  pagar  R$ 1,80  para Ana  e  Beatriz.  Ela pensou em  dar R$ 
0,80  para  Ana  e  R$  1,00  para  Beatriz,  mas  percebeu  que  essa  divisão 
estava errada. Quanto ela deve pagar para Beatriz? 
A) R$ 0,90 

B) R$ 1,10  C) R$ 1,20  D) R$ 1,30  E) R$ 1,50 

21. (OBMEP) Um salão de festas comporta 700 pessoas, entre convidados 
e garçons. Um garçom atende no máximo 10 convidados e todo convidado deve ser atendido por 
um  garçom.  Qual  é  o  número  máximo  de  pessoas  que  podem  ser  convidadas  para  uma  festa 
nesse salão? 
A) 584  

C) 624 D) 636 E) 646 

B) 612  

22. (OBMEP) Ao lado vemos uma velha bomba de gasolina que não mostra os 
algarismos  em  duas  posições.  Na  situação  da  figura,  qual  é  a  soma  desses 
dois algarismos? 
A) 2  

C) 4 

D) 6 

B) 3 

E) 7 

23. (OBMEP) Rosa e Maria começam a subir uma escada de 100 degraus no 
mesmo instante. Rosa sobe 10 degraus a cada 15 segundos e Maria sobe 10 
degraus  a  cada  20  segundos.  Quando  uma  delas  chegar  ao  último  degrau, 
quanto tempo faltará para a outra completar a subida? 
(A) meio minuto 
(D) 50 segundos 

(B) 40 segundos 
(E) 1 minuto 

(C) 45 segundos 

Adenilson Bonfim 

2012  

197 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 02 

RACIOCÍNIO LÓGICO 

24. (OBMEP) Com palitos de fósforo formamos algarismos, conforme  a figura. Deste modo, para 
escrever  o  número  188,  usamos  16  palitos.  César  escreveu  o  maior 
número  que  é  possível  escrever  com  exatamente  13  palitos.  Qual  é  a 
soma dos algarismos do número que César escreveu? 
A) 8 

D) 13   

C) 11   

E) 15 

B) 9 

25. (OBMEP) Ana  e  Daniela  brincam  de  escrever  números  no 
quadronegro. A brincadeira começa com cada uma delas escrevendo um número natural. Depois 
disso: 

• quem tiver o menor número mantém esse número; 

•  quem  tiver  escrito  o  maior  número  troca-o  pela  diferença  entre  seu  número  e  o  número  da 
outra. 

Elas repetem esse procedimento até que os dois números escritos no quadro-negro fiquem iguais. 
Se Ana começou escrevendo 100 e Daniela 88, qual o número que vai ficar escrito no quadro-
negro ao final da brincadeira? 
A) 2 

E) 10 

C) 6 

D) 8 

B) 4 

26. (OBMEP) Regina, Paulo e Iracema tentam adivinhar quantas bolas estão dentro de uma caixa 
fechada.  Eles  já  sabem  que  este  número  é  maior  que  100  e  menor  que  140.  Eles  fazem  as 
seguintes afirmações: 
  Regina: Na caixa há mais de 100 bolas e menos de 120 bolas. 
  Paulo: Na caixa há mais de 105 bolas e menos de 130 bolas. 
 
Sabe-se que apenas uma dessas afirmações é correta. Quantos são os possíveis valores para o 
número de bolas dentro da caixa? 
B) 5 
A) 1 

Iracema: Na caixa há mais de 120 bolas e menos de 140 bolas. 

D) 13   

C) 11   

E) 16 

27. (OBMEP) Os quadradinhos do tabuleiro da figura devem ser preenchidos de modo que:  
•  nos  quadradinhos  de  cada  uma  das  regiões  em  forma  de 
apareçam os números 1, 3, 5 e 7 ou os números 2, 4, 6 e 8; 
• em quadradinhos com um lado comum não apareçam números consecutivos. 

Qual é a soma dos números que vão aparecer nos quadradinhos cinza? 

A) 12   

B) 14   

C) 16   

D) 18   

E) 20 

28. (OBMEP) Bruno  preencheu  com  os  algarismos  1,  2,  3  e  4  as  dez  casas  que  estão  sem 
algarismo na tabela, de modo que em nenhuma linha e em nenhuma coluna 
aparecessem  dois  algarismos  iguais.  Qual  a  soma  dos  números  que  Bruno 
colocou nas casas marcadas com bolinhas pretas?  
D) 13   
A) 10   

B) 11   

C) 12   

E) 14 

29. (OBMEP) Uma caixa contém 105 bolas pretas, 89 bolas cinzentas e 5 bolas brancas. Fora da 
caixa  há  bolas  brancas  em  quantidade  suficiente  para  efetuar  repetidamente  o  seguinte 
procedimento, até que sobrem duas bolas na caixa:  

Adenilson Bonfim 

2012  

198 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

• retiram-se, sem olhar, duas bolas da caixa; 
• se as bolas retiradas forem de cores diferentes, a de cor mais escura é devolvida para a caixa; 
• caso contrário, descartam-se as bolas retiradas e coloca-se na caixa uma bola branca. 
Sobre as cores das duas bolas que sobram, pode-se garantir que 
A) as duas serão brancas. 

B) as duas serão cinzentas. 

C) as duas serão pretas. 

D) exatamente uma será preta. 
E) exatamente uma será cinzenta. 

30. (OBMEP) Rubens  dirige  seu  carro  com  velocidade  constante.  Ele  presta  muita  atenção  nas 
placas  da  estrada  que  indicam  a  distância,  em  quilômetros,  à  cidade  de  Paraqui.  Na  primeira 
placa  ele  vê  um  número  de  três  algarismos  com  um  zero  no  meio.  Quarenta  e  cinco  minutos 
depois,  ele  passa  por  uma  segunda  placa  e  vê  um  número  de  dois  algarismos,  formado  pelos 
mesmos algarismos da primeira placa em ordem inversa e sem o zero. Passados mais quarenta e 
cinco minutos, ele vê uma terceira placa com um número formado pelos mesmos dois algarismos 
da segunda placa. Qual é a velocidade do Rubens, em quilômetros por hora? 
A) 60   

B) 70   

D) 90   

C) 80   

E) 100 

31. (OBMEP) Alice foi à perfumaria e viu a tabela de preços, como na figura. Com R$ 10,00 ela 
comprou  um  sabonete,  um  creme  dental  e  um  desodorante  e  ainda  sobrou  dinheiro.  Podemos 
garantir que entre os artigos comprados havia 
A) um sabonete pequeno. 
B) um creme dental médio. 
C) um desodorante pequeno. 
D) um sabonete médio. 

E) um creme dental pequeno. 

32. (OBMEP) Colocando  sinais  de  adição  entre  alguns  dos  algarismos  do  número  123456789 
podemos obter várias somas. Por exemplo, podemos obter 279 com quatro sinais de adição: 123 
+ 4 + 56 + 7 + 89 = 279. Quantos sinais de adição são necessários para que se obtenha assim o 
número 54? 
(A) 4 

(B) 5 

(D) 7 

(C) 6 

(E) 8 

33. (OBMEP) Colocando  sinais  de  adição  entre  alguns  dos  algarismos  do  número  123456789 
podemos obter várias somas. Por exemplo, podemos obter 279 com quatro sinais de adição: 123 
+ 4 + 56 + 7 + 89 = 279. Quantos sinais de adição são necessários para que se obtenha assim o 
número 72? 

(A) 3 

(B) 4 

(C) 5 

(D) 6 

(E) 7 

34. (OBMEP) O  tabuleiro  abaixo  é  usado  para  codificar  letras.  Por 
exemplo, a letra A é codificada como 50 e a letra S é codificada como 
82.  Camila  codificou  duas  vogais  e  duas  consoantes  e  depois  colocou 
em  ordem  crescente  os  algarismos  das  letras  codificadas,  obtendo 
01145578. É correto afirmar que, entre as letras codificadas, aparece a 
letra: 
A) O 

C) M 

D) E 

B) B 

E) P 

Adenilson Bonfim 

2012  

199 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

35. (OBMEP) Quatro  times  disputaram  um  torneio  de  futebol 
em que cada um jogou uma vez contra cada um dos outros. Se 
uma  partida  terminasse  empatada,  cada  time  ganhava  um 
ponto;  caso  contrário,  o  vencedor  ganhava  três  pontos  e  o 
perdedor,  zero.  A  tabela  mostra  a  pontuação  final  do  torneio. 
Quantos foram os empates? 

A) 2 

B) 3 

C) 4 

D) 5 

E) 6 

Time  

Pontos 

Cruzínthians 

Flameiras 

Nauritiba 

Greminense 

5 

3 

3 

2 

36. (OBMEP) Uma fila tem 21 pessoas, incluindo Samuel e Elisa. Há 9 pessoas atrás de Samuel e 
6 na frente de Elisa. Quantas pessoas há entre Samuel e Elisa? 
C) 4 
A) 2 

D) 5 

B) 3 

E) 6 

37. (OBMEP) Cada uma das 5 xícaras da figura está cheia só com café, só com leite  ou só com 
suco. No total, a quantidade de café é o dobro da de suco. Nenhuma das bebidas está em mais 
de 2 xícaras diferentes. Quais as xícaras que contêm leite? 
(A) apenas a xícara I 

(B) as xícaras III e IV 

(C) as xícaras II e V 
(D) as xícaras III e V 

(E) as xícaras IV e V 

38. (OBMEP) Paulo quer escrever os números de 1 a 9 nos quadradinhos da 
figura, sem repetir nenhum deles, de modo que a soma dos cinco números 
na horizontal seja 27 e a soma dos cinco números na vertical seja 22. Que 
número ele deve escrever no quadradinho cinza? 
A) 3 

C) 5 

D) 6 

B) 4 

E) 7 

39. (OBMEP) 12. César tem cinco peças de madeira feitas de quadradinhos iguais: quatro peças 
com dois quadradinhos cada e uma com um único quadradinho. 

Em cada quadradinho ele escreveu um número e, em seguida, montou com as 
peças o quadrado ao lado. O número que César escreveu na peça de um 
único quadradinho foi  
(A) um número maior que 9. 
(B) um número menor que 11. 

(C) um número ímpar maior que 27. 

(D) um número par menor que 10. 

(E) um número maior que 21 e menor que 24. 

40. (OBMEP) O  quadriculado  deve  ser  completado  usando,  em  cada 
casa,  um  dos  números  inteiros  de  1  a  8,  de  modo  que  não  haja 
repetição. A soma dos números de cada linha e cada coluna deve ser 
como  indicado  fora  do  quadriculado;  por  exemplo,  a  soma  dos 
números  da  última  coluna  deve  ser  16.  Qual  é  o  número  que  vai 
aparecer na casa sombreada?  
B) 5 
A) 4 

C) 6 

D) 7 

E) 8 

9 

18 

7 

13 

18 

16 

0 

4 

Adenilson Bonfim 

2012  

200 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

41. (OBMEP) Ari, Bruna e Carlos almoçam juntos todos os dias e  cada um deles pede água ou 
suco. 
• Se Ari pede a mesma bebida que Carlos, então Bruna pede água. 
• Se Ari pede uma bebida diferente da de Bruna, então Carlos pede suco. 
• Se Bruna pede uma bebida diferente da de Carlos, então Ari pede água. 
• Apenas um deles sempre pede a mesma bebida. 
Quem pede sempre a mesma bebida e que bebida é essa? 
B) Bruna; água 
A) Ari; água 

C) Carlos; suco 

D) Ari; suco 

E) Bruna; suco 

42. (OBMEP) Arnaldo, Beto, Celina e Dalila formam dois casais. Os quatro têm idades diferentes. 
Arnaldo  é  mais  velho  que  Celina  e  mais  novo  que  Dalila.  O  esposo  de  Celina  é  a  pessoa  mais 
velha. É correto afirmar que: 
A) Arnaldo é mais velho que Beto e sua esposa é Dalila.  

B) Arnaldo é mais velho que sua esposa Dalila. 

C) Celina é a mais nova de todos e seu marido é Beto. 

D) Dalila é mais velha que Celina e seu marido é Beto. 
E) Celina é mais velha que seu marido Arnaldo. 

43. (OBMEP) Adriano, Bruno, Carlos e Daniel participam de uma brincadeira na qual cada um é 
um  tamanduá  ou  uma  preguiça.  Tamanduás  sempre  dizem  a  verdade  e  preguiças  sempre 
mentem. 
• Adriano diz: “Bruno é uma preguiça”. 
• Bruno diz: “Carlos é um tamanduá”. 
• Carlos diz: ”Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais”. 
• Daniel diz: “Adriano é uma preguiça”. 
Quantos dos quatro amigos são tamanduás? 
A) 0 

C) 2 

D) 3 

B) 1 

E) 4 

44. (OBMEP) Tia  Geralda  sabe  que  um  de  seus  sobrinhos  Ana,  Bruno,  Cecília,  Daniela  ou 
Eduardo  comeu  todos  os  biscoitos.  Ela  também  sabe  que  o  culpado 
sempre mente e que os inocentes sempre dizem a verdade. 
• Bruno diz: “O culpado é Eduardo ou Daniela.”  
• Eduardo diz: “O culpado é uma menina.” 
• Por fim, Daniela diz: “Se Bruno é culpado então Cecília é inocente.” 
Quem comeu os biscoitos? 

A) Ana  

B) Bruno 

C) Cecília 

D) Daniela 

E) Eduardo 

45. (OBMEP) Mônica quer dividir o mostrador de um relógio em três partes com 4 números cada 
uma  usando  duas  retas  paralelas.  Ela  quer  também  que  a  soma  dos  quatro  números  em  cada 
parte seja a mesma. Quais os números que vão aparecer em uma 
das partes quando Mônica conseguir o que ela quer?  
(A) 1, 6, 7, 12 

(B) 3, 4, 9, 10 

(C) 12, 2, 5, 7 
(D) 4, 5, 8, 9 
(E) 1, 7, 8, 10 

Adenilson Bonfim 

2012  

201 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 03 

CONTAGEM 

46. (OBMEP) O  Campeonato  2005  é  disputado  por  22  times.  Cada  time  enfrenta  cada  um  dos 
outros  duas  vezes,  uma  vez  em  seu  campo  e  outra  no  campo  do  adversário.  Quantas  partidas 
serão disputadas por cada time? 
(A) 40   

(B) 41   

(C) 42 

(D) 43   

(E) 44 

47. (OBMEP) Para uma atividade com sua turma, uma professora distribuiu 100 cadeiras em volta 
de uma grande mesa redonda e numerou-as consecutivamente de 1 a 100. A professora, que é 
muito  caprichosa,  colocou  as  cadeiras  voltadas  para  o  centro  da  mesa,  mantendo  a  mesma 
distância  entre  cada  cadeira  e  suas  duas  vizinhas.  Qual  é  o  número  da  cadeira  que  ficou 
exatamente à frente da cadeira com o número 27? 
(A) 76   

(B) 77   

(C) 78 

(D) 79   

(E) 80 

48. (OBMEP) Mariana escreveu as decomposições em fatores primos dos números naturais de 2 
a 100: 
2, 3, 2×2, 5, 2×3 , ..., 3×3×11 , 2×2×5×5 . 

Quantas vezes ela escreveu o algarismo 2? 
A) 99   

B) 104  

C) 152 

D) 188 E) 191  

49. (OBMEP) Quantos números inteiros, múltiplos de 3, existem entre 1 e 2 005? 
A) 664  

B) 665  

D) 668  

C) 667  

E) 669 

50. (OBMEP) Vovô  Eduardo  comemorou  todos  os  seus  aniversários  a  partir  dos  40  anos 
colocando,  no  bolo,  velinhas  em  forma  de  algarismos  de  0  a  9  para  indicar 
sua  idade.  Primeiro ele comprou  as velinhas  de  números 0  e 4.  Ele sempre 
guardou  as  velinhas  para  usar  nos  próximos  aniversários,  comprando  uma 
nova somente quando não era possível indicar sua idade com as guardadas. 
Hoje vovô Eduardo tem 85 anos. Quantas velinhas ele comprou até hoje? 
A) 10   

B) 11    

C) 13   

D) 14   

E) 16 

51. (OBMEP) Um número é enquadrado quando, ao ser somado com o número obtido invertendo 
a  ordem  de  seus  algarismos,  o  resultado  é  um  quadrado  perfeito.  Por  exemplo,  164  e  461  são 
enquadrados, pois 164 + 461 = 625 = 252. Quantos são os números enquadrados entre 10 e 100? 
A) 5 

E) 10 

C) 8 

D) 9 

B) 6 

52. (OBMEP) Um torneio de futebol com 57 times será disputado com as seguintes regras: 
• Nenhum jogo pode terminar empatado. 
• O time que perder duas partidas será eliminado. 
• O torneio termina quando sobrar apenas um time,que será o campeão. 

Se  o  time  campeão  perder  uma  vez,  quantas  partidas  serão  disputadas  no 
torneio? 

Adenilson Bonfim 

2012  

202 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

A) 56   

B) 57   

C) 58   

D) 112  

E) 113 

53. (OBMEP) Gabriel comprou uma rosa, um cravo e um lírio e quer dar uma flor para cada uma 
de  suas  três  amigas.  Ele  sabe  que  uma  amiga  não  gosta  de  cravos,  outra  não 
gosta  de  lírios  e  a  terceira  não  gosta  de  rosas.  De  quantas  maneiras  ele  pode 
distribuir as flores de modo a agradar às três amigas?  
A) 1 

C) 3 

D) 4 

B) 2 

E) 6 

54. (OBMEP) O  jogo  de  dominó  tem  28  peças  diferentes.  As  peças  são 
retangulares  e  cada  uma  é  dividida  em  dois  quadrados;  em  cada  quadrado 
aparecem  de  0  a  6  bolinhas.  Em  quantas  peças  o  número  total  de  bolinhas  é 
ímpar?  
A) 9 

B) 10   

D) 21   

C) 12   

E) 24 

55. (OBMEP) Uma formiga está no ponto A da malha mostrada na figura. A malha é formada por 
retângulos de 3 cm de largura por 4cm de comprimento. A 
formiga  só  pode  caminhar  sobre  os  lados  ou  sobre  as 
diagonais dos retângulos. Qual é a menor distância que a 
formiga deve percorrer para ir de A até B? 
A) 12 cm 
D) 17 cm 

B) 14 cm 
E) 18 cm 

C) 15 cm 

56. (OBMEP) Os termos de uma sequência são formados usando-se apenas os algarismos 1, 2, 
3, 4 e 5, como segue: 
1o termo: 123454321 
2o termo: 12345432123454321 
3o termo: 1234543212345432123454321 e assim por diante.  
Quantas vezes o algarismo 4 aparece no termo que tem 8001 algarismos? 
A) 1000 

B) 1001 

C) 2000 

D) 2001 

E) 4000 

57. (OBMEP) Paula  iniciou  um  programa  de  ginástica  no  qual  os  dias  de 
treino  são  separados  por  dois  dias de  descanso.  Se o  primeiro treino foi  em 
uma segunda-feira, em qual dia da semana cairá o centésimo treino? 
A) domingo 

B) segunda-feira 

C) terça-feira 

D) quinta-feira  

E) sexta-feira 

58. (OBMEP) Em  Quixajuba choveu  em  10 manhãs  e  em  17 tardes do mês de  janeiro  de  2010. 
Não choveu em 12 dias. Em quantos dias choveu apenas pela manhã? 
A) 1 

C) 3 

D) 4 

B) 2 

E) 5 

59. (OBMEP) Um  certo  mês  tem  cinco  segundas-feiras  e  cinco  quartas-feiras.  Em  que  dia  da 
semana cai o dia 26 desse mês? 
A) segunda-feira 
C) quarta-feira 

B) terça-feira 
D) quinta-feira 

E) sexta-feira 

Adenilson Bonfim 

2012  

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

60. (OBMEP) Observe  que  no  tabuleiro  4  x  4  as  duas  diagonais  cortam  8  quadradinhos.  Já  no 
tabuleiro 5 x 5, as duas diagonais cortam 9 quadradinhos. Em qual tabuleiro as diagonais cortam 
77 quadradinhos? 
A) 35 x 35 

D) 38 x 38 

C) 37 x 37 

E) 39 x 39 

B) 36 x 36 

61. (OBMEP) Na  sequência  9,  16,  13,  10,  7,...  cada  termo,  a  partir  do  segundo,  é  a  soma  de  7 
com o algarismo das unidades do termo anterior. Qual é o 2009º termo da sequência? 
A) 9 

B) 10   

D) 13   

C) 11   

E) 15 

62. (OBMEP) Patrícia  escreveu,  em  ordem  crescente,  os  inteiros  positivos formados  apenas  por 
algarismos  ímpares:  1,  3,  5,  7,  9,  11,  13,  15,  17,  19,  31,  33,...  Qual  foi  o  157º  número  que  ela 
escreveu? 
A) 997  

D) 1113 

C) 1111 

E) 1115 

B) 999  

63. (OBMEP) Em certo ano bissexto (isto é, um ano que tem 366 dias) o número de sábados foi 
maior que o número de domingos. Em que dia da semana caiu o dia 20 de janeiro desse ano? 
A) segunda-feira 
D) quinta-feira  

C) quarta-feira 

B) terça-feira   

E) sexta-feira 

64. (OBMEP) Daniel escreveu a lista, em ordem crescente, de todos os números inteiros de 1 a 
100 que são múltiplos de 7 ou têm o algarismo 7. Os três primeiros números da lista são 7, 14 e 
17. Quantos números possui essa lista? 
A) 28   
D) 31   

B) 29   
E) 32 

C) 30 

65. (OBMEP) Estefânia  tem  cinco  cartas  marcadas  com  as  letras  A,  B,  C,  D  e  E,  empilhadas 
nessa ordem de cima para baixo. Ela embaralha as cartas pegando as duas de cima e colocando-
as, com a ordem trocada, embaixo da pilha. A figura mostra o que acontece nas duas primeiras 
vezes em que  ela embaralha  as cartas.  Se Estefânia  embaralhar  as  cartas 74  vezes,  qual  carta 
estará no topo da pilha? 
A) A  
D) D 

B) B 
E) E 

(C) C 

Adenilson Bonfim 

2012  

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 04 

CONTAGEM II 

66. (OBMEP) De quantas maneiras é possível escolher três números inteiros de 
1 a 19, de modo que o maior e o menor sejam ímpares e o outro seja par? 
A) 165  

B) 150  

C) 140 

D) 125 E) 100 

67. (OBMEP) Podemos  montar  paisagens  colocando  lado  a  lado,  em  qualquer  ordem,  os  cinco 
quadros  da  figura.  Trocando  a  ordem  dos  quadros  uma  vez  por  dia,  por  quanto  tempo, 
aproximadamente, é possível evitar que uma mesma paisagem se repita? 
A) uma semana 
B) um mês 

C) dois meses 

D) quatro meses 

E) seis meses 

68. (OBMEP) Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 000 a 9 999. Marcelo comprou todos 
os  bilhetes  nos  quais  o  algarismo  sete  aparece  exatamente  três  vezes  e  o  zero  não  aparece. 
Quantos bilhetes Marcelo comprou? 
(C) 45   
(B) 36   
(A) 32   

(D) 46   

(E) 48 

69. (OBMEP) Dois  casais  de  namorados  vão  sentar-se  em  um  banco  de 
uma  praça.  Em  quantas  ordens  diferentes  os  quatro  podem  sentar-se  no 
banco, de modo que cada namorado fique ao lado de sua namorada? 
A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 8 

70. (OBMEP) Três  casais  de  namorados  vão  sentar-se  em  um  banco  de 
uma  praça.  Em  quantas  ordens  diferentes  os  seis  podem  sentar-se  de 
modo que cada namorado fique ao lado de sua namorada? 
(A) 6 

(B) 12 

(C) 44   
(E) 48 

(D) 46 

71. (OBMEP) Um  número  natural  é  chamado  número  circunflexo 
quando: 
• ele tem cinco algarismos; 

•  seus  três  primeiros  algarismos  a  partir  da  esquerda  estão  em  ordem 
crescente; 
• seus três últimos algarismos estão em ordem decrescente. 

Por exemplo, 13864 e 78952 são números circunflexos, mas 78851 e 79421 não o são. Quantos 
são os números circunflexos maiores do que 77777?  
A) 30   

B) 36   

D) 48   

C) 42   

E) 54 

72. (OBMEP) Quantos números menores que 10 000 são tais que o produto dos seus algarismos 
seja 100? Por exemplo, 455 é um desses números, porque 4 × 5 × 5 = 100 . 

Adenilson Bonfim 

2012  

205 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

A) menos de 10 

B) 18   

C) 21 

D) 28   

E) mais de 30 

73. (OBMEP) A  figura  mostra  um  polígono  em  forma  de  T  e  uma  maneira  de 
dividi-lo  em  retângulos  de  lados  1  cm  e  2  cm.  De  quantas  maneiras  distintas, 
incluindo a da figura, é possível fazer divisões desse tipo? 
A) 7 

D) 13   

C) 11   

E) 15 

B) 9 

74. (OBMEP) Com exatamente dois segmentos de reta, podemos fazer figuras diferentes unindo 
os  vértices  de  um  pentágono.  Cinco  dessas  figuras  estão  ilustradas  a  seguir.  Incluindo  essas 
cinco,  quantas  figuras  diferentes  podemos 
fazer desse modo? 
A) 20   

B) 30   

C) 35   

D) 40   

E) 45 

75. (OBMEP) Distribuímos  os  números  inteiros  positivos  em  uma 
tabela com cinco colunas, conforme o padrão ao lado. 
Continuando a preencher a tabela desta maneira, qual será a coluna 
ocupada pelo número 2 005?  
(A) coluna A 
(C) coluna C   

(B) coluna B 
(D) coluna D 

(E) coluna E 

76. (OBMEP) Fábio tem cinco camisas: uma preta de mangas curtas, 
uma preta de mangas compridas, uma azul, uma cinza e uma branca, 
e quatro calças: uma preta, uma azul, uma verde e uma marrom. De quantas maneiras diferentes 
ele pode se vestir com uma camisa e uma calça de cores distintas? 
(C) 17   
(A) 12   

(B) 15   

(D) 18   

(E) 20 

77. (OBMEP) No  início  de  janeiro  de  2006,  Tina  formou  com  colegas  um  grupo  para  resolver 
problemas  de  Matemática.  Eles  estudaram  muito  e  por  isso,  a  cada 
mês,  conseguiam  resolver  o  dobro  do  número  de  problemas 
resolvidos  no  mês  anterior.  No  fim  de  junho  de  2006  o  grupo  havia 
resolvido  um  total  de  1  134  problemas.  Quantos  problemas  o  grupo 
resolveu em janeiro?  
B) 18   
A) 12   

C) 20 

D) 24   

E) 36 

78. (OBMEP) As  peças  da  figura  1  são feitas  de  quadradinhos  de 
cartolina  cinza  de  um  lado  e  branca  do  outro.  A  figura  3  mostra 
uma maneira de encaixar essas peças com o lado cinza para cima 
nos quatro quadrados da figura 2. De quantas maneiras diferentes 
é possível fazer isso?  
A) 1024 

C) 2048 

B) 1536 

D) 3072 

E) 4096 

Adenilson Bonfim 

2012  

206 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

ALUNO: _____________________________________________________ 

AULA 05 

PROBLEMAS ENVOLVENDO FRAÇÕES 

79. (OBMEP) Em qual das alternativas aparece um número que fica 
entre: 
A) 2 

C) 5 

D) 7 

B) 4 

E) 9 

80. (OBMEP) Se   
A)   

B) 

 , então  é igual a: 

C) 

D) 

E) 

81. (OBMEP) Dois  meses  atrás  o  prefeito  de  uma  cidade  iniciou  a  construção  de  uma  nova 
escola.  No  primeiro mês foi feito 1/3 da  obra  e no  segundo mês mais  1/3 do que faltava.  A que 
fração da obra corresponde a parte ainda não construída da escola? 
(A) 1/3  

(B) 4/9  

(D) 2/3  

(C) ½   

(E) 5/6 

82. (OBMEP) A figura mostra um quadrado dividido em 16 quadradinhos iguais. 
A área em preto corresponde a que fração da área do quadrado?  
A) 4 

C) 6 

D) 7 

B) 5 

E) 8 

83. (OBMEP) Qual é o valor de 1+   

 ? 

A) 1/3   

B) 3/2   

C) 4/3   

D) 2 

E) 4 

84. (OBMEP) Cada  uma  das  figuras  está  dividida  em  16 
partes iguais. Em qual delas a parte cinza corresponde a   
da 
área total?  

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

85. (OBMEP) Na  expressão   
representam números inteiros de 1 a 9. Qual é o valor de a + b + c + d ? 
A) 14   

  ,  as  letras  a,  b,  c  e  d 

B) 16   

D) 21   

C) 19   

E) 23 

86. (OBMEP)  A  capacidade  do  tanque  de  gasolina  do  carro  de  João  é  de  50  litros.  As  figuras 
mostram  o medidor  de  gasolina  do  carro no  momento de  partida  e no  momento de  chegada de 
uma  viagem  feita  por  João.  Quantos  litros  de  gasolina 
João gastou nesta viagem?  
(A) 10   

(B) 15   

(C) 18 

(D) 25   

(E) 30 

87. (OBMEP) Em uma caixa quadrada há 4 bolas brancas e 2 bolas pretas, 
e  numa  caixa  redonda  há  6  bolas,  todas  pretas.    Paula  quer  que  tanto  na 
caixa  quadrada  quanto  na  redonda  a  razão  entre  a  quantidade  de  bolas 
brancas  e  o  total  de  bolas  em  cada  caixa  seja  a  mesma.  Quantas  bolas 
brancas  Paula  precisa  tirar  da  caixa  quadrada  e  passar  para  a  caixa 
redonda? 

(A) nenhuma   

(B) 1 

(C) 2 

(D) 3 

(E) 4 

Adenilson Bonfim 

2012  

207 

 
 
  
 
 
 
 
  
    
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

88. (OBMEP) Um  ônibus  transporta  31  estudantes,  baianos  e 
mineiros,  para  um  encontro  de  participantes  da  OBMEP.  Entre  os 
baianos,  
  são mulheres.  Entre 
todos os estudantes quantas são as mulheres? 
(A) 12   

  são homens e, entre os mineiros,  

(B) 14   

(D) 18   

(C) 15   

(E) 21 

89. (OBMEP) Em  uma  escola,   
  das  meninas  usam  um  único  brinco;  das  meninas  restantes, 
metade  usa  dois  brincos  e a outra metade não usa  brincos.  O  número de  brincos usados  pelas 
meninas é: 
A) igual ao número de meninas. 
B) o dobro do número de meninas. 

C) a metade do número de meninas. 

D) dois terços do número de meninas. 

E) um terço do número de meninas. 

90. (OBMEP) Uma  torneira  enche  um  tanque  em  oito  horas  e  outra  torneira  enche  o  mesmo 
tanque  em quatro horas.  Ao  meio  dia,  a primeira torneira foi  aberta com  o tanque  vazio e,  duas 
horas depois, a segunda torneira também foi aberta. A que horas o tanque ficou cheio? 
A) 14h  

B) 14h 30min  C) 15h D) 15h 30min  E) 16h 

PORCENTAGEM 

91. (OBMEP) Em 2009 uma escola tinha 320 alunos esportistas, dos quais 45% 
jogavam vôlei. Em 2010 essa porcentagem diminuiu para 25%, mas o número 
de jogadores de vôlei não se alterou. Qual era o número de alunos esportistas 
em 2010?  
A) 480  

B) 524  

D) 576  

C) 560  

E) 580 

92. (OBMEP) A escola de Paraqui organizou uma Olimpíada de Matemática para seus 250 alunos 
e  premiou  com  medalhas  os  8%  que  obtiveram  as  notas  mais  altas. 
Quantas medalhas foram distribuídas?  
A) 8 

B) 11   

D) 17   

C) 14   

E) 20 

93. (OBMEP) A  figura  mostra  o  resultado  de  uma  pesquisa 
sobre  a    aquisição  de  eletrodomésticos  da  qual  participaram 
1000 pessoas. Com base nesses dados, pode-se afirmar que 
o número de pessoas que possuem os dois eletrodomésticos 
é, no mínimo: 
A) 500  
D) 700  

B) 550  

C) 650 

E) 800 

Sim 

80% 

Não 

20% 

Sim 

85% 

Não 

15% 

Possui televisão?             Possui geladeira? 

94. (OBMEP) Um  fabricante  de  chocolate  cobrava  R$  5,00  por  uma  barra  de 
250 gramas. Recentemente o peso da barra foi reduzido para 200 gramas, mas 
seu  preço  continuou  R$  5,00.  Qual  foi  o  aumento  percentual  do  preço  do 
chocolate desse fabricante? 
A) 10% 

B) 15% 

D) 25% 

C) 20% 

E) 30% 

Adenilson Bonfim 

2012  

208 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 06 

INTERPRETAÇÃO DE GRÁFICOS E TABELAS 

testar  a  qualidade  de  um 
95. (OBMEP) Para 
combustível  composto  apenas  de  gasolina  e  álcool, 
uma empresa recolheu oito amostras em vários postos 
de  gasolina.  Para  cada  amostra  foi  determinado  o 
percentual  de  álcool  e  o  resultado  é  mostrado  no 
gráfico  abaixo.  Em  quantas  dessas  amostras  o 
percentual  de  álcool  é  maior  que  o  percentual  de 
gasolina? 
A) 1 

C) 3  D) 4 

B) 2 

E) 5 

96. (OBMEP) A  turma  do  Carlos  organizou  uma  rifa.  O  gráfico 
mostra quantos alunos compraram um mesmo número de bilhetes; 
por  exemplo,  sete  alunos  compraram  três  bilhetes  cada  um. 
Quantos bilhetes foram comprados?  
B) 68   
A) 56   
E) 100 
D) 89   

C) 71 

estão 

gráfico 

representadas 

as 
97. (OBMEP) No 
populações das  cidades  I,  II,  III,  IV  e V  em  1990  e 2000, 
em  milhares  de  habitantes.  Por  exemplo,  em  1990  a 
população  da  cidade  II  era  de  60  000  habitantes  e  em 
2000 a cidade IV tinha 150 000 habitantes. 
Qual  cidade 
população de 1990 a 2000? 
A) I  B) II  C) III 

teve  o  maior  aumento  percentual  de 

D) IV 

E) V 

3000 

2500 

2000 

1500 

1000 

500 

0 

V
e
n
d
i
d
o
s 

98. (OBMEP) O gráfico mostra o resultado da venda 
de  celulares  pela  empresa  BARATOCEL  no  ano  de 
2010. Qual foi o preço médio, em reais, dos celulares 
vendidos nesse ano? 
B) 200  
A) 180  

C) 205 

A
p
a
r
e
l
h
o
s 

D) 210  

E) 220 

99. (OBMEP) Os  alunos  do  sexto  ano  da  Escola 
Municipal  de  Quixajuba  fizeram  uma  prova  com  5 
questões.  O  gráfico  mostra  quantos  alunos 
acertaram  o  mesmo  número  de  questões;  por 
exemplo,  30  alunos  acertaram  exatamente  4 
questões.  Qual  das  afirmações  a  seguir  é 
verdadeira? 
A)  apenas  10%  do  total  de  alunos  acertaram  todas  as 
questões 

170 

235 

260 

Preço (em R$) 

B) a maioria dos alunos acertou mais de 2 questões 

C) menos de 200 alunos fizeram a prova 

Adenilson Bonfim 

2012  

209 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

D) 40 alunos acertaram pelo menos 4 questões 

E) exatamente 20% do total de alunos não resolveram nenhuma questão 

100. (OBMEP) O gráfico mostra a temperatura média e a 
precipitação  de  chuva  em  Quixajuba  em  cada  um  dos 
meses de 2009. Qual das afirmativas abaixo está correta? 
A) O mês mais chuvoso foi também o mais quente. 
B) O mês menos chuvoso foi também o mais frio. 

C)  De  outubro  para  novembro  aumentaram  tanto  a 

precipitação quanto a temperatura. 

D)  Os  dois  meses  mais  quentes  foram  também  os  de 

maior precipitação. 

E) Os dois meses mais frios foram também os de menor 

precipitação.  

101. (OBMEP) A  tabela apresenta as cinco  seleções  de futebol feminino mais  bem classificadas 
no  ano  de  2010,  segundo  a  FIFA.  Cada  X  na  tabela  significa  que  a  seleção  na  linha 
correspondente  está  mais  bem  classificada  do  que  a  seleção  na  coluna  correspondente;  por 
exemplo, a Alemanha está mais bem classificada do que o Brasil. Qual é a seleção que ocupa a 
quarta posição?  

B
r
a
s

i
l

E
U
A

J
a
p
ã
o

S
u
é
c
a

i

l

A
e
m
a
n
h
a

FIFA 2010 
Futebol 
feminino 

Alemanha 

X 

Brasil 

EUA 

Japão 

Suécia 

X  X 

X  X 

X  X 

X  X 

X 

A) Alemanha   

B) Brasil 

C) EUA 

D) Japão 

E) Suécia 

102. (OBMEP) Veja  na  tabela  o  resultado  da  pesquisa  feita  em 
um  bairro  de  uma  grande  cidade  sobre  os  modos  de  ir  ao 
trabalho. 
Com base nessa tabela, qual é a alternativa correta?  

(A) Metade dos entrevistados vai a pé ao trabalho. 

(B) O meio de transporte mais utilizado pelos entrevistados para ir 

ao trabalho é a bicicleta. 

(C) 50% dos entrevistados vão ao trabalho de ônibus. 
(D) A maioria dos entrevistados vai ao trabalho de carro ou de ônibus. 
(E) 15% dos entrevistados vão ao trabalho de carro. 

Adenilson Bonfim 

2012  

210 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

MANIPULAÇÕES GEOMÉTRICAS 

PROFMAT” 

AULA 07 

103. (OBMEP) As duas figuras a seguir são formadas por cinco quadrados iguais. 

Observe  que  elas  possuem  eixos  de  simetria,  conforme  assinalado  a 
seguir.  

As figuras abaixo também são formadas por cinco quadrados 
iguais.  Quantas  delas  possuem  pelo  menos  um  eixo  de 
simetria?  
(A) 3 

(B) 4 

(C) 5 

(D) 6 

(E) 7 

104. (OBMEP) As duas peças de madeira a seguir são iguais. 

Pode-se  juntar  essas  duas  peças  para  formar  uma  peça  maior,  como  mostra  o 
seguinte exemplo.  
Qual  das  figuras  abaixo  representa  uma  peça  que  NÃO  pode  ser  formada  com  as  duas  peças 
dadas? 

105. (OBMEP) Para montar um cubo, Guilherme recortou um pedaço de cartolina 
branca  e  pintou  de  cinza  algumas  partes,  como  na  figura  ao  lado.  Qual  das 
figuras abaixo representa o cubo construído por Guilherme? 

106. (OBMEP) As  doze faces  de  dois cubos foram marcadas com  números  de  1 a  12,  de  modo 
que a soma dos números de duas faces opostas em qualquer um dos cubos é 
sempre a mesma. Joãozinho colou duas faces com números pares, obtendo a 
figura ao lado. Qual o produto dos números das faces coladas?  
(E) 72 
(C) 60   
(A) 42   

(B) 48   

(D) 70   

107. (OBMEP) 
Paulo usou quatro peças diferentes dentre as cinco acima para montar a figura 
indicada. Em qual das peças está o quadradinho marcado com X?  
A) I 

D) IV 

C) III 

E) V 

B) II 

Adenilson Bonfim 

2012  

211 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

108. (OBMEP) Benjamim  passava  pela  praça  de  Quixajuba,  quando  viu  o 
relógio  da  praça  pelo  espelho  da  bicicleta,  como  na  figura.  Que  horas  o 
relógio estava marcando?  
A) 5h 15min 

C) 6h 15min 

B) 5h 45min 

D) 6h 45min    

E) 7h 45min 

109. (OBMEP) Cinco  discos  de  papelão  foram  colocados  um  a  um  sobre  uma 
mesa,  conforme  mostra  a  figura.  Em  que  ordem  os  discos  foram  colocados  na 
mesa?  
A) V, R, S, U, T 

C) R, S, U, V, T 

B) U, R, V, S, T 

D) T, U, R, V, S 

E) V, R, U, S, T 

110. (OBMEP) A figura 1 mostra uma peça feita com quadradinhos. Com duas cópias dessa peça 
podemos  construir  um  retângulo,  como  na  figura  2.  Com  duas  peças  idênticas  a  cada  uma  das 
que  aparecem  nas  alternativas  também  é possível  montar  um retângulo,  com  exceção de  uma 
delas. Qual é essa peça? 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

111. (OBMEP) Em  um  dado  a  soma  dos  números  de  duas  faces  opostas  é 
sempre 7. Dois dados iguais foram colados como na figura. Qual é a soma dos 
números que estão nas faces coladas?  
A) 8 

C) 10   

D) 11   

E) 12 

B) 9 

112. (OBMEP) Joãozinho dobrou duas vezes uma folha de papel quadrada, branca de um lado e 
cinza do outro, e depois recortou um quadradinho, como 
na figura. Qual das figuras abaixo ele encontrou quando 
desdobrou completamente a folha?  
D)  
C)  
A)  B)  

E) 

113. (OBMEP) Jorginho desenhou bolinhas na frente e no verso de um cartão. Ocultando parte do 
cartão  com  sua  mão,  ele  mostrou  duas  vezes  a  frente  e  duas  vezes  o  verso,  como  na  figura. 
Quantas bolinhas ele desenhou?  
C) 5 
B) 4 
A) 3 

D) 6 

E) 8 

114. (OBMEP) Com  as  figuras  mostradas  abaixo  podemos  montar  cinco  dados  diferentes.  Com 
qual  delas podemos montar  um  dado  no qual  a  soma  do  número de  pontos  em quaisquer  duas 
faces opostas é 7? 

Adenilson Bonfim 

2012  

212 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

115. (OBMEP) Mário  montou  um  cubo  com  doze  varetas  iguais  e  quer  pintá-
las  de  modo  que  em  nenhum  vértice  se  encontrem  varetas  de  cores  iguais. 
Qual é o menor número de cores que ele precisa usar? 
A) 2 

B) 3 

C) 4 

D) 6 

E) 8 

116. (OBMEP) Pedro tem dois cubos com faces numeradas, com os quais ele 
consegue indicar os dias do mês de 01 a 31. Para formar as datas, os cubos são colocados lado a 
lado  e  podem  ser  girados  ou  trocados  de  posição.  A  face  com  o  6 
também é usada para mostrar o 9. Na figura ao lado, os cubos mostram 
o dia 03. Qual é a soma dos números das quatro faces não visíveis no 
cubo da esquerda?  
A) 15   

B) 16   

D) 19   

C) 18   

E) 20 

117. (OBMEP) Um cubo de madeira tem 3 cm de aresta. Duas 
faces  opostas  foram  pintadas  de  amarelo  e  as  outras  quatro 
faces foram  pintadas  de  verde.  Em seguida  o  cubo foi  serrado 
em  27  cubinhos  de  1  cm  de  aresta,  conforme  indicado  no 
desenho.  Quantos  cubinhos  têm  faces  pintadas  com  as  duas 
cores? 
(A) 16        (B) 18 

(D) 22   

(C) 20   

(E) 24 

1 

118. (OBMEP) A  figura  mostra  a  superfície  pintada  de  um 
azulejo  em  forma  de  losango.  Dos  cinco  padrões  abaixo,  apenas  um  não  pode 
ser montado com cópias desse azulejo. Qual é esse padrão?  

3 

119. (OBMEP) Num  dado  comum,  a  soma  dos 
pontos  de  duas  faces  opostas  é  sempre  7.  É 
possível  construir  um  dado  comum  dobrando  e 
colando uma das peças de papelão a seguir. Que peça é essa? 

Adenilson Bonfim 

2012  

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 08 

GEOMETRIA - ÂNGULOS 

120. (OBMEP) Qual é a medida do menor ângulo formado pelos ponteiros 
de um relógio quando ele marca 12 horas e 30 minutos?  
A) 90º   

B) 120º 

C) 135º 

E) 165º 

D) 150º  

121. (OBMEP) O  triângulo  ABC  é  isósceles  de  base  BC  e  o  ângulo  BÂC  mede 
30º.  O  triângulo  BCD  é  isósceles  de  base  BD.Determine  a  medida  do  ângulo 

A) 45º   
C) 60º   

E) 90º 

B) 50º 
D) 75º 

122. (OBMEP) Uma  tira  de  papel  retangular  é  dobrada  ao  longo  da  linha  tracejada,  conforme 
indicado,  formando  a figura  plana  da  direita.  Qual  a  medida 
do ângulo x? 
A) 30°  

B) 50° 

C) 80°  
E) 130° 

D) 100° 

123. (OBMEP) Na figura o ângulo      mede 48º e os triângulos 
ACD,  DBE  e  EAF  são  isósceles  de  bases  AD,  DE  e  EF, 
respectivamente. Quanto mede o ângulo     ?  
A) 36º   

B) 40º 

C) 42º   
E) 58º 

D) 48º 

124. (OBMEP) A  figura  mostra  dois  trechos  de  300  km  cada  um 
percorridos por um avião. O primeiro trecho faz um ângulo de 18º com a 
direção  norte  e  o  segundo,  um  ângulo  de  44º,  também  com  a  direção 
norte.  Se  o  avião  tivesse  percorrido  o  trecho  assinalado  em  pontilhado, 
qual seria o ângulo desse trecho com a direção norte? 
A) 12º   

B) 13º   

C) 14º 

D) 15º   

E) 16º 

125. (OBMEP) No  triângulo  ABC  temos  AB  =  AC  e  os 
cinco segmentos marcados têm todos a mesma medida. 
Qual é a medida do ângulo BÂC?  
B) 15º   
A) 10º   

C) 20º 

D) 25º   

E) 30º 

Adenilson Bonfim 

2012  

214 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

126. (OBMEP) A figura é formada por 5 trapézios  isósceles iguais. 
Qual é a medida do ângulo indicado? 
B) 74º  
A) 72º   

C) 76º   

E) 80º 

D) 78º 

UNIDADES DE COMPRIMENTO 

127. (OBMEP) Guilherme  está  medindo  o  comprimento  de 
um  selo  com  um  pedaço  de  uma  régua,  graduada  em 
centímetros, como mostra a figura. Qual é o comprimento do 
selo?  
A) 3 cm 
D) 4 cm 

B) 3,4 cm 
E) 4,4 cm 

C) 3,6 cm 

128. (OBMEP) A  figura  representa  parte  de  uma  régua  graduada  de  meio  em  meio  centímetro, 
onde estão marcados alguns pontos. Qual deles melhor representa o número 2x + 1? 

A) R  

B) S 

C) T 

D) U 

E) V 

GEOMETRIA - PERÍMETROS 

129. (OBMEP) Na figura as circunferências de centros A e B são 
tangentes aos lados do retângulo e têm diâmetros iguais a 4 cm. 
A distância entre os pontos R e S é 1 cm. Qual é o perímetro do 
retângulo? 
A) 16 cm 
C) 20 cm 

B) 18 cm 
D) 22 cm 

E) 24 cm 

A 

R 

S 

B 

130. (OBMEP) Márcia cortou quatro tiras retangulares de mesma largura, cada 
uma  de  um  dos  lados  de  uma  folha  de  papel  medindo  30  cm  por  50  cm.  O 
perímetro do pedaço de papel que sobrou é 85% do perímetro da folha original. 
Qual é a largura das tiras? 
A) 2 cm 

B) 2,5 cm 

C) 3 cm 

D) 3,2 cm 

E) 3,5 cm 

Adenilson Bonfim 

2012  

215 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 09 

GEOMETRIA - ÁREAS 

131. (OBMEP) No  retângulo  ABCD  da  figura,  M  e  N  são  os  pontos  médios 
dos lados AD e BC. Qual é a razão entre a área da parte sombreada e a área 
do retângulo ABCD?  
(A) 1/5 
(D) ½  

(C) 1/3 

(E) 2/3 

(B) ¼ 

132. (OBMEP) No retângulo da figura temos AB = 6 cm e BC = 4 cm. O 
ponto E é o ponto médio do lado AB. Qual é a área da parte sombreada?  
(C) 18 cm2 
(A) 12 cm2 
(D) 20 cm2 

(B) 15 cm2 
(E) 24 cm2 

133. (OBMEP) A figura mostra cinco triângulos equiláteros. A que 
fração da área da figura corresponde à área sombreada?  
A)  

C) 

D) 

E) 

B) 

134. (OBMEP) A  figura  mostra  um  quadrado  de  lado  12  cm,  dividido  em  três 
retângulos de mesmo perímetro. Qual é a área do retângulo sombreado?  
C) 48 cm2 
A) 36 cm2 
D) 54 cm2 

B) 40 cm2 
E) 72 cm2 

135. (OBMEP) Um cartão da OBMEP, medindo 11 cm por 18 cm, foi cortado 
para formar um novo cartão, como na figura. Qual é a área da parte com as 
letras O e B?  
A) 77 cm2 
D) 125 cm2 

B) 88 cm2 
E) 198 cm2 

C) 99 cm2 

Um quadrado de papel de 20 cm de lado, 
com  a  frente  branca  e  o  verso  cinza,  foi 
dobrado ao longo das linhas pontilhadas, 
como  na  figura.  Qual  é  a  área  da  parte 
branca que ficou visível? 
B) 32 cm2 
A) 18 cm2 
E) 84 cm2 
D) 72 cm2 

C) 36 cm2 

20cm 

6cm 

8cm 

136. (OBMEP) A figura mostra um quadrado com suas diagonais e segmentos 
que  unem  os  pontos  médios  de  seus  lados.  A  área  em  preto  corresponde  a 
que fração da área do quadrado? 

A) ½ 

D) 3/8 

B) 2/3 

E) 9/16 

C) 3/4 

Na figura, os lados do quadrado foram divididos em oito partes iguais. 
Qual é a razão entre a área cinza e a área desse quadrado? 
A)  

C)  

D)  

B)  

E) 1 

Adenilson Bonfim 

2012  

216 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

137. (OBMEP) Um triângulo equilátero e um hexágono regular têm o mesmo perímetro. A área do 
hexágono é 6 m2. Qual é a área do triângulo? 
A) 2 m2 

C) 4 m2 

D) 5 m2 

B) 3 m2 

E) 6 m2 

138. (OBMEP) A região cinza na figura é um quadrado de área 36 cm2 
que  corresponde  a   
perímetro desse retângulo? 
(A) 44 cm 

(B) 46 cm    (C) 48 cm    (D) 50 cm    (E) 52 cm 

 da  área  do  retângulo  ABCD.  Qual  é  o 

139. (OBMEP) Uma folha quadrada foi cortada em quadrados menores da seguinte maneira: um 
quadrado de área 16 cm2, cinco quadrados de área 4 cm2 cada um e treze quadrados de área 1 
cm2 cada um. Qual era a medida do lado da folha, antes de ela ser cortada? 
(A) 3 cm 
(D) 7 cm 

(B) 4 cm 
(E) 8 cm 

(C) 5 cm 

140. (OBMEP) A  figura  é  formada  por  três  quadrados,  um 
deles  com  área  de  25  cm2  e  o,  outro  com  9  Cm2.  Qual  é  o 
perímetro da figura?  
(A) 20 cm 
(D) 26 cm 

(B) 22 cm 
(E) 38 cm 

(C) 24 cm 

141. (OBMEP) Uma  tira  retangular  de  cartolina, 
branca  de  um  lado  e  cinza  do  outro,  foi  dobrada 
como na figura, formando um polígono de 8 lados. 
Qual é a área desse polígono?  
(A) 216 cm2 

(C) 348 cm2 

(B) 264 cm2 

(D) 432 cm2 

(E) 576 cm2 

142. (OBMEP) O quadriculado da figura é feito com quadradinhos de 
1 cm de lado. Qual é a área da região sombreada? 
A) 16 cm2 
D) 24 cm2 

B) 18 cm2 
E) 30 cm2 

C) 20 cm2 

143. (OBMEP) A figura mostra as letras V e Z, ambas montadas com 
as mesmas duas peças de cartolina, uma  branca e uma cinza, sem 
sobreposição. Qual das afirmativas abaixo é verdadeira? 
(A) O V e o Z têm perímetros iguais e áreas iguais. 

(B) O V e o Z têm perímetros iguais, mas a área do Z é menor do que a 
do V. 
(C) O V e o Z têm perímetros iguais, mas a área do Z é maior do que a do V. 

(D) O V e o Z têm áreas iguais, mas o perímetro do Z é maior do que o do V. 

(E) O V e o Z têm áreas iguais, mas o perímetro do Z é menor do que o do V. 

144. (OBMEP) Na  figura,  os  cinco  quadrados  são  iguais  e  os  vértices  do 
polígono sombreado são pontos médios dos lados dos quadrados. Se a área de 
cada quadrado é 1 cm2, qual a área do polígono sombreado?  
(A) 2 cm2 
(D) 3,5 cm2 

(B) 2,5 cm2 
(E) 4 cm2 

(C) 3 cm2 

Adenilson Bonfim 

2012  

217 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

145. (OBMEP) Na figura, o quadrado ABCD tem área 40 cm2. Os pontos P, Q, R 
e S são pontos médios dos lados do quadrado e T é o ponto médio do segmento 
RS. Qual é a área do triângulo PQT? 
A) 10 cm2 

C) 14 cm2  

E) 18 cm2 

D) 16 cm2 

B) 12 cm2 

146. (OBMEP) Na figura, o lado de cada quadradinho mede 1 cm.Qual é a área 
da região cinza?  
A) 10 cm2 
D) 16 cm2 

B) 12,5 cm2 
E) 18 cm2 

C) 14,5 cm2 

147. (OBMEP) A figura mostra quatro quadrados iguais dentro de um quadrado 
maior. A área em cinza é 128 cm2 e a área de cada quadrado menor é igual a 
9% da área do quadrado maior. Qual é a área do quadrado maior?  
A) 128 cm2 

E) 240 cm2 

C) 200 cm2 

D) 210 cm2 

B) 162 cm2 

148. (OBMEP) Uma  tira  retangular  de  cartolina,  branca  de  um  lado  e  cinza  do 
outro,  foi  dobrada  como  na  figura,  formando  um 
polígono de 8 lados. Qual é a área desse polígono?  
(A) 216 cm2 
(D) 432 cm2 

(B) 264 cm2 
(E) 576 cm2 

(C) 348 cm2 

149. (OBMEP) Numa folha quadrada de papel  de  30  cm  de  lado,  branca  de  um  lado e cinza do 
outro,  marcou-se  um  quadrado  ABCD  em  linhas  pontilhadas,  como 
na figura 1. A folha foi  dobrada ao longo das linhas pontilhadas e o 
resultado  está  mostrado  na  figura  2,  onde  a  parte  cinza  é  um 
quadrado de área 144 cm2. Qual é o comprimento do segmento PA?  
(A) 21 cm 
(D) 24 cm 

(B) 22 cm 
(E) 25 cm 

(C) 23 cm 

Na figura o retângulo ABCD tem área 40 cm2. Os pontos P, Q, R e S são 
pontos médios dos lados do retângulo e T está no segmento RS. Qual é 
a área do triângulo PQT?  
B) 12 cm2 
A) 10 cm2 

E) 18 cm2 

C) 14 cm2 

D) 16 cm2 

A  figura  mostra  um  polígono  ABCDEF  no  qual  dois 
lados  consecutivos  quaisquer  são  perpendiculares.  O 
ponto  G  está  sobre  o  lado  CD  e  sobre  a  reta  que 
passa  por  A  e  E.  Os  comprimentos  de  alguns  lados 
estão  indicados  em  centímetros.  Qual  é  a  área  do 
polígono ABCG ? 
(A) 36 cm 

(B) 37 cm 

(C) 38 cm 

(D) 39 cm 

(E) 40 cm 

2 

F 

E 

3 

A 

8 

6 

B 

150. (OBMEP) Na fi gura, ABCD é um paralelogramo e 
o  segmento  EF  é  paralelo  a  AB.  Qual  é  a  soma  das  áreas  dos 
triângulos sombreados?  
B) 4 cm2 
A) 2 cm2 

D) 8 cm2    E) 10 cm2 

C) 6 cm2 

Adenilson Bonfim 

2012  

218 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 10 

REGRA-DE-TRÊS 

3. Para encher uma caixa d’água são necessários 2000 baldes ou 2400 latas de água. Se já foram 
colocados 1500 baldes na caixa, quantas latas serão necessárias para acabar de enchê-la? 
A) 600 B) 900 C) 960 D) 1080 

E) 1200 

11.  Uma  fábrica  produz,  a  cada  minuto,  um  litro  de  tinta  branca  e  meio  litro  de  tinta  roxa.  Para 
fazer oito litros de tinta lilás são necessários cinco litros de tinta branca e três litros de tinta roxa. 
De quanto tempo a fábrica precisa para produzir tinta suficiente para fazer 600 litros de tinta lilás? 
A) 6h30min 

B) 6h45min 

C) 7h 

D) 7h15min 

E) 7h30min 

15. Alvino está a meio quilômetro da praia quando começa a entrar água em 
seu barco, a 40 litros por minuto. O barco pode suportar, no máximo, 150 litros 
de  água  sem  afundar.  A  velocidade  do  barco  é  4  quilômetros  por  hora. 
Quantos litros de água por minuto, no mínimo, Alvino deve tirar do barco para 
chegar à praia? 
A) 20   

B) 24   

D) 30   

C) 28   

E) 32 

5.  Um  bloco  de  folhas  retangulares  de  papel  pesa  2  kg.  Outro  bloco  do  mesmo  papel  tem  o 
mesmo número de folhas que o primeiro, mas suas folhas têm o dobro do comprimento e o triplo 
da largura. Qual é o peso do segundo bloco? 
A) 4 kg 
D) 10 kg 

E) 12 kg 

B) 6 kg 

C) 8 kg 

SISTEMAS 

151. (OBMEP) Joãozinho inventou uma operação matemática com números inteiros, para a qual 
ele usa o sinal #. Ela funciona assim: 
Por exemplo,   
Se a e b são inteiros positivos tais que a # b = 24 e b # a = 30, quanto vale a + b? 

3 # 5 = (3 +1) × (5 −1) = 16 .  

a # b = (a + 1) (b − 1) 

A) 11   

B) 12   

C) 15   

D) 16   

E) 18 

152. (OBMEP) Um queijo foi partido em quatro pedaços de mesmo peso. 
Três desses pedaços pesam o mesmo que um pedaço mais um peso de 
0,8 kg. Qual era o peso do queijo inteiro?  

A) 1,2 kg 

B) 1,5 kg 

C) 1,6 kg 

D) 1,8 kg 

E) 2,4 kg 

153. (OBMEP) Usando  uma  balança  de  dois  pratos,  verificamos 
que 4 abacates pesam o mesmo que 9 bananas e que 3 bananas 
pesam  o  mesmo  que  2  laranjas.  Se  colocarmos  9  laranjas  num 
prato  da  balança,  quantos  abacates  deveremos  colocar  no  outro 
prato, para equilibrar a balança?  

Adenilson Bonfim 

2012  

219 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

(A) 1 

(B) 2 

(C) 4 

(D) 5 

(E) 6 

154. (OBMEP) Adão atribuiu um valor numérico a cada letra do alfabeto. Multiplicando os valores 
atribuídos  às  letras,  ele  obteve  PAPAI=12,  GALO=5  e  PAPAGAIO=24.  Qual  é  o  valor  que  ele 
atribuiu à letra L? 
A) 1/4   

C) 10/3 

B) 5/8   

E) 5/2 

D) 2 

155. (OBMEP) A estrada que passa pelas cidades de Quixajuba e Paraqui tem 350 quilômetros. 
No quilômetro 70 dessa estrada há uma placa indicando Quixajuba a 92 
km. No quilômetro 290 há uma placa indicando Paraqui a 87 km. Qual é 
a distância entre Quixajuba e Paraqui? 
C) 128 km 
B) 41 km 
A) 5 km 

D) 179 km 

E) 215 km 

156. (OBMEP) Usando  todo  o  suco  que  está  numa  jarra  é  possível 
encher  9  copos  pequenos  e  4  copos  grandes  ou  então  encher  6  copos  pequenos  e  6  copos 
grandes. Quantos copos grandes é possível encher usando todo o suco da jarra? 

(A) 8 

(B) 9 

(C) 10   

(D) 11   

(E) 12 

157. (OBMEP) Ontem Dona Dulce gastou R$ 12,00 no mercado para comprar 4 caixas de leite e 
6 pães. Hoje, aproveitando uma promoção no preço do leite, ela comprou 8 caixas de leite e 12 
pães por R$ 20,00 no mesmo mercado. O preço do pão foi o mesmo que o de ontem. Qual foi  o 
desconto que o mercado deu em cada caixa de leite? 

(A) R$ 0,25 

(B) R$ 0,50 

(C) R$ 0,75 

(D) R$ 1,00  (E) R$ 1,25 

158. (OBMEP) João  e  Ana  são  irmãos.  João  tem  cinco  irmãos  a  mais  do  que  irmãs.  Quantos 
irmãos Ana tem a mais do que irmãs? 

A) 2 

B) 3 

C) 5 

D) 6 

E) 7 

159. (OBMEP) Saci, Jeca, Tatu e Pacu comeram 52 bananas. Ninguém ficou sem comer e Saci 
comeu  mais  que  cada  um  dos  outros.  Jeca  e  Tatu  comeram  ao  todo  33 
bananas,  sendo  que  Jeca  comeu  mais  que  Tatu.  Quantas  bananas  Tatu 
comeu? 
A) 16   

B) 17   

D) 19   

C) 18   

E) 20 

160. (OBMEP) Quando  João  vai  para  a  escola  a  pé  e  volta  de  ônibus,  ele  gasta  uma  hora  e 
quinze minutos; quando vai e volta de ônibus, ele gasta meia hora. Para cada meio de transporte, 
o tempo gasto na ida é igual ao tempo gasto na volta. Quanto tempo ele gasta quando vai e volta 
a pé? 
A) uma hora e meia 

B) uma hora e quarenta e cinco minutos 

C) duas horas 

D) duas horas e quinze minutos 
E) duas horas e meia 

Adenilson Bonfim 

2012  

220 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

161. (OBMEP) Oito  vasos  iguais,  encaixados,  formam  uma  pilha  de  36cm  de 
iguais  aos  primeiros,  também 
altura,  como  na  figura.Dezesseis  vasos 
encaixados,  formam  outra  pilha  de  60cm  de  altura.  Qual  é  a  altura  de  cada 
vaso?  
A) 15 cm 

C) 18 cm 

D) 20 cm 

B) 16 cm 

E) 22 cm 

162. (OBMEP) Um  cachorro  começa  a  perseguir  um  coelho  que  está  dez 
metros a sua frente. Enquanto o coelho corre um metro, o cachorro corre dez metros. É correto 
afirmar que o cachorro: 
A) correrá exatamente dez metros até alcançar o coelho. 

B) correrá mais que dez metros e menos que onze metros até 
alcançar o coelho. 
C) correrá exatamente onze metros até alcançar o coelho. 

D) correrá mais que onze metros e menos que doze metros até alcançar o coelho. 
E) nunca alcançará o coelho. 

163. (OBMEP) Um  grupo  de  amigos  acabou  de  comer  uma  pizza.  Se  cada  um  der  R$  8,00 
faltarão R$ 2,50 para pagar a pizza e se cada um der R$ 9,00 sobrarão R$ 3,50. Qual é o preço 
da pizza? 

A) R$ 45,50 

B) R$ 48,50 

C) R$ 50,50 

D) R$ 52,50 E) R$ 54,50 

164. (OBMEP) Seis crianças fizeram uma roda e cada uma, em voz 
baixa,  falou  seu  número  favorito  para  seus  dois  vizinhos.  Em 
seguida,  cada criança disse  em  voz  alta a  soma  dos  dois  números 
que ouviu; a figura mostra o que Afonso, Camila e Eduardo disseram 
em voz alta. Qual é o número favorito de Fátima? 

A) 5 

B) 6 

C) 7 

D) 8 

E) 9 

165. (OBMEP) Vinte  pessoas  resolveram  alugar  um  barco  por  R$ 
200,00,  quantia  que  seria  dividida  igualmente  entre  todos.  No  dia  do  passeio  algumas  pessoas 
desistiram.  Por  causa  disso,  cada  participante  do  passeio  teve  que  pagar  R$  15,00  a  mais. 
Quantas pessoas desistiram do passeio? 
(A) 10   

(B) 11   

(D) 13   

(C) 12   

(E) 14 

166. (OBMEP)  Uma  caixa  contém  somente  bolas  azuis,  verdes  e  brancas.  O  número  de  bolas 
brancas é o dobro do número de bolas azuis. Se colocarmos 10 bolas azuis e retirarmos 10 bolas 
brancas, a caixa passará a conter o mesmo número de bolas de cada cor. Quantas bolas a caixa 
contém? 
(A) 30   

(B) 40   

(D) 80   

(C) 60   

(E) 90 

167. (OBMEP) Um  aluno  compara  as  notas  das  6  provas  de  Português  que  fez  em  2004  e  de 
outras 6, da mesma matéria, que fez em 2005. Ele repara que em 5 provas ele obteve as mesmas 
notas  nos  dois  anos.  Na  outra  prova  a  nota  foi  86  em  2004  e  68  em  2005.  Em  2004  a  média 
aritmética das seis notas foi 84. Qual foi a média em 2005? 
(A) 78   

(B) 81   

(D) 83   

(C) 82   

(E) 87 

168. (OBMEP)  Uma professora distribuiu 286 bombons igualmente entre seus alunos da 6a série. 
No dia seguinte, ela distribuiu outros 286 bombons, também igualmente, entre seus alunos da 7a 

Adenilson Bonfim 

2012  

221 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 2 

PROFMAT” 

série. Os alunos da 7a série reclamaram que cada um deles recebeu 2 bombons a menos que os 
alunos da 6a série. Quantos alunos a professora tem na 7a série? 
(E) 30 
(C) 22   
(A) 11   

(B) 13   

(D) 26   

169. (OBMEP) Na volta de uma pescaria, Pedro disse para Carlos: “Se você me der um de seus 
peixes, eu ficarei com o dobro do número de peixes com que você vai 
ficar”.  Carlos  respondeu:  “E  se,  em  vez  disso,  eu  jogar  um  de  seus 
peixes  no  rio,  ficaremos  com  o  mesmo  número”.  Quantos  peixes  eles 
pescaram ao todo?  

A) 5 

B) 7 

C) 8 

D) 9 

E) 11 

170. (OBMEP)  A pista de corrida da figura tem 6 km de comprimento.  Mário e João partiram do 
ponto  P,  correndo  em  sentidos  contrários.  Mário  correu  8 km  e  parou  para 
descansar,  enquanto João  correu  15 km  e também  parou.  Qual  é  a  menor 
distância, ao longo da pista, que João deve andar até o ponto em que Mário 
parou?  
(A) 0 km 

(D) 3 km 

(C) 2 km 

(E) 4 km 

(B) 1 km 

171. (OBMEP) Carlos poderá aposentar-se quando a soma de sua idade com o número de anos 
que ele trabalhou for 100. Quando Carlos fez 41 anos, ele já havia trabalhado 15 anos. Qual é a 
idade mínima que ele deverá ter para poder se aposentar? 
(A) 59   

(B) 60   

(D) 62   

(C) 61   

(E) 63 

172. (OBMEP) A  professora  de  Emília  comprou  96  balas  para  repartir  igualmente  entre  seus 
alunos, sem que sobrassem balas. No dia da distribuição todos os alunos foram à escola, exceto 
Emília.  A  professora  distribuiu  igualmente  as  balas  entre  os  alunos  presentes,  mas  sobraram  5 
balas. Quantos alunos tem a turma de Emília? 
(A) 6 

(D) 14   

(C) 12   

(E) 16 

(B) 8 

173. (OBMEP) Numa  mercearia,  um  quilo  do  queijo  prato  custa  10%  a 
mais que um quilo do queijo de Minas. Se com determinada quantia pode-
se  comprar  37  gramas  de  queijo  de  Minas  a  mais  que  de  queijo  prato, 
quantos gramas de queijo de Minas pode-se comprar com essa quantia?  

(A) 257 

(B) 352 

(C) 385 

(D) 407

(E) 492 

174. (OBMEP) Um  fazendeiro  perguntou  ao  seu  filho:  Quantos  pés  eu  posso  contar  quando  eu 
estou tirando leite de uma vaca? O menino respondeu: São 6, sendo 4 da vaca e 2 seus. O pai 
então  disse:  Na  verdade  são  9,  por  que  você  esqueceu  de  contar  os  3  do 
banquinho em que eu fico sentado. A seguir o pai propôs outro problema ao 
seu filho: Num curral há algumas pessoas, vacas e banquinhos, pelo menos 
um de cada. O número total de pés é 22 e o de cabeças é 5. Quantas vacas 
há  no  curral?  O  menino  resolveu  o  problema  corretamente.  Qual  foi  sua 
resposta?  
(A) 1 

(D) 4 

(C) 3 

(E) 5 

(B) 2 

Adenilson Bonfim 

2012  

222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

ANEXO 6 - AULAS DO NÍVEL 3 EM 2012 

SUMÁRIO  

Contagem................................................................................ Erro! Indicador não definido. 

Raciocínio Lógico .................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Geometria ............................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Gráficos - Frações ................................................................... Erro! Indicador não definido. 

Adenilson Bonfim 

2012  

223 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

ALUNO: _____________________________________________________ 

PROFMAT” 

AULA 01 

CONTAGEM 

175. (OBMEP) Para  uma  atividade  com  sua  turma,  uma  professora  distribuiu  100  cadeiras  em 
volta  de  uma  grande  mesa  redonda  e  numerou-as  consecutivamente  de  1  a  100.  A  professora, 
que é muito caprichosa, colocou as cadeiras voltadas para o centro da mesa, mantendo a mesma 
distância  entre  cada  cadeira  e  suas  duas  vizinhas.  Qual  é  o  número  da  cadeira  que  ficou 
exatamente à frente da cadeira com o número 27? 
(D) 79   
(A) 76   

(B) 77   

(C) 78   

(E) 80 

176. (OBMEP) Daniel escreveu a lista, em ordem crescente, de todos os números inteiros de 1 a 
100 que são múltiplos de 7 ou têm o algarismo 7. Os três primeiros números da lista são 7, 14  e 
17. Quantos números possui essa lista? 
(A) 28   

(B) 29   

(D) 31   

(C) 30   

(E) 32 

177. (OBMEP) Distribuímos os números inteiros positivos em uma tabela 
com cinco colunas, conforme o padrão abaixo. 

Continuando  a  preencher  a  tabela  desta  maneira,  qual  será  a  coluna 
ocupada pelo número 2 005?  
(A) coluna A 

(C) coluna C   

(B) coluna B 

(D) coluna D   

(E) coluna E 

178. (OBMEP) Uma  formiguinha  está  no  ponto  A  do  quadriculado  da 
figura e quer chegar ao ponto B passando pelo ponto R. Ela anda sobre 
os lados dos quadradinhos e apenas para a direita ou para baixo. De quantas maneiras ela pode 
fazer esse trajeto?  
(A) 21   

(B) 24   

(D) 27   

(C) 25   

(E) 30 

179. (OBMEP) No  início  de  janeiro  de  2006,  Tina  formou  com  colegas  um  grupo  para  resolver 
problemas de Matemática. Eles estudaram muito e por isso, a cada mês, conseguiam resolver o 
dobro do número de problemas resolvidos no mês anterior. No fim de 
junho  de  2006  o  grupo  havia  resolvido  um  total  de  1  134  problemas. 
Quantos problemas o grupo resolveu em janeiro?  
(D) 24   
(A) 12   

(B) 18   

(C) 20   

(E) 36 

180. (OBMEP) Estefânia  tem  cinco  cartas  marcadas  com  as  letras  A,  B,  C,  D  e  E,  empilhadas 
nessa ordem de cima para baixo. Ela embaralha as cartas pegando as duas de cima e colocando-
as, com a ordem trocada, embaixo da pilha. A figura mostra o que acontece nas duas primeiras 
vezes em que  ela embaralha  as cartas.  Se Estefânia  embaralhar  as  cartas 74  vezes,  qual  carta 
estará no topo da pilha? 
posição inicial 

(A) A    

(B) B 

(C) C   

(D) D   

(E) E 

181. (OBMEP) O  Campeonato  2005  é disputado por  22  times. Cada time enfrenta cada um  dos 
outros  duas  vezes,  uma  vez  em  seu  campo  e  outra  no  campo  do  adversário.  Quantas  partidas 
serão disputadas por cada time? 

Adenilson Bonfim 

2012  

224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

(A) 40   

(D) 43   

(B) 41   

(E) 44 

(C) 42 

182. (OBMEP) As  peças  da  figura  1  são  feitas  de  quadradinhos  de 
cartolina cinza de um lado e branca do outro. A figura 3 mostra uma 
maneira  de  encaixar  essas  peças  com  o  lado  cinza  para  cima  nos 
quatro  quadrados  da  figura  2.  De  quantas  maneiras  diferentes  é 
possível fazer isso?  
(A)1024 

(B) 1536 

(C) 2048  (D) 3072 

(E) 4096 

183. (OBMEP) Os  oito  pontos  destacados  na  figura  dividem  os  lados  do 
quadrado  em  três  partes  iguais.  Quantos  triângulos  retângulos  podem  ser 
traçados com os três vértices nesses pontos? 
A) 8 

D) 24   

C) 16 

E) 32 

B) 12 

184. (OBMEP) De quantas maneiras é possível escolher três números inteiros de 1 a 19, de modo 
que o maior e o menor sejam ímpares e o outro seja par? 
A) 165  

B) 150  

D) 125  

C) 140  

E) 100 

185. (OBMEP) Podemos montar paisagens colocando lado a  lado, em qualquer  ordem, os cinco 
quadros  da  figura.  Trocando  a  ordem  dos  quadros  uma  vez  por  dia,  por  quanto  tempo, 
aproximadamente, é possível evitar que uma mesma paisagem se repita? 

A) uma semana 
B) um mês 

C) dois meses 
D) quatro meses 
E) seis meses 

186. (OBMEP) Mariana escreveu as decomposições em fatores primos dos números naturais de 2 
a 100: 

Quantas vezes ela escreveu o algarismo 2? 

A) 99   
D) 188  

B) 104  
E) 191  

C) 152 

187. (OBMEP) Vovô Eduardo comemorou todos os seus aniversários a partir 
dos 40 anos colocando, no bolo,  velinhas em forma de algarismos de 0 a 9 
para indicar sua idade. Primeiro ele comprou as velinhas de números 0 e 4. 
Ele  sempre  guardou  as  velinhas  para  usar  nos  próximos  aniversários, 
comprando  uma  nova  somente  quando  não  era  possível  indicar  sua  idade 
com  as  guardadas.  Hoje  vovô  Eduardo  tem  85  anos.  Quantas  velinhas  ele 
comprou até hoje? 
A) 10   

B) 11    

C) 13 

D) 14   

E) 16 

188. (OBMEP) Um  número  é  enquadrado  quando,  ao  ser  somado  com  o  número  obtido 
invertendo a ordem de seus algarismos, o resultado é um quadrado perfeito. Por exemplo, 164 e 

Adenilson Bonfim 

2012  

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

461 são enquadrados, pois 164 + 461 = 625 = 252. Quantos são os números enquadrados entre 
10 e 100? 
A) 5 

E) 10 

C) 8 

D) 9 

B) 6 

189. (OBMEP) Quantos números inteiros, múltiplos de 3, existem entre 1 e 2 005? 
(A) 664 

(D) 668 

(C) 667 

(B) 665 

(E) 669 

190. (OBMEP) Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 000 a 9 999. Marcelo comprou todos 
os  bilhetes  nos  quais  o  algarismo  sete  aparece  exatamente  três  vezes  e  o  zero  não  aparece. 
Quantos bilhetes Marcelo comprou? 
(C) 45   
(B) 36   
(A) 32   

(D) 46   

(E) 48 

191. (OBMEP) Dois  casais  de  namorados  vão  sentar-se  em  um  banco  de 
uma  praça.  Em  quantas  ordens  diferentes  os  quatro  podem  sentar-se  no 
banco, de modo que cada namorado fique ao lado de sua namorada? 
(A) 1 

(B) 2 

(C) 3 

(D) 4 

(E) 8 

192. (OBMEP) Três casais de namorados vão sentar-se em um banco de 
uma  praça.  Em  quantas  ordens  diferentes  os  seis  podem  sentar-se  de 
modo que cada namorado fique ao lado de sua namorada? 
(A) 6 

(B) 12   

(D) 46   

(C) 44   

(E) 48 

193. (OBMEP) Quantos números menores que 10 000 são tais que o produto dos seus algarismos 
seja 100? Por exemplo, 455 é um desses números, porque 4 × 5 × 5 = 100 . 
(A) menos de 10 

(E) mais de 30 

(D) 28   

(C) 21   

(B) 18   

194. (OBMEP) Observe que  no  tabuleiro 4  x  4  as  duas diagonais  cortam  8 quadradinhos.  Já no 
tabuleiro 5 x 5, as duas diagonais cortam 9 quadradinhos. Em qual tabuleiro as diagonais cortam 
77 quadradinhos? 
(A) 35 x 35 

(C) 37 x 37 

(D) 38 x 38 

(E) 39 x 39 

(B) 36 x 36 

195. (OBMEP) Fábio  tem  cinco  camisas:  uma  preta  de  mangas  curtas,  uma  preta  de  mangas 
compridas, uma azul, uma cinza e uma branca, e quatro calças: uma preta, uma azul, uma verde 
e uma marrom. De quantas maneiras diferentes ele pode se vestir com uma camisa e uma calça 
de cores distintas? 
(A) 12   

(B) 15   

(D) 18   

(C) 17   

(E) 20 

196. (OBMEP) Gabriel  comprou  uma  rosa,  um  cravo  e  um  lírio  e  quer  dar  uma  flor 
para cada uma de suas três amigas. Ele sabe que uma amiga não gosta de cravos, 
outra  não  gosta  de  lírios  e  a  terceira  não  gosta  de  rosas.  De quantas  maneiras  ele 
pode distribuir as flores de modo a agradar às três amigas?  
C) 3 
A) 1 

D) 4 

B) 2 

E) 6 

197. (OBMEP) O  jogo  de  dominó  tem  28  peças  diferentes.  As  peças  são 
retangulares  e  cada  uma  é  dividida  em  dois  quadrados;  em  cada  quadrado 
aparecem  de  0  a  6  bolinhas.  Em  quantas  peças  o  número  total  de  bolinhas  é 
ímpar?  
A) 9 

B) 10   

D) 21   

C) 12   

E) 24 

Adenilson Bonfim 

2012  

226 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

198. (OBMEP) A  figura  mostra  um  polígono  em  forma  de  T  e  uma  maneira  de 
dividi-lo  em  retângulos  de  lados  1  cm  e  2  cm.  De  quantas  maneiras  distintas, 
incluindo a da figura, é possível fazer divisões desse tipo? 
A) 7 

D) 13   

C) 11   

E) 15 

B) 9 

199. (OBMEP) Um torneio de futebol com 57 times será disputado com as 
seguintes regras: 
• Nenhum jogo pode terminar empatado. 
• O time que perder duas partidas será eliminado. 
• O torneio termina quando sobrar apenas um time,que será o campeão. 
Se o time campeão perder uma vez, quantas partidas serão disputadas no torneio? 

A) 56   

B) 57   

C) 58   

D) 112  

E) 113 

200. (OBMEP) Paula  iniciou  um  programa  de  ginástica  no  qual  os  dias  de  treino  são  separados 
por dois dias de descanso. Se o primeiro treino foi em uma segunda-feira, em qual dia da semana 
cairá o centésimo treino? 
A) domingo 
D) quinta-feira  

B) segunda-feira 
E) sexta-feira 

C) terça-feira   

201. (OBMEP) Em Quixajuba choveu em 10 manhãs e em 17 tardes do mês 
de janeiro de 2010. Não choveu em 12 dias. Em quantos dias choveu apenas 
pela manhã? 
A) 1 

C) 3 

D) 4 

B) 2 

E) 5 

202. (OBMEP) Um  número  natural  é  chamado  número  circunflexo 
quando: 
• ele tem cinco algarismos; 

•  seus  três  primeiros  algarismos  a  partir  da  esquerda  estão  em  ordem 
crescente; 
• seus três últimos algarismos estão em ordem decrescente. 

Por exemplo, 13864 e 78952 são números circunflexos, mas 78851 e 79421 não o são. Quantos 
são os números circunflexos maiores do que 77777?  
A) 30   

B) 36   

C) 42   

D) 48   

E) 54 

203. (OBMEP) Na sequência 9, 16, 13, 10, 7,... cada termo, a partir do segundo, é a soma de 7 
com o algarismo das unidades do termo anterior. Qual é o 2009º termo da sequência? 
A) 9 

B) 10   

D) 13   

C) 11   

E) 15 

204. (OBMEP) Patrícia escreveu, em ordem crescente, os inteiros positivos formados apenas por 
algarismos  ímpares:  1,  3,  5,  7,  9,  11,  13,  15,  17,  19,  31,  33,...  Qual  foi  o  157º  número  que  ela 
escreveu? 
A) 997  

D) 1113 

C) 1111 

E) 1115 

B) 999  

205. (OBMEP) Com exatamente dois segmentos de reta, podemos fazer figuras diferentes unindo 
os  vértices  de  um  pentágono.  Cinco  dessas  figuras  estão  ilustradas  a  seguir.  Incluindo  essas 
cinco, quantas figuras diferentes podemos fazer desse 
modo? 
A) 20  B) 30  C) 35  D) 40  E) 45 

Adenilson Bonfim 

2012  

227 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

206. (OBMEP) Um  certo  mês  tem  cinco  segundas-feiras  e  cinco  quartas-feiras.  Em  que  dia  da 
semana cai o dia 26 desse mês? 
A) segunda-feira 
C) quarta-feira 

D) quinta-feira 

B) terça-feira 

E) sexta-feira 

207. (OBMEP) Carolina  tem  três  cartões  brancos  numerados  de  1  a  3  e  três  cartões  pretos, 
também  numerados  de  1  a  3.  Ela  escolheu,  ao  acaso,  um  cartão  branco  e  um  preto.  Qual  é  a 
probabilidade de a soma dos números dos cartões escolhidos ser par? 
A) 3 / 5 

C) 1 / 2 

B) 5 / 9 

D) 2 / 3 

E) 3 / 4 

208. (OBMEP) Tio  Paulo  trouxe  cinco  presentes  diferentes,  entre  os  quais  uma  boneca,  para 
distribuir  entre  suas  sobrinhas  Ana,  Bruna,  Cecília  e  Daniela.  De  quantos  modos  ele  pode 
distribuir os presentes entre as sobrinhas de modo que todas ganhem pelo menos um presente e 
a boneca seja dada para Ana? 
A) 20   

B) 32   

C) 60 

D) 72   

E) 120 

209. (OBMEP) Em certo ano bissexto (isto é, um ano que tem 366 dias) o número de sábados foi 
maior que o número de domingos. Em que dia da semana caiu o dia 20 de janeiro desse ano? 
(A) segunda-feira 

(B) terça-feira 

(C) quarta-feira 

(E) sexta-feira 

(D) quinta-feira 

210. (OBMEP) Um  ônibus  transporta  31  estudantes,  baianos  e  mineiros,  para  um  encontro  de 
participantes  da  OBMEP.  Entre  os  baianos,   
 são  mulheres. 
Entre todos os estudantes quantas são as mulheres? 
(A) 12   

  são  homens  e,  entre  os mineiros,   

(D) 18   

(C) 15   

(B) 14   

(E) 21 

211. (OBMEP) Em  um  jogo,  Pedro  lança  uma  moeda  para  decidir  quantas 
casas avançar. Quando sai cara, ele avança uma casa; quando sai coroa, ele 
avança duas casas. O jogo acaba quando Pedro alcança ou ultrapassa a última 
casa. Faltam três casas para Pedro terminar o jogo. Qual é a probabilidade de 
que ele tire coroa em sua última jogada? 
(A) 7 / 8 

(B) 5 / 6  

(C) 2 / 3 

(D) 5 / 8 

(E) 3 / 4 

212. (OBMEP) Os termos de uma seqüência são formados usando-se apenas os algarismos 1, 2, 
3, 4 e 5, como segue: 
1o termo: 123454321 
2o termo: 12345432123454321 
3o termo: 1234543212345432123454321 e assim por diante.  
Quantas vezes o algarismo 4 aparece no termo que tem 8001 algarismos? 
(A) 1000 

(C) 2000 

(B) 1001 

(D) 2001 

(E) 4000 

Adenilson Bonfim 

2012  

228 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

213. (OBMEP) Uma caixa contém cinco bolas numeradas de 1 a 5. Dela são retiradas ao acaso 
duas bolas. Qual a probabilidade de que o maior número assim escolhido seja o 4? 
(A) 1/10 

(C) 3/10 

(B) 1/5  

(D) 2/5  

(E) 1/2 

214. (OBMEP) Uma formiga está no ponto A da malha mostrada na figura. A malha é formada por 
retângulos  de  3  cm  de  largura  por  4cm  de  comprimento.  A 
formiga só pode caminhar sobre os lados ou sobre as diagonais 
dos  retângulos.  Qual  é  a  menor  distância  que  a  formiga  deve 
percorrer para ir de A até B? 
(A) 12 cm 

(B) 14 cm 

(C) 15 cm 
(E) 18 cm 

(D) 17 cm 

215. (OBMEP) Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 000 a 9 999. Marcelo comprou todos 
os  bilhetes  nos  quais  o  algarismo  sete  aparece  exatamente  três  vezes  e  o  zero  não  aparece. 
Quantos bilhetes Marcelo comprou? 
(A) 32   

(B) 36   

(C) 45 

(D) 46   

(E) 48 

216. (OBMEP) Luciana  tem  três  canetas  pretas  e  três  vermelhas.  Ontem  ela  pegou,  ao  acaso, 
uma  dessas canetas e colocou-a na  bolsa.  Hoje ela  colocou uma  caneta  preta  na  bolsa.  Se ela 
retirar  uma  dessas  duas  canetas  da  bolsa,  sem  olhar,  qual  a  probabilidade  de  essa  caneta  ser 
preta? 
A) 1 / 2 
3 / 5 
D) 3 / 4 

E) 4 / 7 

B) 2 / 3 

C) 

figuras 

217. (OBMEP) Felipe construiu uma sequência 
de 
abaixo 
mostramos as quatro primeiras figuras que ele 
construiu.  Qual  é  a  primeira  figura  que  tem 
mais de 2009 quadradinhos? 

quadradinhos; 

com 

A) A 30ª 

C) A 32ª 

E) A 34ª 

B) A 31ª 

D) A 33ª 

Adenilson Bonfim 

2012  

229 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

RACIOCÍNIO LÓGICO 

218. (OBMEP) Cada quadradinho na figura deve ser preenchido com um sinal de adição (+) ou de 
multiplicação (×). Qual é o maior valor possível da expressão obtida depois de preenchidos todos 
os quadradinhos? 

A) 77 

 3 

2 
B) 78 

 0 

 9 

 8 
C) 79 

 1 

D) 80 

E) 81 

219. (OBMEP) Saci, Jeca, Tatu e Pacu comeram 52 bananas. Ninguém 
ficou  sem  comer  e  Saci  comeu  mais  que  cada  um  dos  outros.  Jeca  e 
Tatu  comeram  ao  todo  33  bananas,  sendo  que  Jeca  comeu  mais  que 
Tatu. Quantas bananas Tatu comeu?  
A) 16 

D) 19 

C) 18 

E) 20 

B) 17 

220. (OBMEP) Na figura, x é a média aritmética dos números que estão 
nos  quatro  círculos  claros  e  y  é  a  média  aritmética  dos  números  que 
estão nos quatro círculos escuros. Qual é o valor de x − y ? 
A) 0 

C) 2 

D) 3 

B) 1 

E) 4 

221. (OBMEP) Adriano,  Bruno,  Carlos  e  Daniel  participam  de  uma 
brincadeira  na  qual  cada  um  é  um  tamanduá  ou  uma  preguiça. 
Tamanduás sempre dizem a verdade e preguiças sempre mentem. 
• Adriano diz: “Bruno é uma preguiça”. 
• Bruno diz: “Carlos é um tamanduá”. 
• Carlos diz: ”Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais”. 
• Daniel diz: “Adriano é uma preguiça”. 
Quantos dos quatro amigos são tamanduás? 
A) 0 

D) 3 

C) 2 

B) 1 

E) 4 

222. (OBMEP) João  vai  de  bicicleta  ao  encontro  de  sua  namorada  Maria.  Para 
chegar na hora marcada, ele deve sair às 8 horas e pedalar a 10 km/h ou sair às 
9 horas e pedalar a 15 km/h. A que horas é o encontro dos namorados?  
E) 12h 
A) 10h 

B) 10h30min  C) 11h 

D) 11h30min   

223. (OBMEP) Joana  tem  10  pares  diferentes de  meias,  guardados  dentro  de  uma gaveta. Três 
meias estão furadas, sendo duas do mesmo par. Quantas meias ela deve tirar da gaveta, uma de 
cada vez e sem olhar, para ter certeza de que entre elas haja um par sem defeito? 
A) 5 

D) 11 

C) 10 

E) 13 

B) 6 

224. (OBMEP) Arnaldo,  Beto,  Celina  e  Dalila  formam  dois  casais.  Os  quatro  têm  idades 
diferentes. Arnaldo é mais velho que Celina e mais novo que Dalila. O 
esposo de Celina é a pessoa mais velha. É correto afirmar que:  
A) Arnaldo é mais velho que Beto e sua esposa é Dalila. 
B) Arnaldo é mais velho que sua esposa Dalila. 
C) Celina é a mais nova de todos e seu marido é Beto. 
D) Dalila é mais velha que Celina e seu marido é Beto. 
E) Celina é mais velha que seu marido Arnaldo. 

225. (OBMEP)  Os 535 alunos e os professores de uma escola fizeram um passeio de ônibus. Os 
ônibus, com capacidade para 46 passageiros cada, ficaram lotados. Em cada ônibus havia um ou 
dois professores. Em quantos ônibus havia dois professores? 
(A) 3 

(D) 8 

(C) 6 

(B) 5 

(E) 9 

Adenilson Bonfim 

2012  

230 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

226. (OBMEP) Duas  formiguinhas  andam  em  sentidos  contrários  sobre  uma 
circunferência. Enquanto uma delas dá nove voltas na circunferência, a outra dá 
seis. Em quantos pontos distintos da circunferência elas se cruzam? 
A) 2 

C) 4 

D) 5 

B) 3 

E) 6 

227. (OBMEP) A  figura  mostra  a  planta  de  uma  escola  que  tem  seis  salas, 
indicadas  pelas  letras  de  A  até  F.  Joãozinho  entrou  na  escola,  percorreu  todas  as  salas  e  foi 
embora,  tendo  passado  exatamente  duas  vezes  por  uma  das  portas  e  uma  única  vez  por  cada 
uma das outras. A porta pela qual Joãozinho passou duas vezes liga: 
A) as salas A e B. 
B) as salas C e E.  
C) as salas E e F. 
D) a sala D e o lado de fora da escola. 
E) a sala F e o lado de fora da escola. 

228. (OBMEP) Os  discos  A,  B,  C  e  D  representam  polias  de  diâmetros  8,  4,  6  e  2  cm, 
respectivamente, unidas por correias que se movimentam sem deslizar. 
Quando  o  disco  A  dá  uma  volta  completa  no  sentido  horário,  o  que 
acontece com o disco D? 
(A) Dá 4 voltas no sentido horário 
(B) Dá 3 voltas no sentido horário 
(C) Dá 6 voltas no sentido anti-horário 
(D) Dá 4 voltas no sentido anti-horário 
(E) Dá 3 voltas no sentido anti-horário 

229. (OBMEP) Os quadradinhos do tabuleiro da figura devem ser preenchidos de modo que: 
• nos quadradinhos de cada uma das regiões em forma de apareçam os números 

1, 3, 5 e 7 ou os números 2, 4, 6 e 8; 

• em quadradinhos com um lado comum não apareçam números consecutivos. 
Qual é a soma dos números que vão aparecer nos quadradinhos cinza? 
(A) 12 

(D) 18 

(C) 16 

(B) 14 

(E) 20 

230. (OBMEP) Pedrinho  preencheu  a tabela  com  números  inteiros  de  forma que 
em  cada  linha,  coluna  ou  diagonal,  o  número  do  meio  é  a  média  aritmética  dos 
outros dois. Qual é a soma dos números que apareceram nas casas em cinza?  
(A) 16 

(D) 19 

(C) 18 

(B) 17 

(E) 20 

231. (OBMEP) Ari, Bruna e Carlos almoçam juntos todos os dias e cada um deles pede água ou 
suco. 
• Se Ari pede a mesma bebida que Carlos, então Bruna pede água. 
• Se Ari pede uma bebida diferente da de Bruna, então Carlos pede suco. 
• Se Bruna pede uma bebida diferente da de Carlos, então Ari pede água. 
• Apenas um deles sempre pede a mesma bebida. 
Quem pede sempre a mesma bebida e que bebida é essa? 
(A) Ari; água   
(D) Ari; suco 

(B) Bruna; água 
(E) Bruna; suco 

(C) Carlos; suco 

232. (OBMEP) Partindo do mesmo ponto, Ana e Beatriz começam, ao mesmo tempo, uma corrida 
de  bicicleta  de  ida  e  volta  entre  duas  cidades  distantes  150  km  uma  da  outra.  Ana  e  Beatriz 
mantêm velocidades constantes e Beatriz percorre, a cada hora, 10 km a mais que Ana. Beatriz 
completa  o  percurso  de  ida  e  inicia  o  de  volta.  Elas  se  cruzam  no  momento  em  que  Beatriz 
completa 30 km no percurso de volta. Qual é a velocidade de Ana? 
(A) 5 km/h 

(C) 15 km/h  (D) 20 km/h 

(B) 10 km/h 

(E) 25 km/h 

Adenilson Bonfim 

2012  

231 

 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

233. (OBMEP) Vera preencheu com os algarismos 1, 2, 3 e 4 as onze casas que 
estão sem algarismo na tabela, de modo que em nenhuma linha e em nenhuma 
coluna aparecessem dois algarismos iguais. Qual a soma dos números que Vera 
colocou nas casas marcadas com bolinhas pretas? 
(A) 10 

(B) 11 

(D) 13 

(C) 12 

(E) 14 

234. (OBMEP) Uma papelaria monta estojos. Dentro de cada estojo são colocadas 3 canetas, que 
podem ser azuis ou vermelhas, numeradas com 1, 2 e 3. Cada estojo recebe uma etiqueta com a 
letra A se as cores das canetas 1 e 2 são iguais, uma com a letra B se as cores das canetas 1 e 3 
são iguais e uma com a letra C se as cores das canetas 2 e 3 são iguais (o mesmo estojo pode 
receber mais de uma etiqueta). Em certo dia foram utilizadas 120 etiquetas  A, 150 etiquetas B e 
200  etiquetas  C,  e  exatamente  200  estojos  receberam  apenas  uma  etiqueta.  Quantos  estojos 
foram montados nesse dia? 
(A) 220 

(D) 290 

(C) 260 

(B) 230 

(E) 310 

235. (OBMEP) O  número  abcde  tem  cinco  algarismos  distintos  e  diferentes  de  zero,  cada  um 
deles representado por uma das letras a, b, c, d, e. Multiplicando-se este número por 4 obtém-se 
número de cinco algarismos edcba. Qual o valor de a + b + c + d + e? 
(A) 22 

(B) 23 

(D) 25 

(C) 24 

(E) 27 

236. (OBMEP) Para fazer 24 pães, um padeiro usa exatamente 1 quilo de farinha de trigo, 6 ovos 
e  200  gramas  de  manteiga.  Qual  é  o  maior  número  de  pães  que  ele  conseguirá  fazer  com  12 
quilos de farinha, 54 ovos e 3,6 quilos de manteiga? 
(D) 300 
(A) 200 

(B) 216 

(C) 228 

(E) 432 

237. (OBMEP) Regina,  Paulo  e  Iracema  tentam  adivinhar  quantas  bolas  estão  dentro  de  uma 
caixa fechada. Eles já sabem que este número é maior que 100 e menor que 140. Eles fazem as 
seguintes afirmações:  

Regina: Na caixa há mais de 100 bolas e menos de 120 bolas. 
Paulo: Na caixa há mais de 105 bolas e menos de 130 bolas. 
Iracema: Na caixa há mais de 120 bolas e menos de 140 bolas. 

Sabe-se que apenas uma dessas afirmações é correta. Quantos são os possíveis valores para o 
número de bolas dentro da caixa? 
(B) 5 
(A) 1 

(D) 13 

(C) 11 

(E) 16 

238. (OBMEP) Para  montar  um  cubo,  Guilherme  recortou  um  pedaço  de  cartolina 
branca e pintou de cinza algumas partes, como na figura ao lado. Qual das figuras 
abaixo representa o cubo construído por Guilherme? 

239. (OBMEP)  

Paulo usou quatro peças diferentes dentre as cinco acima para montar a figura 
indicada. Em qual das peças está o quadradinho marcado com X?  
(C) III 
(A) I 

(D) IV 

(E) V 

(B) II 

240. (OBMEP) Brasil e Argentina ‘participam de um campeonato internacional de futebol no qual 
competem  oito  seleções.  Na  primeira  rodada  serão  realizadas  quatro  partidas,  nas  quais  os 
adversários  são  escolhidos  por  sorteio.  Qual  é  a  probabilidade  de  Brasil  e  Argentina  se 
enfrentarem na primeira rodada? 
(A) 1/8 

(B) 1/7 

(D) 1/5 

(C) 1/6 

(E) 1/4 

Adenilson Bonfim 

2012  

232 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

GEOMETRIA 

241. (OBMEP) Uma folha de papel retangular, de 10 cm de largura por 24 cm de comprimento, foi 
dobrada de forma a obter uma folha dupla, de 10 cm de largura por 12 cm de comprimento. Em 
seguida,  a  folha  dobrada  foi  cortada  ao  meio,  paralelamente  à  dobra, 
obtendo-se  assim  três  pedaços  retangulares.  Qual  é  a  área  do  maior 
desses pedaços? 
(A) 30 cm2 
(C) 120 cm2 
(E) 240 cm2 

(B) 60 cm2 
(D) 180 cm2 

242. (OBMEP) Dois  amigos  partem  ao  mesmo  tempo  do  ponto  P  e  se 
afastam  em  direções  que  formam  um  ângulo  de  60o,conforme  mostra  a 
figura.  Eles  caminham  em  linha  reta,  ambos  com  velocidade  de  6  km/h. 
Qual será a distância entre eles 1 minuto após a partida? 
(A) 80 m 

(B) 90 m 

(C) 95 m 

(E) 105 m 

(D) 100 m 

243. (OBMEP) Uma  parede  de  3  metros  de  altura  por  9  metros  de 
comprimento foi inteiramente coberta com azulejos quadrados de 10 cm 
de lado. Foram usados dois tipos de azulejos: um totalmente branco e o 
outro  preto  e  branco.  A  figura  representa  o  padrão  usado,  a  partir  do 
canto inferior esquerdo da parede. Qual é a área da parede coberta com 
a cor branca? 
(A) 21 m2 
(C) 23 m2 
(E) 25 m2 

(B) 22 m2 
(D) 24 m2 

244. (OBMEP) Uma escola resolveu construir uma pista de corrida, formada por dois trechos retos 
de comprimento C e dois trechos semicirculares de raio igual a 10 metros, conforme indicado na 
figura  (não  se  leva  em  conta  a  largura  da  pista).  Os  alunos  da 
escola propuseram cinco valores para C: 20 m, 25 m, 30 m, 35 m 
e 40 m. Para qual desses valores de C a soma dos comprimentos 
dos  trechos retos  está mais  próxima  da soma dos  comprimentos 
dos trechos semicirculares? 
(A) 20 m 

(B) 25 m 

(C) 30 m 

(E) 40 m 

(D) 35 m 

245. (OBMEP)  Para cercar um terreno retangular de 60 metros quadrados 
com uma cerca formada por dois fios de arame foram usados 64 metros de 
arame. Qual é a diferença entre o comprimento e a largura do terreno? 
(A) 4 m 

(B) 7 m  

(C) 11 m 
(E) 28 m 

(D) 17 m 

246. (OBMEP) Na  casa  de  Manoel  há  uma  caixa  d’água  vazia  com 
capacidade de 2 metros cúbicos. Manoel vai encher a caixa trazendo água 

Adenilson Bonfim 

2012  

233 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

de um rio próximo, em uma lata cuja base é um quadrado de lado 30 cm e cuja altura é 40 cm, 
como na figura. No mínimo, quantas vezes Manoel precisará ir ao rio até encher completamente a 
caixa d’água? 
(A) 53   

(B) 54 

(C) 55   
(E) 57 

(D) 56 

247. (OBMEP) O  topo  de  uma  escada  de  25  m  de  comprimento  está 
encostado na parede vertical de um edifício. O pé da escada está a 7 m 
de  distância  da  base  do  edifício,  como  na  figura.  Se  o  topo  da  escada 
escorregar 4 m para baixo ao longo da parede, qual será o deslocamento 
do pé da escada? 
(A) 4 m 

(B) 8 m 

(C) 9 m 
(E) 15 m 

(D) 13 m 

248. (OBMEP) Qual dos seguintes números está mais próximo de 1? 
(A) 1 1/2 

(B) 11/8 

D 

G 

C 

(C) 1 1/5 

(E) 11/10 

(D) 1 1/3 

249. (OBMEP) A  figura  mostra  um  polígono  ABCDEF 
no  qual  dois 
lados  consecutivos  quaisquer  são 
perpendiculares.  O  ponto  G  está  sobre  o  lado  CD  e 
sobre a reta que passa por A e E. Os comprimentos de 
alguns lados estão indicados em centímetros. Qual é o 
perímetro do polígono ABCG ?  

(A) 22 cm 
(C) 24 cm 
(E) 26 cm 

(B) 23 cm 
(D) 25 cm 

3 

E 

F 

4 

A 

8 

6 

B 

250. (OBMEP) No retângulo ao lado, A, B e C são pontos médios de seus lados e O é o ponto de 
encontro de suas diagonais. A área da região sombreada é 
(A) 1/4 da área do retângulo. 

(B) 1/3 da área do retângulo. 
(C) 1/2 da área do retângulo. 

(D) 3/5 da área do retângulo. 

(E) 2/3 da área do retângulo. 

251. (OBMEP) A  figura  representa  parte  de  uma  régua  graduada  de  meio  em  meio  centímetro, 
onde estão marcados alguns pontos. Qual deles melhor representa o número 2x 2 ? 
(A) R   

(B) S 

(C) T 

(E) V 

(D) U 

Adenilson Bonfim 

2012  

234 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

252. (OBMEP) Uma tira de papel retangular é dobrada ao 
longo  da  linha  tracejada,  conforme  indicado,  formando  a 
figura plana da direita. Qual o valor do ângulo x ? 
(B) 50
(A) 30



(C) 80



(D) 100

(E) 130 

253. (OBMEP) Os  comprimentos  dos  lados  do  triângulo  da  figura 
são números inteiros. Junto a cada vértice aparece o produto dos 
comprimentos  dos  lados  a  ele  adjacentes.  Qual  é  o  perímetro  do 
triângulo? 
(A) 20   

(B) 24 

(C) 28   

(D) 30   

(E) 34 

254. (OBMEP) A  figura  mostra  um  círculo  de  área  36  cm2  sobre  o  qual  estão 
desenhados  quatro  triângulos  eqüiláteros  com  um  vértice  comum  no  centro  do 
círculo. Qual é a área da região sombreada? 
(A) 9 cm2 
(C) 15 cm2 

(B) 12 cm2 
(D) 20 cm2 

(E) 24 cm2 

255. (OBMEP) Na  figura  os  quatro  círculos  são  tangentes  e  seus  centros  são 
vértices de um quadrado de lado 4 cm. Qual é o comprimento, em centímetros, 
da linha destacada? 
(A) 2π   

(B) 4π

(C) 6π   

(D) 8π   

(E) 10π 

256. (OBMEP) No triângulo  ABC,  o comprimento  dos  lados  AB,  BC  e  CA, 
nessa ordem,  são  números  inteiros e  consecutivos.  A  altura  relativa a BC 
divide  este  lado  em  dois  segmentos  de  comprimentos  m  e  n,  como 
indicado. Quanto vale m – n? 
(A) 1 
(C) 3 

(B) 2 
(D) 4 

(E) 6 

257. (OBMEP) Com  quadradinhos  de  lado  1  cm,  constrói-se  uma  seqüência  de  retângulos 
acrescentando-se, a cada etapa, uma linha e duas colunas ao 
retângulo anterior. A figura mostra os três primeiros retângulos 
dessa seqüência. Qual é o perímetro do 100º retângulo dessa 
seqüência? 
(A) 402 cm 

(B) 472 cm 

(C) 512 cm 

(D) 598 cm 

(E) 634 cm 

258. (OBMEP) A figura mostra um quadrado ABCD de lado 1 cm e 
arcos de circunferência DE, EF, FG e GH com centros A, B, C e D, 
respectivamente. Qual é a soma dos comprimentos desses arcos? 
(A) 5πcm 
(D) 8π cm 

(B) 6π cm 
(E) 9π cm 

(C) 7π cm 

259. (OBMEP) Ronaldo quer cercar completamente um terreno retangular de 900 m2. Ao calcular 
o  comprimento  da  cerca  ele  se  enganou,  fez  os  cálculos  como  se  o  terreno  fosse  quadrado  e 

Adenilson Bonfim 

2012  

235 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

comprou 2 metros de cerca a menos que o necessário. Qual é a diferença entre o comprimento e 
a largura do terreno? 
(A) 2 m 

(E) 11 m 

(C) 7 m 

(D) 9 m 

(B) 4 m 

260. (OBMEP) Uma tira retangular de cartolina, branca na frente e cinza atrás, foi dobrada como 
na figura, formando um polígono de 8 lados. Qual é o perímetro desse polígono? 
(A) 96 cm 

(B)         cm 

(C)          cm 

(D)          cm 

(E)          cm 

261. (OBMEP) O  trapézio  ABCD  foi  divido  em  dois  retângulos  AEGF  e 
FGCD,  um  triângulo  GHC  e  um  trapézio  EBHG.  As  áreas  dos  dois 
retângulos  e  do  triângulo,  em  cm2,  estão  indicadas  na  figura.  Qual  é  a 
área do trapézio EBHG? 
(A) 15 cm2 
(B) 18 cm2 
(C) 21 cm2 
(D) 22 cm2 
(E) 24 cm2 

262. (OBMEP) A  figura  mostra quatro  círculos  de  raio  1  cm 
dentro de um triângulo. Os pontos marcados são pontos de 
tangência.  Qual  é  o  comprimento  do  menor  lado  desse 
triângulo? 
(A) 4 cm 
(C) 5 cm 

(B) cm 
(D) cm 

(E) cm 

263. (OBMEP) Na  figura  ao  lado  os  pontos  destacados  sobre  a  reta 
estão  igualmente  espaçados.  Os  arcos  que  ligam  esses  pontos  são 
semicircunferências e  a região  preta  tem  área  igual  a 1. Qual  é a  área 
da região cinza?  
A) 15 

B) 18 

C) 25 
D) 30 

E) 36 

264. (OBMEP) Uma tira de papel retangular, branca de um lado e cinza 
do outro, foi dobrada como na figura. Qual é a medida do ângulo α? 
A) 110º 
B) 115º 

C) 120º 

D) 125º 

E) 130º 

Adenilson Bonfim 

2012  

236 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

265. (OBMEP) A figura 1 mostra um dado com as faces numeradas 
de 1 a 6. Com 27 desses dados montou-se um cubo, como na figura 
2. Qual é a maior soma possível de todos os números que aparecem 
nas seis faces do cubo? 
A) 162 

B) 288 
C) 300 

D) 316 

E) 324 

266. (OBMEP) Os  círculos  que formam  as fi  guras  A,  B  e C  são  todos  iguais.  Os  comprimentos 
dos contornos das figuras, indicados com linhas mais grossas, são a, b e c, respectivamente. Qual 
das alternativas é verdadeira? 
A) a = b = c 

B) a < b = c 

C) b < c < a 

D) a = c < b 
E) a = b < c 

267. (OBMEP) A figura mostra três circunferências de raios 1, 2 e 3, 
tangentes  duas  a  duas  nos  pontos  destacados.  Qual  é  o 
comprimento do segmento AB? 
A) 1 

B)    
C)       

D) 3 / 2 
E) 3 

268. (OBMEP) Duas  folhas  de  papel,  uma  retangular  e  outra  quadrada,  foram  cortadas  em 
quadradinhos de 1 cm de lado. Nos dois casos obteve-se o mesmo número de quadradinhos. O 
lado  da  folha  quadrada  media  5  cm  a  menos  que  um  dos  lados  da  folha  retangular.  Qual  era o 
perímetro da folha retangular? 
B) 68 cm 
A) 48 cm 

E) 100 cm 

D) 82 cm 

C) 72 cm 

269. (OBMEP) Na  figura,  ABCD  e  AEFG  são  retângulos  e  o 
ponto F pertence à diagonal AC. A área do triângulo cinza é igual 
a 1 / 18 da área do retângulo AEFG. Qual é o valor de AF / AC ?  
B) 3 / 8 
A) 3 / 5 

C) 8 / 13 

E) 3 / 4 

D) 11 / 18 

Adenilson Bonfim 

2012  

237 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

GRÁFICOS - FRAÇÕES 

270. (OBMEP) A  capacidade  do  tanque  de  gasolina  do  carro  de  João  é  de  50  litros.  As  figuras 
mostram  o medidor  de  gasolina  do  carro no  momento de  partida  e no  momento de  chegada de 
uma  viagem  feita  por  João.  Quantos  litros  de 
gasolina João gastou nesta viagem? 
(B) 15  
(A) 10   
(D) 25 
(C) 18   

(E) 30 

271. (OBMEP) Para testar a qualidade de um combustível composto apenas de gasolina e álcool, 
uma  empresa  recolheu  oito  amostras  em  vários  postos  de 
gasolina.  Para  cada  amostra  foi  determinado  o  percentual  de 
álcool e o resultado é mostrado no gráfico abaixo. Em quantas 
dessas  amostras  o  percentual  de  álcool  é  maior  que  o 
percentual de gasolina?  
(A) 1 

(B) 2 

(C) 3 

(D) 4 

(E) 5 

272. (OBMEP) Mariana entrou na sala e viu no quadro-negro 
algumas anotações da aula anterior, parcialmente apagadas, 
conforme a figura. Qual número foi apagado na linha de cima 
do quadro-negro? 
(A) 11   
22 

(B) 12   

(D) 20   

(C) 13   

(E) 

273. (OBMEP) Os  médicos  recomendam,  para  um  adulto, 
800  mg  de  cálcio  por  dia.  Sabe-se  que  200  ml  de  leite 
contêm 296 mg de cálcio. Quando um adulto bebe 200 ml de leite, qual é o percentual da dose 
diária recomendada de cálcio que ele está ingerindo? 
(A) 17% 

(B) 27% 

(D) 47% 

(C) 37% 

(E) 57% 

274. (OBMEP) No Brasil,  usa-se a escala  Celsius  para medir  temperaturas  e,  em  outros países, 
usa-se a escala Fahrenheit. Para converter uma temperatura da escala Fahrenheit para a Celsius 
,  subtrai-se  32  do  valor da  temperatura  em graus  Fahrenheit  e multiplica-se  o resultado por  5/9. 
Qual dos gráficos representa a relação entre as medidas de uma mesma temperatura em graus 
Fahrenheit (indicados por oF) e em graus Celsius (indicados por oC)? 

Qual dos seguintes números está mais próximo de 1? 

(A) 1 1/2 

(B) 11/8 

(C) 1 1/5 

(D) 1 1/3 

(E) 11/10 

275. (OBMEP) No  gráfico  estão 
representadas  as 
populações  das  cidades  I,  II,  III,  IV  e  V  em  1990  e 
2000, em milhares de habitantes. Por exemplo, em 1990 a 

Adenilson Bonfim 

2012  

238 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

população  da  cidade  II  era  de  60  000  habitantes  e  em  2000  a  cidade  IV  tinha  150  000 
habitantes. 
Qual cidade teve o maior aumento percentual de população de 1990 a 2000? 

(A) I   

(D) IV  

(B) II  

(C) III 

(E) V 

276. (OBMEP) Qual é a soma dos algarismos do número: 
 110 102 103 102004 102005 102006? 
(B) 10   

(D) 2 007 

(C) 2 006 

(A) 1 

(E) 20 060 

277. (OBMEP) Um  trabalho  de  Matemática  tem  30  questões  de  Aritmética  e  50  de  Geometria. 
Júlia acertou 70% das questões de Aritmética e 80% do total de questões. Qual o percentual das 
questões de Geometria que ela acertou? 
(A) 43% 

(B) 54% 

(C) 58% 

(D) 75% 

(E) 86% 

278. (OBMEP) Uma  formiguinha  parte  do  centro  de  um  círculo  e  percorre  uma  só  vez,  com 
velocidade  constante,  o  trajeto  ilustrado  na  figura.  Qual  dos  gráficos  a  seguir  representa  a 
distância d da formiguinha ao centro do círculo em função do tempo t ?  

279. (OBMEP) No dia de seu aniversário em 2006, o avô de Júlia disse a ela: “Eu nasci no ano x2 
e completei x anos em 1980. Quantos anos eu completo hoje?”. A resposta certa é: 
(A) 61   

(B) 64   

(D) 70   

(C) 67   

(E) 72 

280. (OBMEP) Carlos poderá aposentar-se quando a soma de sua idade com o número de anos 
que ele trabalhou for 100. Quando Carlos fez 41 anos, ele já havia trabalhado 15 anos. Qual é a 
idade mínima que ele deverá ter para poder se aposentar? 
(A) 59   

(B) 60   

(D) 62   

(C) 61   

(E) 63 

281. (OBMEP) Qual é o valor de 53532 -  28282 ? 
A) 25252 

C) 45452 

B) 35352 

D) 45652 

E) 53352 

282. (OBMEP) Duas  formiguinhas  andam  em  sentidos  contrários  sobre  uma 
circunferência.  Enquanto  uma  delas  dá  nove  voltas  na  circunferência,  a  outra 
dá seis. Em quantos pontos distintos da circunferência elas se cruzam? 
A) 2 

C) 4 

D) 5 

B) 3 

E) 6 

283. (OBMEP)  No  segmento  AB  da  figura  existem  vários 
pontos de coordenadas inteiras, como por exemplo (164,110). 
Quantos  pontos  com  as  duas  coordenadas  inteiras  existem 
nesse segmento, contando os extremos?  
(A) 218 

(C) 268 

(B) 249 

(D) 289 

(E) 301 

Adenilson Bonfim 

2012  

239 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

284. (OBMEP) Lúcia está  correndo,  sempre  no mesmo sentido,  em  uma pista  circular. Qual  dos 
gráficos melhor  descreve  o  número  m  de  voltas  completas que  ela dá  em função  da  distância  x 
que ela corre? 
(A)  

 (C)  

(B) 

(D) 

 (E) 

285. (OBMEP) Joãozinho inventou uma operação matemática com números inteiros, para a qual 
ele usa o sinal ∗ . Ela funciona assim: 
Por exemplo, 3 ∗ 5 = (3 +1)×(5 −1) = 16 . Se a e b são inteiros positivos tais que a ∗ b = 24 e b ∗ a 
= 30, quanto vale a + b? 

a ∗ b = (a + 1) (b − 1) 

A) 11   

B) 12   

C) 15   

D) 16   

E) 18 

286. (OBMEP) Na figura vemos dois quadrados, sendo M o ponto médio de CD. Uma formiguinha 
parte de um ponto qualquer P do segmento AB e quer chegar ao ponto M andando apenas sobre 
os  lados  dos  quadrados  pelo  menor  caminho  possível.  Qual  dos  gráficos  abaixo  melhor 
representa a distância y que a formiguinha vai percorrer em função da distância x = AP? 
(A) 

 (B)  

(C) 

(D)  

(E) 

287. (OBMEP) Daniela fez uma tabela mostrando a quantidade de água 
que gastava em algumas de suas atividades domésticas. 

Atividade 

Lavar roupa 

Tomar um 
banho de 
15minutos 

Lavar o carro 
com mangueira 

Consumo  Frequência 
150 litros 
por 
lavagem 

1 vez ao 
dia 

90 litros por 
banho 

1 vez ao 
dia 

100 litros 
por 
lavagem 

1 vez na 
semana 

Adenilson Bonfim 

2012  

240 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

288. (OBMEP) Para achar o número de seu sapato, Maurício mediu o 
comprimento  de  seu  pé  em  centímetros,  multiplicou  a  medida  por  5, 
somou  28,  dividiu  tudo  por  4  e  arredondou  o  resultado  para  cima, 
obtendo  o  número  40.  Qual  das  alternativas  mostra  um  possível 
comprimento do pé do Maurício? 
A) 24 cm 

C) 26 cm 

B) 25 cm 

D) 27 cm 

E) 28 cm 

289. (OBMEP) O gráfico mostra a temperatura média e a 
precipitação  de  chuva  em  Quixajuba  em  cada  um  dos 
meses de 2009. Qual das afirmativas abaixo está correta? 
A) O mês mais chuvoso foi também o mais quente. 

B) O mês menos chuvoso foi também o mais frio. 
C)  De  outubro  para  novembro  aumentaram  tanto  a 
precipitação quanto a temperatura. 

D)  Os  dois  meses  mais  quentes  foram  também  os  de 
maior precipitação. 
E) Os dois meses mais frios foram também os de menor precipitação. 

290. (OBMEP) Para economizar água, ela reduziu a lavagem de roupa a 3 vezes por semana, o 
banho diário a 5 minutos e a lavagem semanal do carro a apenas um balde de 10 litros. Quantos 
litros de água ela passou a economizar por semana? 
A) 1010 

D) 1211 

C) 1210 

E) 1310 

B) 1110 

291. (OBMEP) O  semicírculo  da  figura  tem  centro  O  e  diâmetro  PQ  =  2  cm.  O  raio  OR  é 
perpendicular  a  PQ.  Por  um  ponto  qualquer  M  de  OR  traça-se  a  corda  AB  perpendicular  a  OR. 
Sejam x o comprimento de  RM, em cm, e y a área do quadrado de lado AB, em cm2. Qual dos 
gráficos abaixo expressa a relação entre x e y?  

292. (OBMEP) Para qual valor de x a igualdade      

     é verdadeira? 

A) 3 

B) 4 

C) 5 

D) 6 

E) 7 

Adenilson Bonfim 

2012  

241 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Preparação em Olimpíadas de Matemática 

Nível 3 

PROFMAT” 

293. (OBMEP) Carmem tem duas caixas, A e B, cada uma com 4 bolas 
brancas e 10 bolas pretas. Se ela retirar 6 bolas da caixa A e as colocar 
na  caixa  B,  qual  será  o  menor  percentual  possível  de  bolas  pretas  na 
caixa B? 
A) 50% 

D) 65% 

C) 60% 

B) 55% 

E) 70% 

294. (OBMEP) O  gráfico  mostra  a  operação  de  três  trens  na  cidade  de  Quixajuba  de  8h  às 
8h30min. O eixo horizontal mostra o horário e o eixo vertical mostra a distância a partir da Estação 
Alfa. Qual das alternativas é correta? 

A) O trem de passageiros leva 6 minutos para ir da Estação Beta à Estação Alfa.  
B) O trem expresso para na Estação Beta. 
C) Entre as Estações Alfa e Beta, o trem de carga é mais rápido que o trem expresso. 

D) O trem expresso ultrapassa o trem de carga quando este último está parado. 
E) O trem de passageiros para 10 minutos na Estação Beta. 

Adenilson Bonfim 

2012  

242 

 
 
 
 
 
 
 
