Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Emanuel Arcanjo Jaconiano 

 Resolução de Problemas de Proporcionalidade através da 

Redução à Unidade 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emanuel Arcanjo Jaconiano 

Resolução de Problemas de Proporcionalidade através da Redução à Unidade  

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT),  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Orientador:  Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa 

Coorientador: Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

J991 

Jaconiano, Emanuel Arcanjo. 

Resolução de problemas de proporcionalidade através da 

redução à unidade / Emanuel Arcanjo Jaconiano. - 2017 

98 f. 

Orientador: Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa. 

Coorientador: Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística.  

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Razão e 

proporção – Estudo e ensino – Teses. I. Costa, Marcus Vinicius 
Tovar. II. Barbosa, Augusto Cesar de Castro. III. Universidade do 
Restado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística. 
IV. Título. 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

CDU 51.07 

_________________________________                               _______________ 

Assinatura  

Data 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emanuel Arcanjo Jaconiano 

Resolução de Problemas de Proporcionalidade através da Redução à Unidade 

apresentada, 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede 
Nacional 
da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

(PROFMAT), 

Aprovado    em     de      de 2017. 

Banca Examinadora: 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística – IME  

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística – IME  

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Fernando Antonio de Araújo Carneiro 

Instituto de Matemática e Estatística – IME 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Vitor Luiz Bastos de Jesus 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia  

______________________________________________ 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  ao  meu  avô,  Antônio  de  Araújo  Ribeiro  (in 

memoriam), pela inexorável parceria e torcida por minha vitória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  minha  mãe  pela  companheira  incansável  e  por  ser  a  melhor  mãe  que 

alguém pode ter; 

Ao meu pai, um niilista de primeira ordem que na dicotomia entre o bem e o 

mal me ensinou a ser um homem do bem; 

A minha irmã pelas risadas, filmes e cervejas que compartilhamos juntos; 

A Eva, Edna e Tarcísio por me darem a melhor infância que alguém possa ter; 

Ao  Marcos  José  da  Costa  Machado  um  pai  de  laços  não  genético,  mas  de  

emoção sincera; 

A Aline, minha esposa pela segunda vez, por instantes de vida que valem por 

si só;  

A Enrique e Eduardo por me ensinarem que independente da idade podemos 

ser crianças outra vez;  

A  Raul  Agostino  por  ser  pai,  filho  e  irmão,  entre  inúmeras  conversas,  me 

ensinou que estamos sempre aprendendo aprender e mais um Googol de coisas; 

A Antônio Andrade, Pedro Andrade, Diego Cordeiro por fazer justiça a música 

do Milton Nascimento “Amigo é coisa pra se guardar do lado esquerdo do peito”; 

A Sandra Francisco, um ser iluminado mais próximo de Shaka que já conheci; 

Ao Roberto Santana pelas conversas e caminhadas compartilhadas; 

A  Sandro  Fernandes  e  Felipe  Freitas,  físicos  por  excelência,  por  provar  que 

amizade transcende o tempo e o espaço; 

A Marcelinho e Carlos Victor, por 6 anos de segundas-feiras inesquecíveis;  

A Edgard, um chefe, humano demasiado humano; 

A Marcos Paulo e Odylo, alunos inesquecíveis e amigos de carteirinha; 

A Fabiano e Rinaldo, decanos matemáticos, fontes de inspiração;  

A minha turma do Profmat pela família construída; 

Ao meu orientador Marcus Tovar por acreditar desde o início nesse projeto;  

A todos vocês meu muito obrigado e finalizo parafraseando Carl Sagan: 

“Diante da vastidão do tempo e da imensidão do universo é um imenso prazer 

para mim dividir um planeta e uma época com vocês”. 

 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“Um resultado matemático novo, completamente novo, nunca antes conjecturado ou 

compreendido por ninguém, acarinhado desde as primeiras hipóteses esperançosas 

ao  longo  dos  labirintos  das  demonstrações  goradas,  das  abordagens  erradas,  das 

direções  pouco  prometedoras  e  de  meses  ou  anos  de  trabalho  difícil  e  delicado  – 

nada,  ou  quase  nada,  neste  mundo  pode  provocar  uma  sensação  semelhante  de 

poder e de tranquilidade ao seu criador. E um grande e novo edifício matemático é 

um triunfo que sussurra palavras de imortalidade”.  

Alfred Adler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

JACONIANO,  E.  A.  Resolução  de  problemas  de  proporcionalidade  através  da 
redução à unidade. 2017. 98f. Dissertação (Mestrado profissional em Matemática em 
rede Profissional – PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

O  trabalho  aqui  apresentado  tem  por  objetivo  abordar  a  resolução  de 
tema 
problemas  matemáticos  como  metodologia  de  ensino  dobre  o 
proporcionalidade  com  foco  no  método  de  redução  à  unidade.    Após  uma  breve 
análise em alguns  livros  didáticos, podemos  verificar que  a  abordagem  atual sobre 
esse conceito, em muitos casos não é adequada, dificultando assim o aprendizado 
por  parte  dos  alunos.  Somado  a  isso,  fizemos  uma  análise  quantitativa  através  de 
um trabalho realizado na rede particular de ensino, buscando discutir o processo de 
ensino aprendizagem sobre o assunto proporcionalidade. 

PALAVRAS-CHAVE:  Proporcionalidade.  Redução  à  unidade.  Resolução  de 
problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

JACONIANO,  E.  A.Solving  problems  of  proporcionality  using  reducing  unit  method. 
2017. 98f. Dissertation (Professional Master in Mathematics in Professional Network 
-  PROFMAT)  -  Institute  of  Mathematics  and  Statistics,  State  University  of  Rio  de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

to  address 

The  paper  presented  here  aims 

the  problem  solving  of 
mathematical  problems  as  a  teaching  methodology,  focusing  on  the  unit  reduction 
method.  After  a  brief  analysis  in  some  textbooks,  we  can  verify  that  the  current 
approach on this concept, in many cases is not adequate, thus hindering the learning 
on  the  part  of  the  students.  Added  to  this,  we  did  a  quantitative  analysis  through  a 
work carried out in the private network of education, seeking to discuss the process 
of teaching learning on the subject proportionality. 

Keywords: Proportionality. Reduction unit. Problem soving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 –   A Pré-História: os primórdios da evolução humana. 

Figura 2 –   O equilibrista. 

Tabela 1 – 

Informações do problema. 

Tabela 2 – 

Informações do problema. 

Tabela 3 –  Reduzindo à unidade. 

Tabela 4 –  Reduzindo à unidade. 

Figura 3 –  

Foto  tirada  de  creme  dental  exposto  para  venda  em  um 

supermercado no Rio de Janeiro. 

Tabela 5 –  Reduzindo à unidade. 

Gráfico 1 –  Grandezas diretamente proporcionais. 

Gráfico 2 –  A essência da redução à unidade. 

Gráfico 3 –  Grandezas que são proporcionais a outras. 

Gráfico 4 –  Grandezas inversamente proporcionais. 

Figura 4 – 

Figuras semelhantes. 

Figura 5 –  Mapas semelhantes. 

Figura 6 – 

Triângulos semelhantes. 

Figura 7 – 

Hexágonos semelhantes. 

Figura 8 – 

Cálculo da área do retângulo. 

Figura 9 – 

Cálculo do volume do paralelepípedo. 

Figura 10 –  Pote vazio de açúcar. 

Figura 11 –  Foto do cubo unitário de açúcar. 

Figura 12 –  Cubos unitários dentro do pote de açúcar. 

Gráfico 5 –  Mais vezes mais. 

Gráfico 6 –  Menos vezes menos. 

Gráfico 7 –  Mais vezes menos. 

Gráfico 8 –  Menos vezes mais. 

Figura 13 –  Teorema de Pitágoras e a redução à unidade. 

Figura 14 –  Extensão do Teorema de Pitágoras (ex. 1). 

Figura 15 –  Extensão do Teorema de Pitágoras (ex. 2). 

Figura 16 –  Generalização do Teorema de Pitágoras. 

Figura 17 –  Área de absorção dos raios solares. 

15 

21 

35 

36 

38 

39 

41 

44 

47 

47 

48 

49 

51 

52 

53 

54 

  55 

56 

58 

58 

59 

60 

61 

62 

63 

63 

64 

64 

65 

68 

 
 
 
 
Figura 18 –  Aumentando a área absorção dos raios solares. 

Tabela 6 –  Organizando os dados do problema. 

Tabela 7 –  Organizando os dados do problema. 

Tabela 8 –  Organizando os dados do problema. 

Gráfico 9 –  Quantidade de acertos por item da questão discursiva. 

Gráfico10 –  Quantidade de acertos da questão objetiva. 

68 

68 

69 

71 

76 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ........................................................................................... 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO... 

2.1 

Fundamentação teórica e objetivos............................................................ 

2.2 

Abordagem Histórica................................................................................... 

2.3 

Diferença entre problemas e exercícios...................................................... 

2.4 

Heurística.................... ............................................................................... 

2.5 

Heurística de René Descartes (1596 – 1650)............................................. 

2.6 

Heurística de George Polya (1887 – 1985)................................................. 

2.7 

Outras contribuições, críticas e propostas.................................................. 

2.8 

Dilemas Contemporâneos........................................................................... 

2.9 

Por que tanta gente odeia Matemática? .................................................... 

2.10 

Para que serve a Matemática? .................................................................. 

3 

GRANDEZAS PROPORCIONAIS ............................................................. 

3.1 

Grandezas Diretamente e Inversamente Proporcionais ............................ 

3.2 

Redução à unidade ................................................................................... 

3.3 

Como saber que não estamos sendo enganados usando a redução à 

unidade........................................................................................................ 

3.4 

Entendendo a proporcionalidade sobre outro ponto de vista...................... 

3.5 

Funções, proporcionalidade e gráficos...................................................... 

3.6 

Proporcionalidade e a geometria ............................................................... 

3.7 

Proporcionalidade  e  redução  à  unidade  em  diversas  situações  e 

aplicações.................................................................................................... 

ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS ........................................................ 

DISCUSSÕES DOS RESULTADOS........................................................... 

CONCLUSÕES............................................................................................ 

4 

5 

6 

12 

14 

14 

15 

16 

18 

18 

19 

21 

23 

28 

29 

30 

30 

37 

41 

42 

46 

50 

59 

67 

76 

78 

REFERÊNCIAS............................................................................................ 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1  

INTRODUÇÃO 

O presente trabalho é fruto de reflexões e uma “conclusão” após mais de uma 

década  de  dedicação  ao  ensino  de  Matemática  nos  ensinos  médio  e  fundamental. 

Ao  longo  desse  período  pude    observar e  constatar  o  aparecimento  de  lacunas  no 

ensino dessa importante ciência. Além disso, o entendimento e a busca das razões 

do porquê a maioria dos alunos possui ojeriza à Matemática. Na tentativa de explicar 

esses fatos, creio ser importante contar como essa preocupação surgiu ao longo da 

minha trajetória de professor. 

Em  2004,  tinha  18  anos  de  idade,  comecei  a  lecionar  ao  mesmo  tempo  em 

que cursava o primeiro período de Matemática da universidade. Iniciei meu trabalho 

em  curso  pré–vestibular.  Preparava  alunos  para  as  principais  universidades 

resolvendo suas temidas provas específicas, participava de um projeto chamado de 

Aprofundamento, nome comum nos cursos Pré-Vestibulares. Ao resolver tais provas, 

percebia a complexidade das questões ali presentes. 

Ao perguntar para os alunos quem fez a questão 6, por exemplo, notava que 

ninguém tinha ideia de como resolvê-la. Com o tempo fui percebendo que os alunos 

não  faziam  as  questões,  na  maioria  das  vezes,  porque  não  entendiam  a  essência 

dos  conteúdos  presentes,  ou  ainda  pior,  muitos  nunca  haviam  estudado  ou  visto 

aquele  tópico  de  matéria,  ou  se  viram,  certamente,  foi  de  maneira  bastante 

superficial. Era impressionante, parava tudo, ia para o quadro, explicava o conteúdo 

necessário  para  o  desenvolvimento  da  questão  e  fazia  alguns  exemplos  mais 

simples. Em seguida, dava um novo tempo para a resolução da questão 6. Era uma 

espécie de milagre, mais ou menos 40 % dos alunos resolviam o problema. Está aí a 

lacuna que mencionei no primeiro parágrafo. 

 Minha  prática  em  sala  começou  através  da  resolução  de  problemas  de 

provas e, de maneira indireta, fui obrigado a refletir sobre as falhas no processo de 

ensino-aprendizagem. Em seguida, comecei a preparar alunos de 13 a 16 anos para 

o exame de ingresso ao Colégio Naval. Problemas os mais variados possíveis e com 

níveis  de  dificuldade  os  mais  diversificados.  Assim,  sem  perceber,  estava 

hipnotizado pela prática docente e convicto de que uma boa aula também reside em 

ensinar os alunos a resolver problemas.  

 
 
 
13 

 O  tempo  existe,  e  permite  a  quebra  de  paradigmas.  Ao  começar  a  lecionar 

em  turmas  de  ensino  médio,  percebo  a  heterogeneidade  presente  numa  sala  de 

aula, com alunos de todos os tipos, mas com algo em comum, o direito de aprender 

aquilo  que  está  sendo  ensinado.  Nesse  momento  acontece  a  mudança  em  minha 

concepção do que poderia ser uma aula de qualidade. Seria aquela capaz de atingir 

o bom aluno e também aquele que tem uma maior dificuldade. Em outras palavras, é 

aquela  que  se  faz  entender  pelos  seus  interlocutores,  sem  perder  a  profundidade 

daquilo  que  está  sendo  ensinado.  Para  isso,  diante  de  tantas  variáveis,  algo  era 

invariável, a resolução de problemas como canal para o aprendizado.  

Os  docentes  devem  sempre  lembrar  que  os  sujeitos  mais  importantes  em 

uma  sala  de  aula  são  os  alunos,  o  conteúdo  e  o  professor  nessa  ordem.  Muitas 

vezes  acabamos  invertendo  esse  terno  ordenado  o  que  dificulta  o  processo  de 

ensino-aprendizagem, onde o aluno deve ser o protagonista.  

O  principal  objetivo  dessa  dissertação  é  apresentar  o  tema  grandezas 

proporcionais,  usando  o  método  de  redução  à  unidade.  A  motivação  para  esse 

trabalho  foi perceber a  falta  de  compreensão  desse  assunto  em  uma  grande  parte 

dos  educandos.  Este  trabalho  conta  com  6  capítulos,  onde  o  primeiro  capítulo,  a 

introdução, aborda a motivação que me levou ao estudo desse assunto. No segundo 

capítulo, abordaremos a “resolução de problemas” como metodologia de ensino com 

base  em  diversos  autores,  sendo  POLYA  (1975)  o  principal.  Feito  isso,  no  terceiro 

capítulo  são  apresentados  inúmeros  problemas  de  proporcionalidade    cujas 

soluções  tem  como  foco  a  redução  à  unidade.  A  análise  de  livros  didáticos, 

abordando  o  tema,  é  mostrada  no  quarto  capítulo  onde  é  apontado  que  muitos  

adotam modelos ineficientes para a resolução de problemas sobre proporcionalidade 

enfatizando  ao  conhecido  “decoreba”,  ao  invés  de  levar  o  aluno  a  refletir  sobre  o 

tema.  A  discussão  sobre  o  ensino  de  proporcionalidade  será  discutida  no  quinto 

capítulo. Por fim, no capítulo seis são apresentadas conclusões e perspectivas para 

futuros trabalhos. 

No decorrer desta dissertação pretende-se oferecer uma estratégica didática 

para professores no que se refere a resolução de problemas. A proposta é trabalhar 

a  resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino,  além  de  incentivar  os 

alunos  a  pensar,  desenvolvendo  sua  autonomia,  maturidade  e  qualidade  de 

raciocínio. 

 
 
2  

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

14 

2.1    Fundamentação teórica e objetivos 

Neste  capítulo,  busca-se  uma  bagagem  teórica  para  abordar  o  tema 

grandezas  proporcionas  através  da  resolução  de  problemas.  Grande  parte  do  que 

ensinamos  na  vida  escolar  do  aluno  depende  exclusivamente  de  um  bom 

entendimento desse assunto. A maioria dos alunos ao final do ensino fundamental e 

início  do  ensino  médio  não  tem  a  noção  do  que  significa  uma  grandeza,  muito 

menos do que siginificam grandezas diretamente e inversamente proporcionais. Isso 

acaba  deixando  lacunas  no  entendimento  de  matérias  que  estão  relacionadas  à 

esse tópico, fato que tentaremos mostrar no final deste trabalho.  

Um  dos  objetivos,  também  é  a  pretensão  de  transformar  a  ojeriza  e  o  fardo 

que os estudantes tanto falam ao estudar Matemática em um pouco mais de prazer 

e leveza.  

“A primeira regra do ensino é saber o que se deve ensinar. A segunda é saber um 

pouco mais do que aquilo que se deve ensinar.” (POLYA, 1975). 

Resolver problemas é uma habilidade prática, como nadar, esquiar ou tocar 
piano:  você  pode  aprendê-la  por  meio  de  imitação  e  prática  (...).  Se  você 
quer aprender a nadar você tem de ir à água e se você quer se tornar um 
bom  ‘resolvedor  de  problemas’,  tem  que  resolver  problemas.  (POLYA, 
1975). 

Com  essa  proposta  queremos  ensinar os  alunos  a  pensar e  não  a  fazer.    A 

ideia central é substituir sempre que possível as fórmulas pela redução à unidade.  

 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2     Abordagem Histórica 

15 

A  melhoria  da  capacidade  dos  animais  de  se  locomoverem  para  encontrar 

comida, abrigo e fugirem de seus predadores foi basicamente a razão mais primitiva 

para  a  evolução  do  cérebro  desses  seres  vivos,  a  Figura  1  mostra  um  exemplo 

dessa evolução ao longo das eras para o caso dos humanos. Esta evolução permitiu 

ao  homem  um  notável  progresso  ao  longo  da  história.  As  mais  variadadas  buscas  

de solucionar as mais variadas situações que eram colocadas diante de cada época 

permitiu  ao  homem  ocupar  um  lugar privilegiado  no  globo  terrestre  em  relação  aos 

outros  animais.  Podemos  citar  alguns  exemplos  tais  como:  a  descoberta  do  fogo 

para  se  aquecer,  o  uso  da  escrita  cuneiforme  desenvolvida  pelos  sumérios  e 

posteriormente  a  hieróglica  pelos  egípcios,  a  invenção  da  roda,  a  criação  de  um 

sistema para irrigar a terra e controlar as inundações entre os rios Tigres e Eufrates, 

onde as inundações não eram previsíveis como no rio Nilo.  

Sem  dúvida  nenhuma  se  o  homem  não  tivesse  encontrado  soluções  para 

cada problema que esteve diante dele o mundo que se apresenta hoje diante de nós 

não seria desta forma. 

           Figura 1 – A Pré-História: os primórdios da evolução humana 

          Fonte: http://animais.culturamix.com/curiosidades 

 Outro ponto crucial é o momento onde nos tornamos carnívoros, duplicando 

as chances de sobreviver. O que isso nos mostra? Que saber resolver problemas é 

 
  
 
 
   
 
 
16 

fundamental para a preservação e evolução da vida. O que mais podemos querer? 

Ao  longo  do  tempo  a  evolução  das  espécies  fez  com  que  nós  seres  humanos 

tivéssemos que nos deparar com situações cada vez mais complexas e que buscar 

estratégias  para  resolver  problemas  se  tornou  tema  central  no  ato  de  existir. 

Podemos  então  nos  indagar  a  respeito  sobre  o  que  é  um  problema?  Segundo 

Newell e Simon (1972) “um problema é uma situação em que cada indivíduo deseja 

fazer algo, porém desconhece o caminho das ações necessárias para concretizar a 

ação”.  Antes  de  falarmos  em  estratégias  de  solucionar  problemas  precisamos  de 

alguns pré-requisitos como veremos a seguir.  

2.3     Diferença entre Problemas e Exercícios 

É bastante comum professores de Matemática e livros didáticos usarem sem 

a menor distinção a expressão resolver problemas ou exercícios como se fossem a 

mesma  coisa.  Devemos  tomar  cuidado,  pois,  muitos  educadores  matemáticos 

salientam a importância dessa distinção. De acordo com Silveira (2001): 

Um  problema  matemático  é  toda  situação  que  requer  a  descoberta  de 
informações matemáticas desconhecidas  para  a pessoa que tenta resolvê-
lo  e/ou  a  invenção  de  uma  demonstração  de  um  resultado  matemático 
dado.  O  fundamental  é  que  o  solucionador  conheça  o  objetivo  a  chegar, 
mas  só  estará  enfrentando  um  problema  se  ele  ainda  não  tem  os  meios 
para atingir tal objetivo.  

Já  um  exercício  é  uma  atividade  mais  imediata  como  uma  mera  aplicação  de 

fórmula.  Esta  diferença  entre  problemas  e  exercícios  é  enfatizada  por  muitos 

professores e pesquisadores da educação matemática. 

Para Lima (2004), “resolver problemas ensina a usar conceitos e proposições, 

desfaz certos mal-entendidos, ajuda a fixar na mente ideias novas, dá oportunidade 

para explorar as fronteiras da validez das teorias expostas”. 

Reforçando a ideia do parágrafo anterior, Dante (1991) acredita que “um dos 

objetivos do ensino da matemática é fazer o aluno a pensar produtivamente e, para 

isso, nada melhor que apresentar situações problemas que o envolva e o motive a 

querer resolve-las”.  

 
 
 
 
 
 
 
17 

Junto aos dois autores, Lupinacci e Botin (2004) defendem que: 

a  Resolução  de  Problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o 
raciocínio  e  para  motivar  os  alunos  para  o  estudo  da  Matemática.  O 
processo  ensino  e  aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de 
desafios,  problemas  interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não 
apenas resolvidos. 

Já  D’ambrósio  (1994),  apud  Breuckmann  (1998)  “acreditam  na  resolução  de 

problemas  como  metodologia  de  ensino  em  que  o  professor  propõe  ao  aluno 

situações  problemas,  caracterizados  por  investigações  e  explorações  de  novos 

conceitos”. 

Repare  que  os  autores  mencionados  falam  em  investigar  e  explorar  os 

problemas  e  não  só  resolvê-los.  Ancorado  a  isto  é  apontada  a  necessidade 

imperativa  de  que  o  professor  amplie  seus  horizontes  e  de  seus  alunos,  buscando 

estratégias  diferentes  para  atacar  os  problemas,  não  engessando  sua  maneira  de 

pensar, fazendo assim com que seus educandos possam aprender novos conceitos 

de forma motivadora e reflexiva. Infelizmente, o modelo adotado por muitas escolas 

é  exatamente  o  oposto,  usando  materiais  apostilados,  onde  o  professor  contribui 

muito  pouco  para  o  aprofundamento  dos  conceitos  que  se  pretende  ensinar.  Além 

disso, o tempo dispensado aos conteúdos é mínimo. A maioria das escolas ensinam 

decorebas em cima de decorebas tornando nossos alunos pragmáticos e com pouca 

autonomia  de  raciocínio.  Para  realizar  o  que  deveria  ser  feito  “O  interessante  é 

resolver  diferentes  problemas  com  uma  mesma  estratégia  e  aplicar  diferentes 

estratégias para resolver um mesmo problema” (DANTE,1991). 

Sem  dúvida,  essa  estratégia  aumentaria  o  número  de  ferramentas  a  serem 

utilizadas na resolução de problemas, possibilitando uma maior chance de sucesso 

perante um desafio apresentado. 

Portanto,  caso  os  alunos  consigam:  analisar  e  interpretar  a  questão 

apresentada,  estruturar  parcial  ou  totalmente  as  situações  propostas,  desenvolver 

estratégias  de  resolução,  o  que  inclui  a  verificação  das  mesmas  e  do  resultado, 

podemos  dizer  que    têm  em  mãos  um  problema  matemático.  No  entanto,  se  é 

apresentada 

“uma 

atividade 

de 

treinamento 

no 

uso 

de 

alguma 

habilidade/conhecimento  matemático 

já  conhecido  pelo  resolvedor,  como  a 

aplicação de um algoritmo conhecido, de uma fórmula conhecida” (SILVEIRA, 2001), 

os  alunos  têm  em  mãos  um  exercício  que  exige  apenas  a  aplicação  de  um 

 
 
 
18 

procedimento  sem  a  necessidade  de  criar  estratégias  para  resolvê-lo.  Esta 

comparação, talvez explique o baixo desempenho dos alunos diante dos problemas 

de  Matemática,  pois  a  maioria  dos  problemas  “exercícios”  abordados  em  sala  de 

aula  são  repetitivos  e  com  aplicação  direta  de  fórmulas,  trazendo  dificuldades  ao 

educando em aperfeiçoar diferentes tipos de raciocínio, engessando sua criatividade 

e  não  desenvolvendo,  como  deveria,  sua  autonomia  de  pensamento.  Ao  falar  de 

problemas matemáticos não podemos deixar de mencionar a heurística.  

2.4     Heurística 

A Heurística é a arte de inventar, de fazer descobertas; ciência que tem como 

objeto  a  descoberta  dos  fatos;  método  de  investigação  baseado  na  aproximação 

progressiva  de  um  dado  problema  (Dicionário  Online  de  Português,  2017).  Na 

antiguidade  era  o  nome  de  um  certo  ramo  de  estudo,  não  bem  definido,  que 

pertencia a diversas áreas tais como à Lógica, Filosofia e Psicologia. Seu principal 

objetivo  era  o  estudo  de  métodos  e  regras  da  descoberta  ou  invenção.  Segundo 

Polya  (2006), encontramos  indícios  sobre  este  ramo  do  conhecimento  em  diversos 

pensadores e matemáticos como Euclides, Sócrates, Pappus, Leibnitz e Descartes, 

sendo  dado  a  este  último  a  mais famosa  tentativa  de  sistematização  da  Heurística 

antes de Polya.  

2.5     Heurística de René Descartes (1596- 1650) 

Descartes foi um grande matemático e filósofo francês da idade moderna que 

teve  as  primeiras  ideias  relevantes  no  sentido  da  Heurística  para  resolução  de 

Problemas.  Sua  ambição  era  reduzir  todo  problema  à  um  raciocínio  de  ordem 

matemática.  Na  sua  obra  Discurso  do  Método  (1983)  ele  tinha  a  pretensão  de 

conduzir a própria razão através da lógica e encontrar a verdade nas ciências. Para 

isso  ele  criou  uma  estratégia  dividida  em  4  etapas  para  o  julgamento  de  uma 

determinado fato:  

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
19 

A  primeira  era  o  de  jamais  acolher  alguma  coisa  como  verdadeira  que  eu 
não conhecesse evidentemente como tal; isto é, de evitar cuidadosamente a 
precipitação e a prevenção e, e de nada incluir em meus juízos que não se 
apresentasse  tão  clara  e  tão  distintamente  a  meu  espírito,  que  eu  não 
tivesse nenhuma ocasião de eu pô-lo em dúvida. 
A  segunda  em  dividir  cada  uma  das  dificuldades  que  eu  examinasse  em 
tantas  parcelas  quantas  possíveis  e  quantas  necessárias  fossem  para 
melhor resolvê-las. 
A terceira  a  de conduzir por ordens meus pensamentos, começando pelos 
objetos  mais  simples  e  mais  fáceis  de  conhecer  para  subir  pouco  a  pouco 
como  por  degraus,  até  o  conhecimento  dos  mais  compostos,  e  supondo 
mesmo  uma  ordem  entre  os  que  não  se  precedem  naturalmente  uns  os 
outros. 
A quarta e última etapa resume- se de fazer em toda parte enumerações tão 
completas  e  revisões  tão  gerais,  que  eu  tivesse  a  certeza  de  nada  omitir. 
(DESCARTES, 1983) 

2.6     Heurística de George Polya (1887- 1985) 

Polya foi um filósofo e matemático húngaro com grande importância no século 

XX, sendo o primeiro a apresentar uma heurística na resolução de problemas para a 

Matemática. Suas ideias foram influenciadas por Descartes, Skinner e Wallas e seu 

trabalho  influenciou  grandes  pesquisadores  nesta  área  tais  como  Thompson  e 

Shoenfeld. As etapas na resolução de problemas segundo Polya são: 

1.  Compreender o problema é o primeiro passo para começar.  

Precisamos  entender  o  que  pede  o  problema  está.  Compreender  bem  as  suas 

regras,  separar  as  hipóteses,  definir  bem  as  variáveis  para  sabermos  onde 

queremos chegar. 

2.  Estabelecer um plano envolve várias etapas: 

1ª) Mobilização e organização 

Devemos  escrever  todas  as  ideias  que  surgirem,  selecionando  os  itens 

relevantes. Este ato chama-se mobilização. 

Depois  dessa  etapa,  precisamos  adaptar  e  combinar  essas  ideias  no  problema 

em questão. Isto é organização. 

2ª) Procurar semelhanças com outros problemas conhecidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Uma  regra  básica  da  vida  matemática:  se  o  universo  lhe  entrega  um  problema 

difícil, tente resolver outro mais fácil, em vez do primeiro, e fique na esperança de 

que a versão simples seja próxima o bastante do problema original. 

3ª) Regressão – Regredir para progredir 

Às  vezes  o  problema  resolvido  contém  muitos  elementos  e  informações.  É 

extremamente  vantajoso,  quando  possível,  simplificarmos  esses  elementos, 

obtendo um novo problema, mas sem perder a essência do original. 

4ª) Esquematizar, diagramar, desenhar ajudam a solucionar 

Geralmente,  as  pessoas  têm  uma  maior  facilidade  para  organizar  seus 

pensamentos fazendo esboços da situação.  

5ª) Inverter o caminho pode ajudar 

Pensar no problema já resolvido pode auxiliar a mobilização e a organização das 

ideias, dando mais clareza ao pensamento. 

3.  Executar o plano 

Depois de compreender e planejar, é hora de “botar a mão na massa”. 

4.  Retrospecto 

Essa  etapa  talvez  seja  a  mais  importante  e,  com  certeza,  a  que  menos 

colocamos em sala de aula. Depois de resolver um problema é muito importante 

checar  o  resultado  e  ver  se  ele  está  de  acordo  com  os  dados,  se  faz  sentido. 

Verifique se é possível encontrar novas rotas para solucionar o problema. Novos 

caminhos que levam ao mesmo destino nos dão conforto e confiança na hora de 

ensinar. 

  Outras estratégias podem ser mencionadas. 

– Persistência, esperança e sucesso 

Não  pense  que  resolver  problemas  é  uma  questão  puramente  intelectual. 

Persistência e emoções desempenham papéis muito importantes como podemos ver 

na Figura 2. É necessário preparar o espírito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
               Figura 2 – “O equilibrista” 

21 

               Fonte: http://obviousmag.org. 

Muitos  fatores  como  confiança,  equilíbrio,  ansiedade,  frustações,  interferem 

na resolução de problemas. Piaget (1983) defende a ideia de que o ambiente a as 

relações  afetivas  são  condições  necessárias  para  o  desenvolvimento  do  indivíduo. 

Polya (2006) reafirma isso em sua Heurística como mencionamos acima. 

– Não teime demais com uma ideia 

Seja  humilde,  peça  ajuda  aos  seus  melhores  amigos  na  hora  de  resolver 

problemas: O quê?, Por quê?, Onde?, Quando? e Como?. 

– Saber a hora de parar 

Muitas das vezes, depois de inúmeras tentativas, não obtemos progresso na 

execução do problema.  Nesse momento, a melhor coisa a se fazer é descansar a 

cabeça.  Os  psicólogos  explicam  o  fato  que,  após  uma  ausência  prolongada,  o 

problema  pode  voltar  ao  consciente  com  muito  mais  clareza,  possibilitando  a 

solução. Esse evento chama-se trabalho do subconsciente.  

2.7   Outras contribuições, críticas e propostas. 

Após  Descartes encontramos  duas  ideias originais,  mas  que  não foram bem 

sucedidas.  A  primeira  ideia  se  deve  a  G.  Wallas  em  The  Art  of  Thought  (1926), 

psicólogo  que  nasceu  na  segunda  metade  do  século  XIX,  e  que  defendeu  assim 

como Descartes 4 fases para resolução de problemas que são:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

a)  saturação: trabalha no problema até ter feito tudo o que podia com ele; 

b)  incubação:  você  tira  o  problema  do  seu  consciente  e  deixa  o  subconsciente 

tomar conta dele. Ou seja, você ‘dorme’ sobre ele. Esta é à parte fácil; 

c)  inspiração: a resposta chega subitamente, sem que você esteja pensando no 

problema; 

d)  verificação: você checa a solução apenas para ter certeza de sua correção. 

A  segunda  ideia  foi  de  B.  Skinner  (1972)  também  psicólogo  que  nasceu  na 

primeira metade do século XX e dividiu a resolução de problemas em 2 etapas: 

a)  determinar as ações produtivas;  

b)  reforçá-las. 

Apesar de terem sido mal sucedidas, por serem ideias muito vagas e de difícil 

aplicação prática, influenciaram Polya como já mencionamos. 

Voltando novamente à Polya, apesar da sua Heurística ser referência até os 

dias  atuais,  seu  trabalho  não  ficou  isento  de  críticas.    Alan  Schoenfeld  (1985), 

matemático e pesquisador do desenvolvimento  cognitivo,  concorda  que o  processo 

de ensino e aprendizagem da Matemática deve estar ligado diretamente ao domínio 

de  resolução  de  problemas.  Suas  críticas  ao  trabalho  de  Polya  podem  ser 

encontradas  no  Handbook  for  research  on  mathematics  teaching  and  learning,  do 

NCTM,  em  Grouws  (1992),  onde,  no  capítulo  sobre  resolução  de  problemas, 

Schoenfeld verifica que as tentativas de ensinar os estudantes a usarem os métodos 

de  Polya  não  haviam  sido  demonstradas  com  êxito.  Sugere  ainda  que  a  razão 

fundamental para a falta de sucesso para a maioria das Heurísticas de Polya é que 

estas são descritas, mas não prescritas, isto é, provavelmente falta em seu trabalho 

uma especificação maior de como fazer. Segundo ainda Schoenfeld, a resolução de 

problemas  deveria  “ajudar  os  estudantes  a  desenvolver  um  grande  número  de 

estratégias mais específicas em resolução de problemas; ensinar metas cognitivas; 

desenvolver  formas  de  melhorar  as  crenças  dos  estudantes  sobre  a  natureza 

matemática,  a  resolução  de  problemas  e  suas  próprias  competências  pessoais”. 

Essa crença do autor pode ser reforçada no seu livro Mathematical Problem Solving 

(1985), onde o pesquisador divide em 4 estágios do conhecimento para ter sucesso 

no aprendizado da matemática: 

1. Recursos: conhecimento de procedimentos e questões da matemática. 

 
 
 
23 

2. Heurísticas: estratégias e técnicas para resolução de problemas, tais como 

trabalhar o que foi ensinado, ou desenhar figuras. 

3. Controle: decisões sobre quando e quais recursos usar. 

4. Convicções: uma visão matemática do mundo, que determina como alguém 

aborda um problema. 

Uma  década  após  as  propostas  de  Shoenfeld  terem  sido  feitas,  vários 

teóricos  apontaram  pouca  praticidade  sobre  as  técnicas  apresentadas  para 

resolução  de  problemas  no  âmbito  escolar.  Há  ainda  muito  que  se  evoluir  e  uma 

possível explicação se deve às ideias de Schoenfeld terem potencializado as falhas 

das  Heurísticas  de  Polya  para  uma  estágio  mais  elevado.  Seus  críticos  ressalvam 

que: 

a  pesquisa  sobre  resolução  de  problemas  matemáticos  estagnou  durante 
grande parte da década de 90 e início deste século. Além disso, a pesquisa 
que  foi  conduzida  não  parece  ter  se  acumulado  num  corpo  substancial  de 
conhecimento,  orientado  para  o  futuro,  de  como  se  pode  efetivamente 
promover  a  resolução  de  problemas  dentro  e  além  da  sala  de  aula.  Esta 
falta de progresso é devida principalmente aos muitos anos de elaborações 
repetidas  de  concepções  governadas  por  regras  de  competência  em 
resolução de problemas. Chegou  a hora  de considerar outras opções para 
avançar  na  pesquisa  em  resolução  de  problemas  e  desenvolvimento 
curricular  –  “nós  temos  destacado  a  necessidade  de  reexaminar  as 
hipóteses de nível fundamental sobre o que significa compreender conceitos 
e  processos  de  resolução  de  problemas  matemáticos.  Uma  poderosa 
alternativa em que temos avançado é a de utilizar as perspectivas teóricas e 
as metodologias  de  pesquisa  associadas  a  uma  perspectiva  de  modelos  e 
modelação  (MMP)  em  ensino,  aprendizagem  e  resolução  problemas 
matemáticos”.  Adotar  uma  MMP  significa  ter  pesquisadores  que  estudam 
desenvolvimentos  de  modelos  e  modelação  dos  estudantes  e  que 
o 
naturalmente 
(co)desenvolvimento de conceitos matemáticos, processos de resolução de 
problemas,  funções  meta  cognitivas,  disposições,  crenças  e  emoções. 
Esses  pesquisadores  também  veem  processos  desenvolvimentais  de 
resolução  de  problemas,  num  modo  semelhante  àquele  que  fariam  ao 
estudar  o  desenvolvimento  de  conceitos  matemáticos  em  áreas  temáticas 
como  os  números  iniciais,  a  geometria  e  a  álgebra.  Além  disso,  os 
problemas  utilizados  são  simulações  atraentes,  situações  autênticas  de 
resolução de problemas (por exemplo, a seleção de equipes esportivas para 
os  Jogos  Olímpicos)  e  engajam  os  alunos  no  pensar  matemático  que 
envolve 
(descrevendo,  explicando, 
comunicando)  pelo  menos,  tanto  quanto  ele  envolve  computar,  executar 
procedimentos 
LESH; 
FENNEWALD, 2008) 

dedutivamente 

abordagens 

(ENGLISH; 

integradas 

interpretar 

raciocinar 

situações 

criar  e 

explorar 

utilizam 

para 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8   Dilemas Contemporâneos 

24 

Com base em tudo que foi exposto até aqui, durante a década de 1980, vários 

recursos  haviam  sido  criados  para  serem  utilizados  em  sala  de  aula  sobre  a 

resolução  de  problemas.  Podemos  exemplificar  aqui  listagens  com  coleções  de 

problemas  e  estratégias  para  as  devidas  soluções,  além  orientações  para  avaliar 

essas  práticas.  Sem  dúvida,  esses  materiais  auxiliaram  os  professores  de 

Matemática a abordarem a resolução de problemas  em suas aulas. Paralelamente, 

durante  essa  década  a  dificuldade  dos  professores  em  ensinar,  e  dos  alunos  em 

aprender  fizeram  com  que  os  educadores  matemáticos  e  pesquisadores  tivessem 

que repensar o processo de ensino aprendizagem. Infelizmente, não havia um único 

caminho a ser seguido.  

De  acordo  com  Onuchic  e  Allevato  (2004),  ao  final  da  década  de  1980,  o 

NCTM,  em  busca  de  uma  nova  reforma  para  a  educação  matemática,  publicou  os 

títulos,  Curriculum  and  evaluation  standards  for  school  mathematics,  em  1989; 

Professional standards for teaching mathematics, em 1991; e Assessment standards 

for  school  mathematics,  em  1995.  Os  objetivos  desses  “Standards”  tinham  como 

escopo  grandes  mudanças  nos  currículos  da  matemática,  além  disso  visavam 

estimular  a  todos os envolvidos  a melhorar os  programas de  Matemática em  todos 

os segmentos de ensino. 

Diversos materiais instrucionais foram produzidos por essas novas ideias para 

se  alinhar  aos  “Standards”.  Além  disto,  era  necessário  repensar  a  abordagem    e 

aplicação  desses  conteúdos  na  sala  de  aula.  Estes  novos  currículos  sugeriam  a 

utilização  de  contextos  nos  problemas  matemáticos,  ou  seja,  nascia  a 

contextualização como forma de ensinar tais conteúdos, além de relacioná-los com 

outras áreas do ensino, ou seja, a ideia de interdisciplinaridade. 

Em  1995,  o  ensino  da  Matemática  nos  Estados  Unidos  entrava  em  crise. 

Após  10  anos  de  aplicações  da  nova  reforma  muitas  críticas  e  sugestões  foram 

dadas  evoluindo  estes  documentos  para  o  Standards  2000  como  assim  ficou 

conhecido.  No  Brasil,  com  base  nos  Standards  foram  criados  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  que  entraram  em  vigor  no  Brasil  em  1998.  Como 

desdobramento da nova Lei de Diretrizes e Bases que entrara em vigor em 1996, os 

PCN  viriam  a  ser  a  orientação  aos  professores  tendo  como  objetivo  e  modificar  o 

 
 
 
25 

perfil  metodológico  no  fazer  pedagógico  da  educação  brasileira  como  pressuposto 

de uma política pública de Estado e não de governos. 

Base  da  construção  das  matrizes  de  referência  para  a  constituição  das 

avaliações  oficiais  do  Governo  federal  (intermediada  pelo  INEP),  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais, entretanto, acabaram formando orientações adotadas pelos 

diversos segmentos (públicos e privados) de todo o país. Entende-se, por Matrizes 

de  referência  como  o  documento  que  serve  de  orientação  para  a  elaboração  das 

referidas avaliações oficiais anteriormente citadas. 

No  que  tange  ao  ensino  da  Matemática,  assim  como  nas  demais  áreas  do 

conhecimento,  os  PCN  tratam  separadamente  do  tema  nos  diversos  ciclos  na 

Educação Básica: Ensino Fundamental I e II e o Ensino Médio. 

Destaca-se,  aqui,  em  particular,  a  proposta  dos  PCN  para  o  Ensino 

Fundamental, ciclo II (6o ao 9o. anos) e, na sequência, para o Ensino Médio: 

Os  Parâ metros  Curriculares  Nacionais  explicitam  o  papel  da 
Matemá tica no ensino fundamental pela proposiç ão de objetivos que 
evidenciam  a  importâ ncia  de  o  aluno  valorizá -  la  como  instrumental 
para  compreender  o  mundo  à   sua  volta  e  de  vê -la  como  á rea  do 
conhecimento  que  estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de 
investigaç ão  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver 
problemas. Destacam a importâ ncia de o aluno desenvolver atitudes 
de  seguranç a  com  relaç ão  à   pró pria  capacidade  de  construir 
conhecimentos matemá ticos, de cultivar a auto-estima, de respeitar o 
trabalho  dos  colegas (...). Indicam  a  Resoluç ão de  Problemas  como 
ponto de partida da atividade Matemá tica e discutem caminhos para 
fazer Matemá tica. 

E no Ensino Médio os PCN sugerem que este seja desenvolvido não mais por 

disciplina,  mas  por  áreas  do  conhecimento.  Neste  sentido,  agrupam  Ciências  da 

Natureza,  Matemática  e  suas 

tecnologias.  Entretanto,  no  que  se 

refere 

exclusivamente à Matemática, a orientação sugere: 

A Matemá tica no Ensino Mé dio tem um valor formativo, que ajuda a 
estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  poré m  també m 
desempenha  um  papel  instrumental,  pois  é   uma  ferramenta  que 
serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em 
quase  todas  as  atividades  humanas.    Em  seu  papel  formativo,  a 
Matemá tica  contribui  para  o  desenvolvimento  de  processos  de 
pensamento  e  a  aquisiç ão  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance 
transcendem  o  â mbito  da  pró pria  Matemá tica,  podendo  formar  no 
aluno  a  capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando 
há bitos de investigaç ão, proporcionando confianç a e desprendimento 
para analisar e enfrentar situaç ões novas, propiciando a formaç ão de 
uma visão ampla e científica da realidade, a percepç ão da beleza e 

 
26 

da  harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 
capacidades  pessoais.    No  que  diz  respeito  ao  cará ter  instrumental 
da Matemá tica no Ensino Mé dio, ela deve ser vista pelo aluno como 
um conjunto de té cnicas e estraté gias para serem aplicadas a outras 
á reas do conhecimento, assim como para a atividade profissional. 

Vamos  ver o  que os PCN  (BRASIL,  1996) dizem  a  respeito da  resolução de 

problemas: 

“[...]  para  atender  as  demandas  do  trabalho  contemporâneo,  é 
inegável  que  a  matemática  pode  dar  uma  grande  contribuição  à 
medida  que  explora  a  resolução  de  problemas  e  a  construção  de 
estratégias  como  um  caminho  para  ensinar  e  aprender  na  sala  de 
aula.  Também  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  investigar, 
argumentar,  comprovar,  justificar  e  o  estímulo  à  criatividade,  á 
iniciativa pessoal e ao trabalho coletivo favorecem o desenvolvimento 
dessas capacidades. 

Um outro parágrafo também aborda a resolução de problemas: 

“[...]  educadores  matemáticos  apontam  a  resolução  de  problemas 
como  ponto  de  partida  da  atividade  matemática.  Essa  opção  traz 
implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha 
significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras  para 
resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução”. 

Podemos  citar  também,  o  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em  Resolução  de 

Problemas (GTERP) cujo principal objetivo é desenvolver a resolução de problemas 

como  “metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  através  da  resolução  de 

problemas”.  Este  método  se  diferencia  do  ensino    tradicional  (teoria-exemplos 

resolvidos-exercícios),  cabendo  ao  aluno  a  última  etapa  deste  processo.  Aqui  o 

professor  é  apenas  o  mediador  entre  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  onde  o 

aluno  é  o  protagonista  na  construção  do  objeto  do  saber  matemático. 

Complementando  as  ideias  de  Polya  e  Schoenfeld,  o  GTERP  desenvolveu  um 

roteiro  que  veremos  abaixo  na  integra  para  ser  utilizado  em  sala  de  aula  pelo 

professor numa forma prescritiva dividida em 9 estágios como veremos abaixo: 

1) Preparação do problema: selecionar um problema visando à construção 
de  um  novo  conceito,  princípio  ou  procedimento.  Esse  problema  será 
chamado  problema  gerador.  É  recomendável  que  o  conteúdo  matemático 
necessário  para  a  resolução  do  problema  proposto  não  tenha  ainda  sido 
trabalhado em sala de aula.  
2)  Leitura  individual:  entregar  uma  cópia  do  problema  para  cada  aluno  e 
solicitar que seja feita sua leitura.  

 
 
 
 
 
 
 
27 

3)  Leitura  em  conjunto:  formar  grupos  e  solicitar  nova  leitura  do  problema, 
agora nos grupos:  
• se houver dificuldade na leitura do texto, o próprio professor pode auxiliar 
os alunos, lendo e levando-os a interpretar o problema;  
• se houver, no texto do problema, palavras desconhecidas para os alunos, 
surge  um  problema  secundário.  Busca-se  uma  forma  de  esclarecer  as 
dúvidas e, se necessário, pode-se, com os alunos, consultar um dicionário.  
4) Resolução do problema: de posse do problema, sem dúvidas quanto ao 
enunciado,  os  alunos,  em  seus  grupos,  num  trabalho  cooperativo  e 
colaborativo,  buscam  resolvê-lo.  Considerando  os  alunos  como  co-
construtores  da  “matemática  nova”  que  se  quer  abordar,  o  problema 
gerador  é  aquele  que,  ao  longo  de  sua  resolução,  os  conduzirá  na 
construção do conteúdo planejado pelo professor para aquela aula.  
5) Observar e incentivar: nessa etapa, o professor não tem mais o papel de 
transmissor  do  conhecimento.  Enquanto  buscam  resolver  o  problema,  os 
alunos,  em  grupos,  têm  seu  comportamento  observado,  analisado  pelo 
professor, que estimula o trabalho colaborativo, pois, como mediador, leva-
os a pensar, dando-lhes tempo para isso, e incentiva a troca de ideias:  
• o professor incentiva os alunos a utilizarem seus conhecimentos prévios e 
técnicas  operatórias  já  conhecidas  necessárias  à  resolução  do  problema 
proposto.  Estimula-os  a  escolher  diferentes  caminhos  (métodos)  com  base 
nos  próprios  recursos  de  que  dispõem.  Entretanto,  é  necessário  que  o 
professor  atenda  aos  alunos  em  suas  dificuldades,  colocando-se  como 
interventor  e  questionador.  De  igual  modo,  a  ele  cabe  acompanhar  suas 
explorações  e  ajuda-los,  quando  necessário,  a  resolver  problemas 
secundários que podem surgir no decurso da resolução: notação, passagem 
da 
linguagem  matemática,  conceitos 
relacionados  e  técnicas  operatórias,  a  fim  de  possibilitar  a  continuação  do 
trabalho. 
6)  Registro  das  resoluções  na  lousa:  representantes  dos  grupos  são 
convidados  a  registrar,  na  lousa,  suas  resoluções.  Resoluções  certas, 
erradas  ou  feitas  por  diferentes  processos  devem  ser  apresentadas  para 
que todos os alunos as analisem e discutam sobre elas.  
7)  Plenária:  para  esta  etapa,  todos  os  alunos  são  convidados  a  discutir  as 
diferentes  resoluções  registradas  na  lousa  pelos  colegas,  para  defender 
seus  pontos  de  vista  e  esclarecer  suas  dúvidas.  O  professor  coloca-se 
como  guia  e  mediador  das  discussões,  incentivando  a  participação  ativa  e 
efetiva  de  todos  os  alunos.  Esse  é  um  momento  bastante  rico  para  a 
aprendizagem.  
8)  Busca  de  consenso:  após  serem  sanadas  as  dúvidas  e  analisadas  as 
resoluções e soluções obtidas para o problema, o professor incentiva toda a 
classe a chegar a um consenso sobre o resultado correto. 
9) Formalização  do conteúdo: neste momento, denominado “formalização”, 
o  professor  registra  na  lousa  uma  apresentação  “formal”  –  organizada  e 
estruturada em linguagem matemática, padronizando os conceitos, os prin-
cípios e os procedimentos construídos por meio da resolução do problema, 
de modo a destacar as diferentes técnicas operatórias e as demonstrações 
das  propriedades  qualificadas  sobre  o  assunto  (ONUCHIC;  ALLEVATO, 
2011, p. 83-85). 

linguagem  vernácula  para  a 

Podemos  observar,  embasado  por  todos  esses  teóricos,  que  resolver 

problemas  de  matemática  forma  a  espinha  dorsal  de  como  devemos  estruturar 

nossas  aulas  para  que  o  aprendizado  ocorra  de  forma  efetiva.  Com  base  nisso, 

podemos deixar aqui algumas indagações. De acordo com a metodologia Prescritiva 

de Onuchic e Allevato (2011), será que a maioria dos professores estão preparados 

 
 
 
28 

para  este  tipo  de  abordagem  em  sala  de  aula?  Com  o  sistema  brasileiro  de 

educação,  onde  o  objetivo  do  ensino  passou  a  ser  aprovação  no  vestibular,  como 

utilizar  todas  essas  técnicas  visto  que  os  educadores  tem  uma  prazo  mínimo  para 

terminar seus conteúdos, utilizando ainda apostilas padronizadas pelas escolas? 

 Neste  dinamismo  contemporâneo,  com  o  avanço  tecnológico  e  a  demanda  da 

sociedade atual, existirá espaço para o ensino tradicional?   

2.9  Por que tanta gente odeia Matemática? 

Uma boa resposta a essa pergunta pode ser obtida a partir de uma mistura da 

visão de dois autores diferentes (GOWERS, 2008) e (ELLENBERG, 2015). Na visão 

de Gowers, a grande antipatia da Matemática em relação a outras disciplinas, como 

por exemplo, História e Literatura, acontece por dois motivos básicos: primeiro pela 

própria singularidade da Matemática que tem por característica, muita das vezes, a 

construção em si mesma. Vejamos, através de um exemplo, o que isso quer dizer. 

Se  você  não  entende  teorema  de  Pitágoras  terá  dificuldade  em  entender  o  cálculo 

da diagonal do cubo e assim por diante.  

Como  as  pessoas  acham  pouco  atraentes  as  aulas  de  Matemática,  acabam 

não vendo sentido naquilo que está sendo transmitido. O ponto de vista de Ellenberg 

vai  de  encontro  ao  de  Gowers.  Na  sua  visão,  o  desinteresse  pela  Matemática 

acontece  muitas  vezes  por  culpa  do  próprio  professor,  fazendo  isso  de  forma 

inconsciente,  talvez  pela  sua  insegurança  ou  por  não  estar  bem  preparado  para 

função.  Um  exemplo  disso,  pode  ser  percebido  quando  no  momento  de  uma 

explicação  de  um  determinado  conteúdo  um  aluno  faz  a  pergunta  mais  temida  e 

inoportuna  de  todas:  Para  que  serve  isso?  Respostas  do  tipo  “porque  cai  no 

vestibular”, ou “você ainda não sabe que profissão irá escolher, pode ser que algum 

dia você precise usar isso”, certamente são insatisfatórias tanto para o aluno quanto 

para o professor. Repostas contínuas como essas, sem dúvida, irão impactar sobre 

os alunos de forma negativa. De qualquer forma a pergunta deve ser mantida. Mas 

para  que  serve  a  Matemática?  Felizmente  existem  respostas  mais  satisfatórias  do 

que  as  apresentadas.  Uma  das  mais  relevantes  é  dada  por  Jordan  Ellenberg, 

discutida a seguir. 

 
 
 
 
 
2.10     Para que serve a Matemática? 

29 

 É  bastante  simplória a  ideia de  que a  que Matemática é  simplesmente uma 

sequência  de  cálculos  a  serem  executados  por  rotina  até  que  sua  paciência  ou 

energia  se  esgote.  As  equações  que  os  alunos  resolveram  ao  longo  dos  anos  são 

para a Matemática a mesma coisa que trabalhar com pesos e fazer ginástica é para 

o futebol. Se você jogar futebol em nível de competição, vai ter que fazer um monte 

de  exercícios,  chatos,  repetitivos  e  aparentemente  sem  sentido.  Será  que  os 

jogadores profissionais algum dia usam esses exercícios? Bom, nunca veremos um 

grande  jogador  em  campo  levantando  halteres,  nem  correndo  em  zig-zag  entre 

cones.  No  entanto,  o  veremos  usando  a  força,  a  velocidade,  a  percepção  e  a 

flexibilidade  que  desenvolveu  fazendo  esses  exercícios,  semana  pós  semana. 

Praticar  exercícios  é  parte  de  aprender  a  jogar  futebol,  assim  como  resolver 

problemas de Matemática faz parte de seu aprendizado. Saber Matemática é “como 

usar  um  par  de  óculos  de  raios  X  que  revelam  estruturas  ocultas  sob  a  superfície 

caótica do mundo” (ELLENBERG, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3  

GRANDEZAS  PROPORCIONAIS 

3.1   Grandezas diretamente e inversamente proporcionais 

Com  base  na  fundamentação  teórica  do  capítulo  anterior,  vamos  explorar 

uma  quantidade  significativa  de  problemas  matemáticos  envolvendo  grandezas 

(tudo  aquilo  que  pode  ser  medido)  proporcionais  para  depois  formalizarmos  o 

conceito restultanto na autonomia de raciocínio do aluno. 

Considere a seguinte situação: 

Beatriz lê 3 páginas de um livro em 1 minuto. Nesse ritmo, em 2 minutos, ela 

consegue ler o dobro, isto é, 2 x 3 = 6 páginas, em 3 minutos ela lê o triplo, ou seja  

3 x 3 = 9 páginas, em 4 minutos serão 4 x 3 = 12 páginas, e assim sucessivamente. 

Quando multiplicamos o tempo por um número, a quantidade de páginas que 

ela  lê  por  minuto  fica  multiplicada  por  esse  mesmo  número.  Agora  acompanhe  o 

caso que segue. 

Um  grupo  de  12  operários  produziu  durante  certo  tempo  3.000  peças.    Se 

cada um deles produz a mesma quantidade, quantas peças foram produzidas por 6 

operários?  

Se dividimos a quantidade de operários por 2 a quantidade de peças também 

vai ficar reduzida pela metade, ou seja, 

= 1.500 peças, certo?  

E se fossem 4 operários?  

Neste  caso,  como  dividimos  a  quantidade  de  operários  por  3,  o  número  de 

peças vai ficar reduzida à terça parte, isto é, 

=  1.000 peças. 

Nos dois exemplos quando uma das grandezas é multiplicada ou dividida por 

um número, a outra fica multiplicada ou dividida pelo mesmo número. Quando isso 

acontece chamamos as grandezas de diretamente proporcionais.  

Vamos resolver alguns problemas para o entendimento do conceito. 

1.  Se  8  metros  de  certo  tecido  custam  R$  32,00,  quanto  custarão  25  metros  do 

mesmo tecido?  

3.00023.0003 
 
 
 
 
 
31 

Solução:  Se  dividirmos  o  preço  pela  quantidade  de  metros  descobriremos  o  preço 

por metro. Assim, 

 ou seja, 1 metro custa R$ 4,00 reais. 

Portanto, 25 metros custam 25 x R$ 4,00 = R$ 100,00. 

2. Em uma usina de reciclagem de latas de alumínio são necessárias 450 latas para 

se obter 6 kg de alumínio. Quantas latas serão necessárias para se obter 100 kg de 

alumínio? 

Solução:  Se  dividirmos  o  número  de  latas  pelo  número  de  quilo  descobriremos  o 

número de latas por quilo. Assim 

= 75, ou seja, com 75 latas obtemos 1kg de 

alumínio. Portanto, para obtermos 100 kg de alumínio serão necessárias 75 x 100 = 

7.500 latas. 

3. (ENEM) Uma mãe recorreu à bula para verificar a dosagem de um remédio que 

precisava  dar  a  seu  filho.  Na  bula,  recomendava-se  a  seguinte  dosagem:  5  gotas 

para cada 2 kg de massa corporal a cada 8 horas. 

Se  a  mãe  ministrou  corretamente  30  gotas  do  remédio  a  seu  filho  a  cada  8  horas, 

então a massa corporal dele é de: 

a) 12 kg               b) 16 kg             c) 24 kg             d) 36 kg             e) 75 kg 

Solução: 5 gotas para cada 2 kg, ou seja, para 1 kg são necessárias 

= 2,5 gotas. 

Portanto, 30 gotas significa que a massa corporal da criança é 

= 12 kg.  

Sejam alguns exemplos com três grandezas. 

4. Três agricultores colhem 1.800 pés de alface em 5 horas. Se todos  trabalham da 

mesma forma quantos pés de alface serão colhidos em 6 horas por 2 agricultores? 

3248450652302,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Solução: Observe que a quantidade de pés de alface é diretamente proporcional ao 

número de agricultores e também ao número de horas trabalhadas. Portanto: 

3 agricultores______5 horas_______1.800 pés de alface 

1 agricultor________5 horas______ 

 = 600 pés de alface 

1 agricultor________1 hora_______ 

 = 120 pés de alface 

Agora  que  sabemos  quanto  um  agricultor  colhe  em  uma  hora 

podemos deduzir que: 

2 agricultores______1 hora______120 x 2 = 240 pés de alface  

Finalmente, 

2 agricultores______6 horas______240 x 6 = 1.440 pés de alface  

Se dividimos o 
número de 
agricultores por 3 a 
quantidade de pés 
de alface também 
fica dividia por 3. 

Se dividimos o 
número de horas 
trabalhadas por 5 a 
quantidade de pés 
de alface também 
fica dividia por 5. 

Se multiplicamos o 
número de 
agricultores por 2 a 
quantidade colhida 
também fica 
multiplicada por 2. 

Se multiplicamos o 
número de horas 
por 6 a quantidade 
de pés de alface 
também fica 
multiplicada por 6. 

5. Três artesãos confeccionam 120 pulseiras em 8 dias. Conservadas as condições 

de trabalho quantos dias são necessários para que 6 artesãos façam 90 pulseiras? 

Solução: Organizando os dados do problema temos: 

3 artesãos________120 pulseiras _______8 dias 

1 artesão________

 = 40 pulseiras _______8 dias 

1 artesão_________

 = 5 pulseiras ________1 dia 

Se dividimos o 
número de artesãos 
por 3 mas 
mantivermos 
inalterado a 
quantidade de dias 
ele só conseguirá  
 = 40 

fabricar  

120

3

pulseiras. 

Logo, em 1 dia este 
 = 5 

artesão faz 

40

8

pulseiras. 

1.800360051203408 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, 

6 artesãos_______5 x 6 = 30 pulseiras__________1 dia 

Portanto,  

6 artesãos ________30 x 3 = 90 pulseiras_______1 x 3 = 3 dias 

33 

6 artesãos fazem o 
sêxtuplo, isto é,      
6 x 5 = 30 pulseiras 
em por dia. 

Para fazer o triplo 
de pulseiras eles 
levarão o triplo do 
tempo, ou seja,        
3 x 1 = 3 dias. 

6. Uma olaria produz 2800 tijolos em 10 dias trabalhando 4 horas por dia. Quantos 

tijolos esta olaria produzirá em 15 dias trabalhando 6 horas por dia? 

Solução: Organizando os dados do problema temos: 

2.800__________________10 dias ________4horas/dia 

Portanto, em 1 dia temos: 

= 280 tijolos________1 dia_________4horas/dia 

Trabalhando 1 hora/ dia temos: 

= 70 tijolos___________1 dia_________1 hora/dia 

Assim, em 15 dias: 

15 X 70 = 1.050 tijolos_____15 dias_________1 hora/dia 

Finalmente, 

1.050  X 6 = 6.300 tijolos____15 dias_______6 horas por dia 

Pensando  um  pouco  mais,  veremos  uma  forma  diferente  das  grandezas  se 

relacionarem. Considere o exemplo que segue. 

Se 18 homens fazem um trabalho em 30 dias então 9 homens levarão 60 dias, nas 

mesmas  condições  de  trabalho.  Neste  caso  quando  dividimos  por  2  o  número  de 

homens o número de horas duplicou, certo? 

2.800102804 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Se fossem 6 homens (a terça parte de 18) o tempo seria o triplo, ou seja, 90 dias. 

Mas,  36  homens  (18  x  2)  levam 

  =  15  dias.  O  dobro  do  número  de  homens 

consegue fazer o trabalho na metade do tempo. 

Agora,  quando  multiplicamos  uma  grandeza  por  um  número  a  outra  fica 

dividida por esse número e quando dividimos uma grandeza por um número a outra 

fica  multiplicada  por  esse  número.  Nesses  casos  as  grandezas  são  chamadas  de 

inversamente  proporcionais.  Podemos  misturar  os  dois  tipos  de  proporcionalidade 

no  mesmo  problema.  Tradicionalmente  esse  tipo  de  problema  é  conhecido  como 

“Regra  de  três”,  Se  envolvem  duas  grandezas  é  regra  de  três  simples  e  quando 

relacionam mais são regras de três compostas. Vejamos nos exemplos que seguem 

como isso acontece. 

7. Se 5 pessoas consomem 40 litros de água em 4 dias, e o consumo das pessoas é 

o mesmo em quantos dias 3 pessoas consumirão 24 litros de água? 

Solução: Organizando os dados do problema temos: 

5 pessoas_______40 litros______4 dias 

Uma pessoa apenas 
levará 5 vezes o 
tempo que as 4 
levariam para beber 
toda a água, ou seja, 
5x4=20 dias 

1 pessoa _______40 litros _____20 dias 

1 pessoa _______1 litro________1

2⁄ dia 

1 pessoa _______ 24 litros_____12 dias 

3 pessoas________24 litros_____4 dias 

2⁄  

40⁄  do 

 Esta pessoa bebe 1 
litro em 1
tempo, isto é, 
40⁄ ) × 20 = 1
(1
dia 
para a beber 24 
litros ela levará 24 ×
(1
2⁄ ) = 12 dias. 
3 pessoas beberão 
esta quantidade em 
1
3⁄  do tempo, que é 
(1
3⁄ ) × 12 = 4dias. 

Veremos mais a frente que esse método é chamado de redução 

à  unidade  e  permite  uma  análise  detalhada  do  que  está  acontecendo.  No  entanto, 

ao  entendermos  esse  processo  na  sua  essência,  poderemos  resolver  esses 

302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

problemas  de  forma  mais  compacta,  tornando  esse  processo  vantajoso.  Vejamos 

mais dois exemplos para fixarmos os conceitos até aqui apresentados. 

8. Um forno tem sua produção de alumínio fundido de acordo com a Tabela 1. 

   Tabela 1: Informações do problema 

Tempo (minutos) 

Produção (kg) 

3 

6 

9 

12 

50 

100 

150 

200 

   Fonte: elaborada pelo autor, julho de 2016. 

Observe  que  de  acordo  com  a  Tabela  1,  uma  grandeza  varia  em  função  da  outra. 

Essas grandezas são variáveis dependentes. Observe que: 

Quando duplicamos o tempo, a produção também duplica. 

 3 min → 50 kg 

 6 min →100 kg 

Quando triplicamos o tempo, a produção também triplica. 

 3 min → 100 kg 

 9 min →150 kg 

Como vimos acima as variáveis dependentes são diretamente proporcionais. Repare 

o que está acontecendo. 

3

9

=

50

150

=

   e   6
1
12
3

=

100

200

=

1
 . 
2

Com  isso,  podemos  escrever  que,  se  os  números  a,  b  e  c  são  diretamente 

proporcionais a x, y e z, então: 

k =

𝑎

𝑥

=

b

𝑦

=

 . 

c

𝑧

Assim, os números 4, 12 e 10 são, nesta ordem, diretamente proporcionais a 6, 18 e 

15, pois     

 
 
 
 
36 

4

6

=

12

18

=

10

15

=

2
 . 
3

9.  Um  homem  andando  de  patins  faz  um  treino  para  uma  competição  de  "1000 

metros  contra  o  relógio",  mantendo  em  cada  volta  uma  velocidade  constante  e 

obtendo, assim, um tempo correspondente, conforme a Tabela 2. 

   Tabela 2: Informações do problema 

Velocidade (m/s) 

Tempo (s) 

4 

5 

8 

16 

20 

250 

200 

125 

62,5 

50 

   Fonte: elaborado pelo autor, julho de 2016. 

Observe  que  uma  grandeza  varia  de  acordo  com  a  outra.  Essas  grandezas  são 

também, como no exemplo anterior, variáveis dependentes. Porém, observe que: 

Quando duplicamos a velocidade, o tempo fica reduzido à metade. 

 4 m/s    250 s 

 8 m/s    125 s 

Quando quadriplicamos a velocidade, o tempo fica reduzido à quarta parte. 

 4 m/s    250 s 

16 m/s    62,5 s 

Como vimos acima, as variáveis dependentes são inversamente proporcionais. 

8

20

=

2

5

  e  125
50

=

5
 . 
2

Com isso podemos escrever: se os números a, b e c são inversamente proporcionais 

a x, y e z, então:  

k =

𝑎
1
𝑥

=

b
1
𝑦

=

c
1
𝑧

= 𝑎. 𝑥 = 𝑏. 𝑦 = 𝑐. 𝑧 . 

Assim, os números 2, 5 e 4 são, nesta ordem, inversamente proporcionais a 50, 20 e 

25, pois 2.50 = 5.20 = 4.25 = 100. 

 
 
37 

Aqui  vemos  dois  conceitos  importantes  relacionados  às  grandezas.  A  primeira  é 

obtida quando dividimos duas grandezas, chamamos isso de RAZÃO, a segunda é a 

igualdade de duas ou mais razões que chamamos de PROPORÇÃO. Perceba que 

nos  2  exemplos  anteriores,  igualamos  a  proporção  a  um  número  k,  esse  valor  é 

chamado de constante de proporcionalidade e o método de redução a unidade como 

veremos a diante explicará melhor esse conceito.  

3.2   Redução à Unidade 

A  redução  à  unidade  é  um  método  poderoso  para  resolver  problemas  de 

grandezas  proporcionais,  pouquíssimo  divulgado  e  usado  no  ensino.  O  ganho  que 

se tem em pensar dessa forma é o seu poder de síntese, pois tudo o que temos que 

fazer é reduzir as informações à unidade e depois compará-la com o que queremos.  

Ao  analisarmos  brevemente  vários 

livros  didáticos  presentes  no  mercado, 

percebemos  omissão  a  esse  método  em  prol  de  um  conjunto  de  fórmulas  para  a 

resolução  de  problemas,  e  isso  se  faz  presente  de  forma  assustadora.  Para  cada 

situação  uma  fórmula  diferente,  ou  ainda,  problemas  diferentes,  mas  de  mesma 

natureza  sendo  resolvidos  por  um  glossário  de  fórmulas.  Como  pode  um  livro 

didático  não  se  basear  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais?  Podemos  citar  um 

trecho que critica este fato como veremos a seguir. 

“[...]  A  abordagem  de  conceitos,  ideias  e  métodos  sob  a  perspectiva  de 
resolução  de  Problemas  ainda  bastante  desconhecida  da  grande  maioria 
quando  é  incorporada,  aparece  como  um  item  isolado,  desenvolvido 
paralelamente  como  aplicação  da  aprendizagem,  a  partir  de  listagens  de 
problemas cuja resolução depende basicamente da escolha de técnicas ou 
formas de resolução memorizadas pelos alunos” (PCN’s, 1998) 

Aqui  mais  uma  vez  cabe  a  pergunta:  Por  que  será  que  os  alunos  não 

suportam Matemática? Precisamos cultivar tanto nos estudantes a autonomia para o 

ensino da Matemática quanto a do raciocínio. Motivá-los e mostrá-los que com uma 

simples maneira de pensar serão capazes de resolver uma infinidade de problemas 

de  Matemática.  Fazer com  que  ao  adquirirem  confiança  sejam  capazes  em  levar  o 

raciocínio  para  resolver  diversos  problemas  com  os  quais  vão  se  deparar.  Dessa 

 
 
 
 
 
 
 
38 

forma,  a  proposta  desta  dissertação  também  pode  ser  colocada  como  o  uso  da 

redução  à  unidade  proporcionando  um  novo  olhar  sobre  a  busca  na  solução  de 

problemas. 

São apresentados a seguir diversas situações problema aplicando a redução 

à unidade. 

10.  Uma  empresa  de  engenharia  asfaltou  36  km  de  uma  estrada  em  16  dias. 

Quantos  dias  seriam  necessários  para  essa  mesma  empresa  asfaltar  90  km  de 

estrada?  

Solução:  Primeiramente,  vamos nos  certificar que  existe  a  proporcionalidade entre 

as variáveis dependentes.  A partir daí vamos reduzir à unidade. Veja a Tabela 3. 

    Tabela 3: Reduzindo à unidade 

km 

36 

dias 

16 

Dividindo por 36 

Dividindo por 36 

1 

16/36 = 4/9 

Multiplicando por 90 

Multiplicando por 90 

90 

4.90/9=40 

   Fonte: Tabela do autor, fevereiro de 2016. 

Repare  que  após  obter  o  tempo  gasto  para  1  km,  encontrar  o  tempo  gasto  para 

qualquer quilometragem que o problema venha pedir se resume a um produto. 

11. Uma canavial tem a forma de um quadrado com 60 metros de lado e um lavrador 

consegue  ceifá-lo  em  4  dias.  Em  quantos  dias  o  mesmo  lavrador  ceifaria  um 

canavial com 90 metros de lado. 

Solução: Nesse problema é necessário atenção porque a relação medida do lado e 

número de dias não é uma proporcionalidade. A proporcionalidade acontece  entre a 

área da plantação  e  o  número  de  dias.  Aqui  podemos  reduzir  a  unidade mais uma 

vez, considerando a Tabela 4. Com a prática, a tendência dos alunos é abandonar a 

tabela. 

 
 
 
 
 
39 

      Tabela 4 – Reduzindo à unidade 

Área da plantação em metros 
quadrados (m2) 

60 . 60 = 3600 

Dividindo por 3600 

1 

Número de dias 

4 

Dividindo por 3600 

4/3600 = 1/900 

Multiplicando por 90 . 90 = 8100 

Multiplicando por 90 . 90 = 8100 

8100 

8100 . 1/900 = 9 

      Fonte: Tabela do autor, fevereiro de 2016. 

Repare  que  após  obtermos  o  tempo  gasto  para  1  metro  quadrado  de  plantação, 

mostrado na tabela 4, encontrar o tempo gasto para qualquer  área que o problema 

venha pedir se resume a um produto. 

Visto isso, podemos observar que a redução à unidade é um método bastante eficaz 

na  resolução  de  problemas,  principalmente  no  que  se  refere  ao  conceito  de 

proporcionalidade.  Sua  utilidade  abrange  uma  gama  de  soluções  interessantes, 

fazendo  com  que  o  aluno  treine  seu  raciocínio  de  diversas  maneiras.  Com  isso,  o 

aluno  começa  a  ganhar  novas  habilidades,  o  que  possibilita  usá-las  em  novos 

problemas, ampliando seu horizonte e aumentando a chance de sucesso diante de 

novos desafios. Podemos citar como exemplo problemas envolvendo torneiras como 

veremos a seguir. 

12. Uma torneira enche um tanque em 2 horas e uma outra torneira, em 3 horas. Se 

forem abertos simultaneamente, calcular em quanto tempo as duas torneiras juntas 

encherão o tanque.  

Solução: Em 1 hora, a primeira torneira despeja 

 da capacidade do tanque. 

Em 1 hora, a segunda torneira despeja 

 da capacidade do tanque. Em 1 hora, as 

duas juntas despejarão 

 da capacidade do tanque. Ou seja, para 

despejarem 

, para encher totalmente o tanque serão necessários   

6
6
5
6

=1 hora e 20 

minutos. 

121311325236666 
 
 
 
40 

13. Um reservatório é alimentado por duas torneiras que o enchem em 6 horas. Se a 

primeira  sozinha  o  enche  em  10  horas,  em  quanto  tempo  a  segunda,  funcionando 

só, deixará o reservatório cheio? 

Solução: Em 1 hora, as duas juntas despejarão 

 da capacidade do reservatório. 

Em 1 hora, a primeira torneira só despeja 

 da capacidade do  reservatório. Para 

achar o quanto a segunda torneira despejará em 1 hora, devemos fazer: 

.  Com  isso,  para  encher  o  tanque  todo,  ou  seja 

,  a 

torneira levará 

15
15
1
15

= 15 horas. 

Repare que nos 2 exemplos anteriores usamos a redução à unidade de uma forma 

mais prática, mais natural sem recorrer às tabelas. Podemos ainda usar a redução à 

unidade para resolver problemas de perseguiçoes, vejamos como: 

14. Um rato está a 48 metros na frente de um gato que o persegue. Enquanto o rato 

percorre 4 metros o gato percorre 7 metros. Quantos metros deverá percorrer o gato 

para alcançar o rato? 

Solução: Pela informação do problema 7 m de percurso do gato corresponde a 4m 

de percurso do rato. Fazendo a redução a unidade, temos que o gato percorrendo 1 

metro,  o  rato  percorrerá  4/7m.  Portanto,  cada  vez  que  o  gato  andar  1  metro  a 

diferença tirada entre eles será de 1 – 4/7 = 3/7m. Como a distância entre eles é de 

48 metros, o problema resume saber quantas vezes 48 contém 3/7. Logo, 48.7/3 = 

112 metros, que é a resposta do problema.  

A diversidade de aplicações da redução à unidade é muito grande. Visto que 

já resolvemos uma quantidade significativa de situações. Além disso, podemos usá-

la em nosso cotidiano de forma bem simples como é mostrado no tópico a seguir. 

161101153216103030151515 
 
 
 
 
 
 
3.3  Como  saber  que  não  estamos  sendo  enganados  usando  redução  à 

unidade? 

41 

        Figura 3 – Foto tirada de creme dental exposto para 
                        venda em supermercado no Rio de Janeiro 

        Fonte: Foto do autor, fevereiro de 2016. 

O impacto ao saber usar a redução à unidade na hora de fazer compras, por 

exemplo, é fundamental. Como saber se realmente o preço sugerido nas promoções 

é verdadeiro? O que garante que não estamos sendo enganados? Essas perguntas 

foram  feitas  a  um  senhor  de  mais  ou  menos  40  anos  que  estava  olhando  a 

promoção da Figura 3. Essa imagem estava em um mercado. Ele parou, pensou e 

me  respondeu:  “É,  parece  vantajoso”.  Aí  eu  perguntei:  Vantajoso  quanto?  Ele  se 

contorceu e me disse: dá para perceber. Falei com ele sobre o método de redução à 

unidade  e  expliquei  que  este  poderia  ser  usado  para  verificar  a  veracidade  da 

promoção  acima.  Tirei  meu  celular  do  bolso  e  cliquei  em  calculadora.    Perguntei  a 

ele quanto estava custando 90g de creme dental fora da promoção, ele me disse R$ 

2,49.  Aí  indaguei,  quanto  deveria  custar  1  grama,  imediatamente  ele  mandou  eu 

dividir por 90, conselho seguido à risca. 2,49 : 90 = 0,0276666667. Chamei atenção 

para a promoção que falava em pagar 70 gramas, o restante era grátis. Na mesma 

hora  ele  me  disse  para  multiplicar  o  resultado  obtido  anteriormente  por  70, 

(0,0276666667).(70) = 1,936666667.  Olhou para o celular e fez um cara engraçada. 

Ri e falei está vendo?  Na verdade R$ 1,93 deveria ser o preço real da promoção.   

Esse produto está custando R$ 0,14 abaixo do que a promoção está sugerindo “leve 

90  e  pague  70”.  Esse  produto  na  promoção  está  sendo  muito  vantajoso  para  nós 

consumidores.  A  alegria  presente  no  rosto  do  meu  pesquisando  ocasional  era 

notável,  me  agradeceu  e  disse  que  iria  passar  a  usar  esse  raciocínio  daquele 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

momento em diante. Uma pergunta fundamental que podemos formular aqui é: Será 

que  os  responsáveis pelo  financeiro  do  mercado  tinham  ideia  dessa  “promoção  da 

promoção”?  Isso  poderia  gerar  um  impacto  enorme  se  levado  a  muitos  outros 

produtos.  Está  claro  como  um  raciocínio  tão  simples  pode  revelar  coisas  que  até 

então estavam escondidas.  

3.4    Entendendo  a  proporcionalidade  sobre  um  outro  ponto  de  vista  (A 

essência da redução a unidade). 

No exemplo introdutório desta seção que vimos que uma menina lia 3 páginas 

de um livro por minuto. Então podíamos dizer que: 

1 minuto ______ 3 páginas 

2 minutos______6 páginas 

3 minutos______9 páginas 

4 minutos______12 páginas 

... 

Repare  que  a  proporção  entre  o  número  de  páginas  e  o  tempo  de  leitura  é 

constante: 

Isto é, 

ou  

= 3,  

número de páginas = 3 x minutos.  

Poderíamos, também, escrever 
 minutos

1

que  

número de páginas

=

3
1
 x número 
3

ou que minutos =  

de páginas. 

Podemos  nos  referir  de  maneira  geral  como:  sempre  que  duas  grandezas  A  e  B 

forem  diretamente  proporcionais  uma  delas  será  uma  constante  k  (no  exemplo 

acima foi 3) multiplicado pela outra. Escrevendo para o caso geral, obteremos A = k 

x B. Repare que o valor de k = 3 encontrado, nada mais é que o número de páginas 

3691231234númerodepáginasminutos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

lidas  pela  menina  em  um  minuto.  Isso  equivale  a  redução  a  unidade.  Quando 

achamos o valor de k está implícito a redução a unidade.   

Vejamos um outro exemplo: 

No  exemplo  de  grandezas  inversamente  proporcionais  18  homens  faziam  um 

trabalho em 30 dias, 9 homens em 60 dias, 6 homens em 90 dias, 

18 homens____30 dias 

9 homens_____60 dias 

6 homens_____90 dias 

Agora o produto entre as quantidades é constante, veja: 

18 x 30 = 9 x 60 = 6 x 90 = 540 

homens x dias = 540 

ou 

Aqui a outra forma de escrever 
é  a  expressão  praticamente 
idêntica:  dias=540 / homens 

Sempre que duas grandezas A e B forem inversamente proporcionais uma delas é 

uma  constante  dividida  pela  outra,  isto  é: 

.  Note  que  o  valor  de  k=540 

encontrado  nada  mais  é  que  o  número  de  homens  necessários  para  realizar  o 

trabalho  em  um  dia.  Novamente  a  redução  à  unidade  se  fez  presente  quando 

encontramos o valor de k. Por que isso é importante?   

A importância desse fato é reduzir os problemas de regra de três composta mista a 

problemas de regra de três simples e direta (os quais realmente são regras de três e 

não regra de quatro, cinco, ...). Podemos usar essa nova abordagem  para resolver 

problemas  facilitando  o  nosso  dia  a  dia.  Tudo  que  precisamos  fazer  é  usar  os 

conceitos  de  diretamente  e  inversamente  proporcional.  Por  exemplo,  se  uma 

grandeza G é diretamente proporcional a A e B e inversamente proporcional  a C e 

D,  então  podemos  escrever 

.  Isso  vale  para  qualquer  número  de 

grandezas. Devemos encontrar o valor de k que é a essência do método na redução 

540homensdiaskAB..ABGkCD 
 
 
 
 
 
 
44 

a unidade, substituindo todas as demais maneiras de resolver esses problemas, tais 

como:  sinais,  setinhas  e  decorebas,  pois  estas  provavelmente  serão  esquecidas. 

Vejamos algumas situações, agora utilizando a contante de proporcionalidade o k. 

15.  Se  5  pessoas  consomem  40  litros  de  água  em  4  dias.  Considerando  que  o 

consumo das pessoas é o mesmo, em quantos dias 3 pessoas consumirão 24 litros 

de água? 

Solução: A primeira coisa a fazer é verificar a proporcionalidade. Podemos mostrar 

que  o  número  de  dias  (o  que  está  sendo  solicitado)  é  diretamente  proporcional  à 

quantidade  de  água  consumida  (pois  ambas  aumentam  ou  diminuem  na  mesma 

razão) mas, é inversamente proporcional ao número de pessoas (quando uma delas 

aumenta, a outra diminui pelo mesmo fator e vice-versa). Assim podemos escrever: 

daí, podemos usar as informações conhecidas para descobrir o valor da constante k, 

 isto é, 

. 

Como k é constante, podemos descobrir o que o problema pede fazendo uma nova 

substituição na equação acima, isto é, 

. Para mostrar ao aluno 

o passo a passo de forma explicita, é só construir a Tabela 5. 

Tabela 5 – Reduzindo à unidade 

Consumo de água/pessoas 

Número de dias 

40/5 = 8 

Dividindo por 8 

1 

4 

Dividindo por 8 

4/8 = 1/2 

Multiplicando  por 24/3 = 8 

Multiplicando por 24/3 = 8 

8 

4 

            Fonte: Tabela do autor, fevereiro de 2016. 

kxáguadiaspessoaskx40451k21x242dias43 
 
 
 
 
 
45 

16. Uma máquina funcionando 10 horas por dia, durante 20 dias produz 500 objetos. 

Quantas horas por dia a máquina precisa funcionar para fabricar 400 objetos em  40 

dias? 

Solução: Primeiramente devemos verificar a proporcionalidade. O número de horas 

por  dia  é  diretamente  proporcional  ao  número  de  objetos,  mas  inversamente 

proporcional ao número de dias. Portanto, 

. 

Sendo assim, podemos calcular a constante k, 

. Isolando k temos que

. Para descobrir o que o problema pede fazemos: 

. 

17.  O  preço  de  um  cavalo  é  diretamente  proporcional  à  sua  força  e  inversamente 

proporcional  à  sua  idade.  Um  cavalo  de  2  anos  custa  R$18.000,00.  Quanto  ele 

estará valendo quando tiver 5 anos se a expectativa é que, com essa idade ele terá 

o triplo da força atual? 

Solução:  Neste, 

já  que  conhecemos  quem  é  diretamente  e 

inversamente 

proporcional à idade, podemos escrever, 

Não  conhecemos  o  valor  numérico  da  força  F,  mas  como  veremos,  isso  não  será 

relevante. Assim, 

ou 

. 

Para a idade de 5 anos e sabendo que a força será o triplo da força anterior, isto é 

3F,  teremos 

R$ 21.600,00. 

.  Podemos  cancelar  os  F’s  e  o  preço  será  de 

kxobjetoshoraspordiadiaskx50010202k52x4005horaspordia440kxforçaPreçoidade18.0002kxF36.000kF36.00035xFFPreço 
 
 
 
 
 
 
46 

 Cuidado:  No  mundo  real  temos  que  usar  a  proporcionalidade  com  atenção.  Por 

exemplo,  se  5  operários  fazem  uma  casa  em  20  dias,  então  10.000  operários 

levariam 

=  0,002  dias,  o  que  levaria  aproximadamente  3  minutos, 

contrariando o senso comum! 

Vejamos agora um caso totalmente literal envolvendo mais de 3 grandezas.  

18.  Se  x  abelhas,  trabalhando  x  horas  por  dia  durante  x  dias  produzem  x  litros  de 

mel, então calcule o número de litros de mel, produzido por y abelhas, trabalhando y 

horas por dia durante y dias. 

Solução:  Este  é  um  problema  que  os  alunos  terão  dificuldade  em  resolver  pelas 

“decorebas”  apresentadas  nos  livros  didáticos.  No  entanto  com  que  apresentamos 

até  aqui  tudo  se  passa  em  como  encontrar  o  valor  de  k.  Precisamos  verificar  as 

proporcionalidades presentes, analisando as relações entre as grandezas. O número 

de litros de mel(M) é diretamente proporcional as grandezas: número de abelhas(A), 

horas  por  dia(H)  e  dias(D).  Assim,  podemos  escrever  M  =  k  .  (A  .  H  .  D).  Pelas 

informações  do  problema  segue  que  x  =  k  .  x3.  Portanto,  k  =  1/x2
.

  Substituindo  na 

equação acima o valor k e colocando os outros valos do problema temos,  

que é a resposta do problema.  

3.5   Funções, proporcionalidade e gráficos. 

As  relações  mencionadas  até  aqui  podem  ser  representados  graficamente. 

Entender esses mecanismos por meios de gráficos é mais uma ferramenta poderosa 

que auxilia na resolução de problemas. Do Gráfico 1, por semelhança de triângulos, 

que é uma proporcionalidade, tiramos as relações. 

2010.00032yMx1212...yykxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Gráfico 1 – Grandezas diretamente proporcionais 

y 

  
0  

y1  
. 
x1  

y2  

. 
x2  

x  

Fonte:  LIMA,  E.  L.; CARVALHO, P.  C.;  MORGADO,  A.C.  Temas  e  problemas  elementares.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2005.193 p. 

Repare  que essas  igualdades  definem  grandezas  diretamente proporcionais. 

Isso quer dizer, y = kx (k  R*) que representa uma função linear. Cada ponto (x, y) 

é  um  ponto  da  reta  que  passa  pela  origem.  Aqui  o  número  k  (fator  de 

proporcionalidade) representa o coeficiente angular da reta ou a taxa de variação da 

função.  Podemos  indagar,  onde  está  a  redução  `a  unidade  no  Gráfico  2?  

Analisando  novamente  o  Gráfico  2,  observamos  que  o  acréscimo  de  uma  unidade 

no eixo x implica no acréscimo de k unidades no eixo y, o que representa a redução 

à  unidade.  Isso  nos  leva  ao  exercício  (1)  em  que  a  menina  lia  três  páginas  por 

minuto podendo ser escrito como y = 3x, cuja representação gráfica está acima, para 

k= 3 

Gráfico 2 –  A essência da redução à unidade 

Y  

 Q 

1  

k  

P  

x  

x + 1  

X  

Fonte: LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C.; MORGADO, A.C. Temas e problemas elementares. Rio de     
Janeiro: SBM, 2005.193 p. 

Portanto, o que será que significa a situação a seguir mostrada pelo Gráfico 3? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
48 

Gráfico 3 – Grandezas que são proporcionais a outras 

Y  

b3 

b2 

b1 

P3  

P2  

k  

1  

P1 

  

a1  

a2   a3  

X   

Fonte: LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C.; MORGADO, A.C. Temas e problemas elementares. Rio de 
Janeiro: SBM, 2005.193 p. 

A  situação  descrita  no  Gráfico  3  nos  informa  que  os  números  (b1,b2,b3)  são 

proporcionais  aos  números  (a1,a2,a3).  Como  o  nosso  foco  é  a  resolução  de 

problemas, vejamos como isso nos ajuda a entender o próximo problema. 

19. Desejando dividir R$ 117,00 entre os artilheiros de um time de futebol de salão, 

um técnico definiu que a mesma fosse diretamente proporcional ao número de gols. 

Sabendo-se  que  os  artilheiros  fizeram  2,  3,  e  4  gols,  respectivamente,  calcular  a 

parte que recebeu cada um.  

Solução:  Chamando  x,  y  e  z  a  parte  de  cada  um,  podemos  escrever: 

Daí, x = 2k, y = 3k e z = 4k.  

Como x + y + z = 117, substituindo temos: 

2k + 3k + 4k = 117 

9k = 117 

k = 13. Logo, x = 26,00; y = 39,00 e z = 52,00. 

Vamos analisar esse resultado, aliás é uma das técnicas de Polya, entender a 

resposta na sua completude. Observem que para cada gol a mais, o valor acrescido 

foi de 13 reais (nossa redução a unidade), realmente sem entender esse método fica 

muito difícil entender a essência dos valores encontrados. 

234xyzk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Existe um outro gráfico que também explicita a proporcionalidade. Agora é a 

respeito  de  grandezas  inversamente  proporcionais,  ou  seja,  x  .  y  =  k.  Para  isso, 

considere o Gráfico 4, que tem a forma de uma hipérbole. 

49 

Gráfico 4 – Grandezas inversamente proporcionais 

Y 

P  

x 

X  

Fonte: LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C.; MORGADO, A.C. Temas e problemas elementares. Rio de 
Janeiro: SBM, 2005.193 p. 

Apesar  de  não  podermos  aprofundar  as  principais  relações  dessa  curva  

neste momento, isso não impede de mostrarmos aos alunos a sua forma. 

Podemos formalizar com um pouco mais de rigor, isso que acabamos de ver. 

Existe  um 

teorema  muito 

importante  chamado  Teorema 

fundamental  da 

proporcionalidade que pode ser enunciado da seguinte maneira: Se f: R+→R+   é uma 

função  crescente  tal  que  f(n.x)  =  n  .  f(x),  para  todo  x̬   ϵ  R+  e  todo  n  ϵ  N,  então        

f(c.x)  =  c  .  f(x)  para  quaisquer  x  e  c  em  R+.  A  demonstração  será  colocada  no 

apêndice 1.  Muitos resultados que usamos nas linhas acima podem ser demostrado 

imediatamente a partir desse teorema. 

a)   Se f: R+→R+  é uma proporcionalidade, então tem-se para todo x positivo, 

f(x) = k . x, onde k=f(1). 

A  demonstração  é  praticamente  imediata.  Pelo  teorema  fundamental  da 

proporcionalidade, para quaisquer x̬ , c  ϵ R+ vale f(x. c)=x. f(c)= f(c).x. Em 

particular,  tomando  c=1,  obtemos f(x) =  k.  x,  onde  k  =  f(1), o  que mostra 

novamente o k, constante de proporcionalidade como redução a unidade.  

b)  Grandeza  proporcional  a  várias  outras:  Imagine  que  a  grandeza  g  se 

relaciona com as grandezas p, q, r, s, t de tal modo que g=f(p, q, r, s, t), 

onde g é diretamente proporcional a p e q e inversamente proporcional a r, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

s e t. Tomando k = f(1, 1, 1, 1, 1), redução a unidade, podemos escrever: 

g=f(p, q, r, s, t) = 

.  

De fato, pelo teorema fundamental da proporcionalidade temos, 

g=f(p, q, r, s, t)= f(p.1, q, r, s, t)= p. f(1, q, r, s, t)= p. q. f(1, 1, r, s, t) = 

f(1,  1,  1,  s,  t)= 

.  f(1,  1,  1,  1,  t)  = 

.  f(1,  1,  1,  1,  1)  =  𝑃.𝑞
𝑟,𝑠,𝑡

. 𝑘 =

𝑘.

𝑃.𝑞

𝑟,𝑠,𝑡

, como queríamos demonstrar. 

Com  o  teorema  da  proporcionalidade  e  a  redução  à  unidade  é  possível  explicar 

muitos  resultados  importantes  na  Matemática.  Agora  vamos  aplicar  esse  resultado 

na geometria. 

3.6   Proporcionalidade e a Geometria 

A  proporcionalidade  está  presente  em  grande  parte  do  que  fazemos  em 

geometria,  principalmente  no  que  se  refere  a  figuras  semelhantes  e  as  proporções 

que  existem  entre  elas. 

Infelizmente,  muitas  vezes  ensinamos  somente  a 

semelhança  de 

triângulos,  deixando  para 

trás 

todo  resto.  Uma  gama  de 

conhecimentos que poderiam ser apontados aos alunos é descartado sem o menor 

motivo, fato esse explicitado no livro Medida e Forma de Geometria do Lima (2004). 

Prejuízo  na  aprendizagem  de  inúmeros  conceitos  posteriores  na  Matemática,  além 

de  afetar  as  ciências  naturais  e  sociais,  que  necessitam  de  conceitos  tais  como: 

ampliação, redução, escala, projeção, variações de áreas e volumes. Apresentamos 

a  seguir  uma  série  de  exemplos  para  sanar  esse  impacto,  além  de  ressaltar  mais 

uma  vez  a  importância  da  redução  a  unidade  nesse  processo.  Iniciamos  com  o 

conceito de semelhança. 

O  que  é  semelhança?  “A  noção  de  semelhança  corresponde  a  uma  ideia 

natural de mudança de escala, isto é, ampliação ou redução de uma figura alterando 

seu tamanho sem modificar suas proporções” LIMA (2004). Encontramos em nosso 

cotidiano, muitos casos de semelhança que podem ser exemplificados pela Figura 4. 

.pqkrstpqr.pqrs..pqrst 
 
 
 
 
 
 
       Figura 4 – Figuras semelhantes: (a) vasos, (b) garrafas, (c) bolas e (d) mapas 

(a) 

(b) 

51 

(c) 

(d) 

       Fonte: http://www.tudodesenhos.com/uploads/images/12860. 

Mas, como saber se duas figuras são realmente semelhantes? 

Definição:  sejam  F e F’  figuras, do plano  ou  do  espaço,  e  k  um número  real 

positivo.  Diz-se  que  F  e  F’  são  semelhantes,  com  razão  de  semelhança  k,  quando 

existe uma correspondência biunívoca f: F→F’, entre os pontos de F e os pontos de 

F’, com a seguinte propriedade: 

Se  X  e  Y  são  pontos  quaisquer  de  F  e  X’  =f(X),  Y’=f(Y)  são  seus  correspondentes 

em F’, então X’Y’=k. XY.  

Podemos dizer que k é a razão de proporcionalidade entre F e F’, ou seja, é o valor 

obtido pela redução a unidade e X,  X’,  Y e  Y’ são homólogos. Vejamos o que isso 

quer  dizer.  Considere  os  dois  mapas  da  Figura  5:  o  quem  vem  a  ser  essa 

correspondência biunívoca? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 5 – Mapas semelhantes 

X 

X’ 

Y 

Y’ 

Fonte:https://4.bp.blogspot.com/_Q0VHXorLofw/TPyHFobAyDI/AAAAAAAACsM/0zmIYFxkL88  /s1600    
/mapa+do+Brasil.jpg. 

Considerando um ponto X no estado do Amazonas, por exemplo, no mapa da 

esquerda,  Figura  7,  existe  um  único ponto X’ no  estado do  amazonas  na figura  da 

direita  correspondente  a  X.  Da  mesma  forma  se  tomarmos  um  ponto  Y  em  São 

Paulo,  por  exemplo,  na  figura  da  esquerda,  existe  um  único  ponto  Y’  na  figura  da 

direita que é correspondente a Y.  

Supondo que XY=8 e X’Y’=4, a razão entre estas medidas é, 

, 

portanto,  essas  figuras  serão  semelhantes  se  ao  considerarmos  quaisquer  outros 

dois segmentos correspondentes nas figuras, AB e A’B’, a razão entre eles também 

deverá ser 2, ou seja, 

1, (redução à unidade). 

Podemos 

levantar  a  seguinte  questão,  Quando  dois 

triângulos  são 

semelhantes? 

Dois 

triângulos  são  semelhantes  quando  é  possível  estabelecer  uma 

correspondência  entre  seus  vértices  de  modo  que  os  ângulos  correspondentes 

sejam dois a dois congruentes e os lados homólogos proporcionais.  

____________________ 
1quando k é igual a 1, as figuras são congruentes ou isométricas. 

82''4XYXY2''''XYABkXYAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
53 

De fato, essa é a definição de triângulos semelhantes, e impõe duas condições para 

existência dessa semelhança: 

  ângulos correspondentes dois a dois congruentes; 

  lados homólogos proporcionais. 

Entretanto, 

se  uma  dessas 

condições  ocorre,  então  a  outra 

“automaticamente” também se verifica. Considerando a figura 6, podemos notar que 

os  triângulos  que  tem  como  um  dos  vértices  B,  C  e  D  são  semelhantes  com  o 

triângulo  que  tem  como  um  dos  Vértices  o  A,  pois 

,  lados 

homólogos proporcionais! Portanto, obrigatoriamente os ângulos são iguais! 

           Repare que podemos olhar esse k como a tangente de um ângulo agudo de 

todos  aqueles  triângulos  semelhantes,  ou  seja,  a  tangente  pode  ser  considerada 

como uma constante de proporcionalidade e que está implícito a redução à unidade. 

O mesmo pode ser aplicado para as razões seno e cosseno. 

 A  constante  de  proporcionalidade  k,  está  presente  em  grande  parte  do  que 

fazemos  em  geometria  quando  trabalhamos  com  figuras  semelhantes.  Um  bom 

entendimento dessa constante de proporcionalidade nos permite resolver problemas 

de forma mais rápida como veremos a seguir. 

         Figura 6 – Triângulos semelhantes 

D 

6 m 

C 

4 m 

B 

A 

1 m 

2 m 

2 m 

4 m 

8 m 

12 m 

Fonte: DANTE, L. A. Matemática: Contexto e Aplicações. Rio de janeiro: Ática, 2011, 475 p. 

124624812k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

20.  O  triângulo  escaleno  de  lados  medindo  7  cm,  8  cm  e  9  cm  é  semelhante  ao 

triângulo, também escaleno, de lados com medidas 14 cm, 16 cm e x cm. Determine 

x.  

Solução: Pela semelhança de triângulos temos, 

, onde k ( redução 

à  unidade)  é  a  razão  de  semelhança  entre  os  dois  triângulos.  Isso  quer  dizer  que 

cada  lado  de um  triângulo  é  o  dobro  do  outro.  O  que  permite  calcular o  valor de  x 

Portanto,  x=9.2=18  cm.  A  congruência  entre  os  ângulos  correspondentes  está 

implícita,  embora  nem  conheçamos  os  seus  valores.  Além  disso,  o  k  ajuda  a 

entender relações entre perímetros, áreas e volumes de figuras semelhantes. 

Considere que os hexágono semelhantes H1 e H2, Figura 7. 

         Figura 7 – Hexágonos semelhantes 

          Fonte: Apostila do Colégio QI, elaborada pelo autor. 

Nessas condições: 

a)  Qual é a razão de semelhança entre H1 e H2?  

A razão de semelhança 

b)  Qual é a razão de semelhança entre os perímetros de H1 e H2? 

O que nos mostra que a razão de semelhança continua a mesma. Esse resultado 

pode ser estendido para quaisquer que sejam dois polígonos semelhantes. Vejamos 

o que acontece com as áreas e os volumes. 

Vamos supor que precisamos medir uma região R do plano, para isso devemos 

compará-la  com  outra  chamada  unidade  de  área.  Isso  quer  dizer  quantas  vezes  a 

região R contém a nossa unidade de área. Convencionamos tomar como unidade de 

1416278k204153k2020202020206.2041515151515156.153k 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
55 

área  um  quadrado  de  lado  unitário,  ou  seja,  de  lado  1.  O  resultado  dessa 

comparação é a grandeza área. Como exemplo, para medir a área do retângulo da 

Figura  8  em  centímetros  quadrados,  precisamos  saber  quantas  vezes  esse 

retângulo  contém  o  quadrado  unitário  de  1  cm  de  lado,  ou  seja,  nossa  redução  a 

unidade.  

  Figura 8 – Cálculo da área do retângulo 

  Fonte: pt.wikipedia.org/wiki/área (adaptado). 

Neste  caso,  o  retângulo  da  Figura  10  possui  24  cm2.  Mas,  nem  sempre  as 

coisas  são  tão  simples  assim,  pois  o  retângulo  pode  ter  lados  que  não  sejam 

inteiros, dificultando o cálculo. 

Como  resolver  esse  caso?  Vamos  usar  a  redução  à  unidade  e  o  teorema 

fundamental da proporcionalidade.  

Seja  A(a,  b)  a  área  de  um  retângulo  de  dimensões  a  e  b.  O  teorema  da 

proporcionalidade assegura que: A(c. a, b)= c. A(a, b) e A(a, d. b)= d. A(a, b),  pois 

sua área é diretamente proporcional as suas dimensões. Assim, podemos escrever:  

A(a, b)=A(a.1,b)=a. A(1,b)=a. A(1,b.1)=ab. A(1,1), onde A(1,1) é a área do quadrado 

unitário, portanto é igual a 1. Logo, A (a, b) = a . b.  

Desta  forma,  podemos  provar  a  área  de  inúmeros  polígonos  tais  como 

paralelogramo,  triângulo,  losango,  trapézio,  etc...,  pois  dependem  da  área  do 

retângulo. 

Já  vimos  que  a  razão  entre  os  perímetros  de  dois  polígonos  semelhantes  é 

igual a razão de semelhança entre eles, mas o que será que acontece com a razão 

entre as áreas? 

Vamos  considerar  um  caso  particular  e  generalizar  o  resultado  posterior. 

Considere  um  retângulo  de  dimensões  a=3  e  b=5,  portanto  sua  área  vale  a. 

b=3.5=15  unidades  de  área.  Vamos  construir  um  outro  retângulo  semelhante  ao 

primeiro de modo que suas dimensões sejam o dobro do anterior, ou seja constante 

 
 
  
 
   
 
56 

de proporcionalidade k=2, com isso, a’=6 e b’=10, portanto sua área vale, a’ . b’= 6 . 

10  =  60  unidades  de  área.  Logo,  a  razão  entre  as  áreas  é  dada  por

, que é o quadrado da razão de semelhança. Generalizando 

o resultado, consideraremos dois retângulos semelhantes, A1 e A2 de dimensões a, 

b, a’ e b’, respectivamente, com constante de proporcionalidade k. Com isso, a’ = k. 

a  e  b’  =  k  .  b.  Daí, 

,  como  queríamos  demonstrar.  Portanto,  a 

razão  entre  as  áreas  de  duas  figuras  semelhantes  é  o  quadrado  da  razão  de 

semelhança, que pode ser entendido para quaisquer figuras planas semelhantes.  

Agora vamos medir uma região R do espaço e para isso devemos compará-la 

com outra, que representa a unidade de “volume”. O que quer dizer quantas vezes a 

região R contém a nossa unidade de volume. Convencionamos tomar como unidade 

de volume um cubo de aresta unitário, ou seja, 1. O resultado dessa comparação é a 

grandeza  chamada  de  volume,  que  mede  a  quantidade  de  espaço  ocupado  por 

alguma  coisa.  Por  exemplo,  para  medir  o  volume  do  paralelepípedo  abaixo  em 

unidades  de  volume,  precisamos  saber  quantas  vezes  o  paralelepípedo  contém  o 

cubo unitário de aresta 1, destacado na Figura 9, ou seja, a redução à unidade.  

 Figura 9 – Cálculo do volume do paralelepípedo 

      Fonte: Figura feita pelo autor, abril 2016. 

Neste  caso,  o  paralelepípedo  da  Figura  9  possui  24  unidades  de  volume. 

Porém,  as  coisas  não  são  tão  simples  assim,  pois o  paralelepípedo  pode  ter lados 

que não sejam inteiros, dificultando o cálculo. Assim como fizemos com o retângulo, 

vamos  fazer  com  o  paralelepípedo,  assim  usaremos  a  redução  à  unidade  e  o 

teorema fundamental da proporcionalidade unido os para justificar o  volume de um 

paralelepípedo qualquer de arestas a, b e c. 

22''6042.15abkab2''...abkakbkabab 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Seja V(a, b, c) o volume de um paralelepípedo dimensões a, b, e c. Como o 

teorema da proporcionalidade assegura que: V(k. a, b, c)= V(a, k. b, c) = V(a, b, k. 

c)=  k.  V(a,  b,  c),  pois,  seu  volume  é  diretamente  proporcional  às  suas  dimensões. 

Desta forma, podemos escrever que: 

V(a,  b,  c)  =  V(a.1,b,c)  =  a.  V(1,b,c)  =  a.  A(1,b.1)=ab.  V(1,1,c.1)  =  a.b.c. 

V(1,1,1),  onde  V(1,1,1)  =  1  é  o  volume  do  cubo  unitário,    e  representa    a 

redução  à  unidade,    portanto,  V(1,1,1)  =  1.  Logo,  V  (a,  b,  c)  =  a  .  b  .  c  é  o 

volume do paralelepípedo para quaisquer que sejam as dimensões.  

Com  isso,  podemos  determinar  o  volume  de  inúmeros  sólidos  junto  com  o 

princípio  de  Cavalieri,  tais  como  prismas,  cilindro,  pirâmide,  cone,  etc...,  pois 

dependem do volume do paralelepípedo, num efeito cascata.  

Já  vimos  que  a  razão  entre  as  áreas  de  duas  figuras  semelhantes  é  o 

quadrado da razão de semelhança, mas o que será que acontece com a razão entre 

os seus volumes?  

A partir de um caso particular iremos generalizar o resultado.  

Considere  um  paralelepípedo  P  de  dimensões  a=3,  b=5  e  c=2,  portanto  seu 

volume  vale  Vp=  a.  b.  c=3.5.2=30  unidades  de  volume.  Vamos  construir  um  outro 

paralelepípedo  P’,  semelhante  ao  primeiro,  de  modo  que  suas  dimensões  sejam  o 

triplo do anterior, ou seja, a constante de proporcionalidade das dimensões de P’ em 

relação  a  P  é  k=3,  assim  a’=9,    b’=15  e  c’=6,  portanto,  seu  volume  vale,  a’.b’. 
c’=9.15.6=810  unidades  de  volume.  A  razão  entre  os  volumes  será  𝑉𝑝′
=
𝑉𝑝

, que é o cubo da razão de semelhança.  

O  resultado  anterior  pode  ser  generalizado.  Sejam  dois  paralelepípedos 

semelhantes,  P1  e  P2  de  dimensões  a,  b,  c  a’,  b’,  c’  com  constante  de 

proporcionalidade k. As dimensões de P2 podem ser escritas como: a’=k.a e b’=k.b e 

c’=k.c.  Assim, 

,  o  que  demonstra  e  generaliza  o  resultado 

anterior.  

33''.'810273..30abckabc3''.'......abckakbkckabcabc 
 
 
58 

           Portanto, a razão entre os volumes de duas figuras semelhantes é o cubo da 

razão  de  semelhança.  Este  resultado  pode  ser  estendido  para  quaisquer  sólidos 

semelhantes. 

Vemos novamente aqui que a redução à unidade, aparece de forma concisa 

para justificar e demonstrar muitos resultados. Vamos supor que desejamos medir o 

volume  de  um  sólido  irregular  como,  por  exemplo,  um  pote  de  açúcar,  como  o 

apresentado na Figura 10. 

  Figura 10 – Pote vazio de açúcar 

Fonte: Foto tirada pelo próprio autor, fevereiro de 2016. 

Para  isso,  vamos  considerar  a  redução  a  unidade,  representada  por  um 

cubinho de açúcar, Figura 11.   

Figura 11 – Foto do cubo unitário de açúcar 

Fonte: Foto tirada pelo próprio autor, fevereiro de 2016. 

Podemos considerar que o volume do pote é dado pelo número de vezes que 

contém esse cubo unitário, Figura 12. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura12– Cubos unitários dentro do pote de açúcar 

59 

Fonte: Foto tirada pelo próprio autor, fevereiro de 2016. 

          Evidentemente que existem espaços vazios no pote e o número de cubinhos 

considerados representa um valor aproximado do volume final. No entanto, podemos 

deduzir  a  unidade  de  medida,  o  que  implicaria  em  podermos  introduzir  um  maior 

número de cubinhos dentro do pote, reduzindo os espaços vizinhos. Este processo 

nos  forneceria  um  volume  também  aproximado,  porém  mais  próximo  do  valor 

esperado.  Este  processo,  chamado  de método  da  exaustão  pode ser realizado  até 

que o volume seja o desejado.  

3.7    Proporcionalidade  e  redução  à  unidade  em  diversas  situações  e 

aplicações. 

Nesta  seção  vamos  usar  o  método  de  redução  a  unidade  para  mostrar  as 

propriedades dos sinais para o produto. Em geral, estas regras são apresentadas e 

utilizadas  sem  nenhuma  justificativa  durante  toda  a  vida  escolar  de  um  aluno,  e 

introduzida,  para  poucos,  no  curso  de  álgebra  da  graduação.  Esta  seção  tem  por 

objetivo  impactar  os  educadores  com  a  pretensão  de  levar  a  utilização  das 

justificativas  das  propriedades  dos  sinais  do  produto  em  suas  práticas  a  fim  de 

melhorar o processo de ensino-aprendizagem da Matemática. É muito frequente os 

alunos fazerem os seguintes questionamentos: 

  Professor, por que menos com menos dá mais? Ou por que mais com menos dá 

menos? Sempre que possível, não se deve responder aos nossos alunos porque 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

é a “regrinha”.  Sem fazer uso do grande rigor da matemática, é possível explicar 

as razões por essas propriedades. 

Para  mostrar  os  4  casos  seguintes,  vamos  utilizar  um  sistema  de  eixos 

coordenados  orientados  na  forma  convencional,  Gráfico  5.  Vamos  considerar 

também um segmento unitário 

 no sentido positivo do eixo x. Além disso, ON1  

eixo x, representa (em módulo e em sinal) o primeiro número a ser multiplicado. 

ON2    eixo  y,  representa  (em  módulo  e  em  sinal)  o  segundo  número  a  ser 

multiplicado.  

Caso 1: Positivo vezes positivo é igual a positivo 

Gráfico 5 – Mais vezes mais 

y 

N 

N2 

 
O 

u 

N1 

x 

Fonte: Sholte, A.P. LINDQUIST, M. M. Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual 1996. 
308 p. 

a)  Primeiramente, vamos colocar o segmento 

 de tamanho unitário. 

b)  Em  seguida,  vamos  colocar  os  números  N1  e  N2,  quantidades  a  serem 

1 

multiplicadas, no sistema. 

c)  Traçamos  o  segmento  N2u.  Agora,  vamos  traçar  um  segmento  paralelo  a  N2u, 

passando por N1, que chamamos de NN1. 

Por  construção,  os  triângulos  formados  são  semelhantes,  ou  seja,  ON2u   

ON1N. Daí, 

OuOu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Valor do produto  

. 

 (+)  =   (+)    x   (+) 

1 

Produto de duas quantidades 
a serem multiplicadas 

Logo,  
. 
             (positivo)       (positivo)           (positivo) 

Caso 2: Negativo vezes negativo é igual a positivo 

Gráfico 6 – Menos vezes menos 

y 

N 

N1 

 
O 

N2 

+ 

u 

x 

Fonte: Sholte, A.P. LINDQUIST, M. M. Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual 1996. 
308 p. 

a)  O processo de construção do Gráfico 6 é análogo ao anterior. 

b)  Com  isso,  os  triângulos  formados  são  semelhantes,  ou  seja,  ONN1    OuN2. 

Daí, 

Valor do produto  

  (+)   =   (-)   X   (-) 

. 

1 

Produto de duas quantidades a 
serem multiplicadas 

Logo,   
. 
              (negativo)      (negativo)        (positivo) 

Caso 3: Positivo vezes negativo é igual a negativo 

12ONONxON12ONONxON1122ONONONONxONONOu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Gráfico 7 – Mais vezes menos 

+ 

u 

N1 

x 

y 

 

O 

N2 

N 

Fonte: Sholte, A.P. LINDQUIST, M. M. Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual 1996. 
308 p. 

a)  O processo de construção do Gráfico 7 é análogo ao caso 1. 

b)  Com  isso,  os  triângulos  formados  são  semelhantes,  ou  seja,  ONN1    OuN2. 

Daí,  

Valor do produto  

. 

  (-)   =   (+)   X   (-) 

1 

Produto de duas quantidades a 
serem multiplicadas 

Logo,   
. 
               (positivo)      (negativo)        (negativo) 

Caso 4: Negativo vezes positivo é igual a negativo 

Gráfico 8 – Menos vezes mais 

+ 

N1 

y 

N2 

 
O 

N 

u 

x 

Fonte: Sholte, A.P. LINDQUIST, M. M. Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual 1996. 
308 p. 

1122ONONONONxONONOu12ONONxON 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  O processo de construção do Gráfico 8 é análogo ao caso 1. 

b)  Com  isso,  os  triângulos  formados  são  semelhantes,  ou  seja,  ONN1    OuN2. 

Daí,  

63 

Valor do produto  

. 

  (-)   =  (-)    X   (+) 

1 

Produto de duas quantidades a 
serem multiplicadas 

Logo,   
. 
               (negativo)      (positivo)        (negativo) 

            Outra aplicação da redução à unidade pode ajudar a entender o teorema de 

Pitágoras  e  sua  interpretação  geométrica.  A  Figura  13  é  auto  explicativa  quando 

reduzimos à unidade. 

Figura 13 – Teorema de Pitágoras e a redução à unidade 

9 

Fonte: http://filoparanavai.blogspot.com.br/2010/04/biografias-tales-de-mileto-anaximandro.html. 

Concluímos que a área do quadrado construído sobre a hipotenusa é igual a 

soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos. Existe uma extensão 

desse  teorema  pouco  comentada  nos  textos  escolares  e  que  contribui  bastante  na 

resolução  de  problemas.  Vamos  considerar  ao  invés  de  quadrados,  quaisquer 

figuras semelhantes construídas sobre os lados do triângulo retângulo conforme as 

Figuras 14 e 15. 

1122ONONONONxONONOu12ONONxON 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Extensão do Teorema de Pitágoras (exemplo 1) 

64 

Fonte: elaborada pelo autor, março de 2016. 

Usando o fato de que a razão entre as áreas de duas superfícies semelhantes 

é o quadrado da razão de semelhança. Vamos considerar a Figura 15 dos castelos. 

Figura 15– Extensão do Teorema de Pitágoras (exemplo 2) 

Fonte: elaborada pelo autor, março de 2016. 

Sejam  a,  b,  c,  as  medidas  da  hipotenusa  e  dos  catetos  respectivamente. 

Vamos chamar de A’, a área do castelo construído sobre a hipotenusa e B’ e C’ as 

áreas dos castelos construídos sobre os catetos. Sabemos que: 

2

𝐴′

𝐵′

𝑎
= (

𝑏

)

→

𝐴′

𝑎2 =

𝐵′

𝑏2 . 

De modo análogo temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Com isso, 

𝐴′

𝐶′

𝑎
= (

𝑐

2
)

→

𝐴′

𝑎2 =

𝐶′

𝑐2 . 

𝐴′

𝑎2 =

𝐵′

𝑏2 =

𝐶′

𝑐2 . 

Sabendo  que  a2  =  b2  +  c2  pela  propriedade  das  proporções  tem-se  A’  =  B’  +  C’,  o 

que conclui a demonstração.   

Uma  aplicação  desse  resultado  está  em  um  dos  problemas  do  segundo 

exame de qualificação da UERJ no ano de 2014. 

Na  figura  a  seguir,  estão  representados  o  triângulo  retângulo  ABC  e  os 

retângulos  semelhantes  I,  II  e  III,  de  alturas  h1,  h2  e  h3,  respectivamente 

proporcionais às bases BC, AC e AB. Se AC = 4m e AB =  3m, a razão 

é 

igual a: 

Figura 16– Generalização do Teorema de Pitágoras 

Fonte: 2014 - 2º Exame de Qualificação UERJ.  

(A) 5            (B) 4               (C) 3                     (D) 2 

Sabendo a extensão do teorema de Pitágoras o problema se torna imediato. De fato, 

.  

2314h3hh231114h3h5h5hh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Novamente  a  constante  de  proporcionalidade  k,  essência  da  redução  à  unidade, 

contribui na demonstração deste teorema; indicando a extensão do procedimento de 

aplicação de AC=4m e AB=3m. Segue que 

𝐴′
𝑎2 =

𝐵′
𝑏2 =

𝐶′
𝑐2 →

𝐵𝐶ℎ1
𝑎2 =

𝐵𝐴ℎ3
𝑏2 =

𝐶𝐴ℎ2
𝑐2 →

5ℎ1
𝑎2 =

3ℎ3
𝑏2 =

4ℎ2
𝑐2 =

3ℎ3 + 4ℎ2
𝑏2 + 𝑐2  . 

    Como  𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 , segue que 5ℎ1 = 3ℎ3 + 4ℎ2 , concluindo a explicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ANÁLISE DO TEMA PROPORCIONALIDADE E REGRA DE TRÊS ABORDADO 

EM ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS.  

67 

Neste capítulo, analisamos como o conceito de proporcionalidade e regra de 

três  vem  sendo  abordado  em  alguns  livros  didáticos,  e  se  estes fazem  menção  ou 

não a redução à unidade. 

Proporcionalidade  é  um  assunto  que  começa  a  ser  trabalhado  no  ensino 

fundamental  e  acompanha  o  aluno  durante  todo  o  ensino  médio,  não  só  na 

matemática,  mas  também,  em  outras  áreas,  o  que  denota  a  importância  de  uma 

abordagem satisfatória. Esta análise está dividida em dois grupos de livros: Ensino 

Fundamental 2 (E.F.2) e Ensino Médio (E.M). 

E.F.2 

  O  primeiro  livro  do  Ensino  fundamental  a  ser  analisado  é  Matemática 

compreensão  e  prática,  SILVEIRA  (2013).  Este  livro  tem  sido  adotado  por  um 

grande número de escolas.  

Regra de três simples 

Agora,  vamos  estudar  a  resolução  de  questões  que  envolvem  grandezas 

diretamente a inversamente proporcionais, por meio de regra de três simples. 

Regra  de  três  simples  é  um  processo  prático  para  resolver  problemas  que 

envolvem  quatro  valores,  dos  quais  conhecemos  apenas  três.  Devemos, 

portanto, determinar um valor com base nos outros três já conhecidos. 

Passos de uma regra de três simples 

1º) Construir uma tabela, agrupando as grandezas da mesma espécie em colunas e 

mantendo,  na  mesma 

linha,  as  grandezas  de  espécies  diferentes  em 

correspondência. 

2º) Verificar se as grandezas são diretamente ou inversamente proporcionais. 

3º) Montar a proporção e resolver a equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Vejamos alguns exemplos encontrados em livros didáticos: 

Exemplo  1:  Com  uma  área  de  absorção  de  raios  solares  de  1,2  m2,  um  painel  de 

captação  de  energia  solar  consegue  gerar  400  watts  hora  (Wh)  de  energia. 

Aumentando a área para 1,5 m2, qual será a energia produzida? 

Figura 17 – Área de absorção dos raios solares 

1,2 m2 
Fonte: SILVEIRA, E. Matemática: Compreensão e Prática 7º ano. São Paulo, Moderna, 2013. 

303 p. 

Figura 18 – Aumentando a área de absorção dos raios solares 

1,5 m2 
Fonte: SILVEIRA, E. Matemática: Compreensão e Prática 7º ano. São Paulo, Moderna, 2013. 

303 p. 

Solução: 

  Tabela  

Tabela 6 – Organizando os dados do problema 

Área (m2)  Energia (Wh) 

1,2 

1,5 

 

 

 

400 

x 

 

grandezas de mesma espécie 

grandezas de espécies diferentes em correspondência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 

Identificação do tipo de relação 

Área  

Energia  

1,2 

1,5 

400 

x 

seta para baixo colocada como referência 

Observe que, aumentando a área de absorção, a energia solar gerada aumenta na 

mesma  proporção.  Como  as  palavras  “aumentando”  e  “aumenta”  indicam  um 

mesmo  sentido  de  crescimento,  dizemos  que  as  grandezas  são  diretamente 

proporcionais. 

  Montando a proporção e resolvendo a equação. 

Área  

Energia  

1,2 

1,5 

400 

x 

grandezas diretamente proporcionais, 

setas no mesmo sentido 

1,2x = 1,5 . 400 

Logo, a energia gerada em 1,5 m2 será de 500 Wh. 

Exemplo  2:  O  Maglev,  trem  de  levitação  magnética,  deslocando-se  a  uma 

velocidade  média  de  400  km/h,  faz  determinado  percurso  em  3  horas.  Em  quanto 

tempo o trem faria o mesmo percurso se a velocidade fosse de 480 km/h? 

Solução: 

  Tabela 

Tabela 7– Organizando os dados do problema 

Velocidade 
(km/h) 
400 

480 

 

Tempo (h) 

 

 

3 

x 

 

grandezas de mesma espécie 

grandezas de espécies diferentes em correspondência 

4001,2x1,51,5400x5001,2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 

Identificação do tipo de relação 

Velocidade  Tempo 

400 

480 

3 

x 

seta para baixo colocada como referência 

Observe  que,  aumentando  a  velocidade,  o  tempo  do  percurso  diminui  na  mesma 

proporção.  Como  as  palavras  “aumentando”  e  “diminui”  têm  sentidos  contrários, 

dizemos que as grandezas são inversamente proporcionais. 

  Montando a proporção e resolvendo a equação. 

Velocidade 

Tempo 

400 

480 

3 

x 

grandezas inversamente proporcionais, 

setas em sentidos contrários 

Invertemos  os  termos, 
pois  as  setas  estão  em 
sentidos contrários. 

480x = 3 . 400 

Logo,  o  trem  faria  o  mesmo  percurso  em  2,5  horas  ou  2  horas  e  30  minutos,  se  a 

velocidade fosse de 480 km/h. 

Regra de três composta 

A  regra  de  três  composta  é  utilizada  em  problemas  com  mais  de  duas  grandezas, 

diretamente ou inversamente proporcionais. 

Observe os exemplos. 

Exemplo 3: Em 8 horas, 20 caminhões descarregaram 160 m3 de areia. Em 5 horas, 

quantos caminhões serão necessários para descarregar 125 m3 de areia? 

Solução: 

Inicialmente,  montamos  uma  tabela,  colocando,  em  cada  coluna,  as  grandezas  de 

mesma  espécie  e,  em  cada  linha,  as  grandezas  de  espécies  diferentes  que  se 

correspondem. 

3480x4003400x2,5480 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

  Tabela 

     Tabela 8 – Organizando os dados do problema 

Tempo (h) 
8 

5 

Número de caminhões 

Volume (m3) 

20 

x 

160 

125 

 

Identificação do tipo de relação 

Tempo 

Número de caminhões 

Volume 

8 

5 

20 

x 

160 

125 

Seta para baixo colocada como 
 referencial 

Agora,  comparamos  cada  grandeza  com  a  que  queremos  encontrar  (x). 

Observe  que,  aumentando  o 

tempo  de 

trabalho,  podemos  diminuir 

proporcionalmente  o  número  de  caminhões  necessários  para  realizar  uma  mesma 

tarefa.  Logo,  a  relação  é  inversamente  proporcional.  E,  aumentando  o  volume  de 

areia,  devemos  aumentar  proporcionalmente  o  número  de  caminhões  necessários 

para transportá-la. Logo, a relação é diretamente proporcional. 

  Montando a proporção e resolvendo a equação. 

Tempo 

Número de caminhões 

Volume 

8 

5 

20 

x 

160 

125 

Seta em sentido contrário à seta 
de referência. Grandezas 
inversamente proporcionais 
(tempo e número de caminhões). 

Seta no mesmo sentido da seta 
de referência. Grandezas 
diretamente proporcionais 
(número de caminhões e volume 
de areia). 

Igualamos  a  razão  que  contém  o  termo  x  com  o  produto  das  outras  razões  de 

acordo com o sentido das setas. 

20
𝑥

=

4
5

→ 4𝑥 = 20.5 → 𝑥 = 25 

201605x1258 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Estamos falando de grandezas diretamente e inversamente proporcionais, por 

que não escrever de uma forma mais adequada cada uma delas? Devemos usar a 

constante de proporcionalidade k, redução à unidade, junto com a definição desses 

tipos  de  grandezas.  Por  que  usar  setinhas?  Vimos  na  página  42  a  dificuldade  em 

usar  as  setas  quando  o  problema  for  literal.  O  livro  não  menciona  a  redução  a 

unidade  no  ensino  da  proporcionalidade.  Então  como  resolver  esses  3  exemplos 

usando a constante de proporcionalidade k? Segue, portanto, uma proposta através 

de 3 exemplos examinados. 

Exemplo1:    O  primeiro  passo  na  resolução  é  verificar  a  proporcionalidade.  A  área 

de absorção A é diretamente proporcional a energia gerada E.  

Portanto,  podemos  escrever  A=  k.  E.  Como  1,2  m2    de  área  consegue  gerar  400 

watt-hora,  temos:  1,2=  K.  400,  ou  seja,  k=0,003.  Com  isso,  A=  0,003.  E.  Fazendo 

uma substituição quando A= 1,5 m2, segue 1,5= 0,003. E, o que implica E=500 watt-

hora de energia gerada.  

Exemplo2:  O  primeiro  passo  na  resolução  é  verificar  a  proporcionalidade.  A 

velocidade  média  V  do  trem  é  inversamente  proporcional  ao  tempo  T.  Portanto, 

podemos escrever 𝑉 =

𝑘

𝑇

. Como o trem desloca-se a uma velocidade média de 400 

km/h  e  consegue  fazer  este  percurso  em  3  horas,  podemos  escrever  400 =

𝑘

3

,  ou 

seja,  k=1200.  Com  isso,  𝑉 =

1200

𝑇

.  Fazendo  uma  substituição  quando  480  km/h, 

segue 480 =

1200

𝑇

, o que implica T= 2,5h. 

Exemplo3: O primeiro passo na resolução é verificar a proporcionalidade. O número 

de caminhões C é diretamente proporcional ao volume V de areia que ele transporta 

e inversamente proporcional ao tempo T. Portanto, podemos escrever 

𝐶 = 𝑘

𝑉

𝑇

. Como em 8 horas, 20 caminhões descarregaram 160 m3 de areia, podemos 

escrever 20 = 𝑘

160

8

, ou seja, K=1. Com isso, 𝐶 = 1.

𝑉

𝑇

. Fazendo uma substituição para 

saber quantos caminhões C descarregarão 125 m3 de areia em 5 horas, segue 𝐶 =

1.

125

5

, o que implica, C= 25 caminhões. 

 
 
 
 
 
73 

  O  segundo  livro  a  ser  analisado  é  Matemática,  sétimo  ano,  sétima  edição, 

BIANCHINI  (2011).  Diferente  do  Silveira  (2013),  o  autor  não  usa  setinhas,  mas 

ensina regra de três pelo método tradicional, não falando da redução a unidade em 

nenhum momento.  

E.M. 

 Analisamos o primeiro volume, Matemática Dicas e Macetes,  RIBEIRO (2003). 

Primeiramente, o que chama atenção é o nome do livro, onde já está implícito 

que  a  proposta  do  livro  é  que  o  aluno  decore  regras  para  resolver  determinados 

tipos  de  problemas.  Na  pág.  67,  encontramos  um  título,  “Problemas  envolvendo 

torneiras”  e  a  fórmula  para  resolver  problemas  desse  tipo,  sem  a  devida 

fundamentação teórica. Segue o que está sendo exposto no livro. 

Problemas com torneiras: 

Para  determinar  o  tempo  total  (T)  que  leva  para  encher  uma  fração  de  um 

tanque (para o tanque todo, a “fração” é igual a 1), com várias torneiras funcionando 

juntas, sabendo os tempos t1, t2, t3, ..., tn, em que cada torneira leva para encher ou 

esvaziar o tanque funcionando sozinha, utilizamos a seguinte fórmula geral: 

, 

onde utilizamos o sinal “+” quando a torneira enche o tanque ou o sinal “” quando a 

torneira (ou o “ralo”) o esvazia. 

Exercício Resolvido: 

Sabendo que uma torneira enche um tanque funcionando sozinha em 2 horas 

e  outra,  também  funcionando  sozinha  o  enche  em  3  horas,  enquanto  que  um  ralo 

esvazia  esse  mesmo  tanque  em  6  horas,  estando  o  tanque  com 

  de  sua 

capacidade,  abrindo  as  duas  torneiras  e  abrindo  o  ralo,  em  quanto  tempo  esse 

tanque ficará completamente cheio? 

Resolução: 

12111...nfraçãoTttt23 
 
 
 
 
 
 
74 

Temos: t1 = 3; t2 = 6; t3 = 2 e fração do tanque a ser completada = 

. Pela fórmula 

. 

Resposta: O tanque ficará cheio em meia hora.  

A primeira pergunta que podemos formular é: Isso é o que queremos para os 

nossos  alunos?  O  aluno  deve  tratar  o  problema  de  forma  mecânica,  decorando 

apenas uma fórmula para resolvê-lo, sem explorá-lo, sem que em nenhum momento 

ele entenda o processo presente na solução? Essa abordagem contraria a proposta 

de  POLYA,  (2006) e de  tantos outros  especialistas  na  resolução de  problemas.  Ao 

invés  dessa  maneira,  proponho  a  redução  à  unidade  para  que  o  aluno  entenda  o 

processo,  ensinando  assim  a  raciocinar  e  não  decorar.  Deixo  como  sugestão  a 

solução abaixo. 

Solução:  

     Em 1 hora, a torneira 1, despeja 

 da capacidade do tanque. 

Em 1 hora, a torneira 2 despeja 

 da capacidade do tanque. 

Em 1 hora, o ralo esvazia, 

 da capacidade do tanque. 

Em 1 hora, todos juntos, temos: 

 da capacidade 

do tanque.  Agora vamos usar o dado do problema.  

O  tanque  está  com 

  da  sua  capacidade,  faltando  completar 

.  Logo,  para 

encher o que falta, levará um tempo 

1
3
2
3

=

1

2

ℎ = meia hora. 

FALTA 

Resposta: O tanque ficará cheio em meia hora. 

13111613311143422366Txh121316111321422366632313 
 
 
 
 
 
 
75 

Além disso,  na  página  140, o  autor  define  a  função  linear, sem  mencionar  a  

proporcionalidade  e  muito  menos  a  redução  à  unidade.  Novamente,  o  autor  impõe 

ao aluno como deve ser a função linear, repetindo o mecanismo anterior de decorar, 

ao invés de ensinar o aluno a pensar.  

 No Livro Fundamentos de Matemática elementar, volume 9, DOLCE E POMPEO 

(2013),  separam  o  capítulo  13  para  falar  de  semelhança  de  triângulos.  Abordam 

várias vezes a constante de proporcionalidade k e em nenhum momento falam sobre 

redução  à  unidade.  Eles  também  não  mencionam  sobre  semelhança  nas  demais 

figuras.  No  capítulo  19  que  aborda  o  conceito  de  áreas,  os  autores  destinam  uma 

parte  para  razão  entre  áreas  de  dois  polígonos  semelhantes.  No  entanto,  não 

explicam o que vem a ser isso. Apesar de ser um bom livro, o mesmo não ensina a 

redução à unidade quando aborda  a constante de proporcionalidade k. Além disso, 

os  autores  não  definem  figuras  semelhantes,  somente  triângulos  semelhantes  e 

depois  explicam  uma  relação  entre  áreas  de  figuras  semelhantes.  O  problema,  a 

nosso ver, ocorre pelas lacunas teóricas que vão sendo deixadas para trás. O aluno 

aprende  a  relação  entre  figuras  semelhantes,  mas  não  sabe  o  que  são  figuras 

semelhantes, dificultando assim o processo de ensino aprendizagem. 

 No livro Matemática Contexto & Aplicações, volume 1, DANTE (2011), o autor não 

menciona  diretamente  a  redução  à  unidade,  no  entanto  faz  uma  abordagem 

significativa sobre o ensino de proporcionalidade, fornecendo muitos exemplos  

do cotidiano onde podemos aplicar esse conceito. A pergunta que fica é por quê não 

explorar  a  redução  à  unidade,    que  é  uma  abordagem  muito  interessante  para  a 

resolução dos problemas ali apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5   DISCUSSÕES DOS RESULTADOS 

76 

Inicialmente,  um  dos  objetivos  deste  trabalho  era  constatar  a  falta  de 

compreensão  dos  alunos  quanto  ao  conceito  de  proporcionalidade  frente  à 

resolução de problemas.  Para isso, foi elaborado uma lista de exercícios composta 

por 15 questões com 1 discursiva e 14 objetivas, sendo estas últimas retiradas das 

provas do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio), de acordo com o Apêndice 2. 

Esta lista foi aplicada como trabalho para uma análise quantitativa em uma turma da 

primeira série do ensino médio na rede particular de ensino composta de 40 alunos. 

O Gráfico 9 mostra a quantidade de acertos da questão discursiva por item a, b e c. 

Com  base  nos  resultados  alunos,  concluímos  que  22  alunos  sabem  o  que  é  uma 

grandeza,  apenas  dois  alunos  sabem  o  que  são  grandezas  diretamente  e 

inversamente  proporcionais  e  somente  5  alunos  ouviram  falar  em  redução  a 

unidade. 

    Gráfico 9 – Quantidade de acertos por item da questão discursiva 

    Fonte: gráfico feito pelo próprio autor, março de 2016. 

O  Gráfico  10  mostra  a  quantidade  de  acertos  nas  questões  objetivas 

reforçando  a 

falta  de  compreensão  dos  alunos  com  questões 

ligadas  a 

proporcionalidade.  A  questão  com  o  maior  índice  de  acerto  foi  a  questão  3,  sobre 

proporção,  com  um  índice  abaixo  de  34%,  um  resultado  preocupante  sobre  o 

 
 
 
 
 
 
77 

aprendizado desse conteúdo. Problemas envolvendo torneiras, escalas, divisão em 

partes  proporcionais  e  questões  envolvendo  o  conceito  de  diretamente  e 

inversamente proporcional ficaram bem abaixo dos 30%. 

    Gráfico 10 – Quantidade de acertos da questão objetiva 

    Fonte: gráfico feito pelo próprio autor, março de 2016. 

Com base nos Gráficos 9 e 10, através desta análise quantitativa, nos deparamos 

com um baixo desempenho dos alunos quanto a resolução de problemas sobre  o  

assunto proporcionalidade, reforçando a suspeita levantada no primeiro parágrafo 

desta secção.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6   CONCLUSÕES 

78 

O trabalho apresentado tem por finalidade explorar a resolução de problemas 

como  metodologia  para  o  ensino  baseado,  principalmente,  nas  teorias  de  POLYA 

(2006),  servindo  como  suporte  didático  e  motivacional  para  a  sala  de  aula.  Além 

disso,  constatamos  através  de  uma  breve  análise  que  alguns  livros  didáticos,   

abordam o tema de maneira não apropriada, induzindo o aluno a decorar. Somado a 

isso,  atráves  de  uma  análise  quantitativa  com  alunos  da  primeira  série  do  ensino 

médio  da  rede  particular  de  ensino,    encontramos  um  baixo  rendimento  por  partes 

dos educandos sobre a resolução de problemas de proporcionalidade com variados 

níveis de dificuldade.   

Por  isso,  deixamos  aqui  uma  proposta  para  futuros  trabalhos,  no  intuito  de 

fazer  uma  análise  qualitativa  para  avaliarmos  com  maior  certeza  o  processo  de 

ensino aprendizagem sobre o tema proporcionanildade, e com isso aplicar o método  

da  redução  à  unidade  para  que  possamos  fazer  uma  comparação  na  tentativa  de 

diminuir as falhas exintentes no nosso ensino. 

Este trabalho também tem como meta despertar o desejo de saber, refletir e 

criar,  pois  sem  dúvida  são  pré-requisitos  para  se  inserir  em  uma  sociedade  tão 

competitiva  quanto  a  nossa.  Precisamos  desenvolver  tais  habilidades  para  que  de 

alguma  forma  possamos  ajudar  a  reverter  o  preocupante  quadro  mostrado  nas 

páginas anteriores e com isso mudar a direção que estamos seguindo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

79 

ANDRINI, A.; VASCONCELOS, M. J. Praticando matemática 2 V. 3. ed. São Paulo: 

Editora do Brasil, 2012. 

BIANCHINI, E. Matemática 2 v. 7. ed. São Paulo: Moderna, 2011. 

BONJORNO, J. ; OLIVARES, A. Matemática: fazendo a diferença. 1 ed. São Paulo: 

FTD, 2006. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 

da educação nacional. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 

DF, 23 dez. 1996.  Seção 1. P. 27.833.  

BREUCKMANN, H. J. A Solução de Problemas a partir de alguns Pressupostos 

Vygotskyanos. 1998. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Federal de 

Santa Catarina, Florianópolis, 1998. 

CASTRO, F. Z. Uma proposta de sequência didática para o treinamento olímpico de 

matemática. 2013. 95 f. Dissertação (Mestrado em matemática) - Universidade 

Federal do Espírito Santo, Vitória, 2013. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. 16. ed. 

Campinas: Papirus, 2008.  

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. 3. ed. 

São Paulo: Ática, 1991. 

DANTE, L.R. Matemática contexto & aplicações 1V. 5. Ed. São Paulo: Ática, 2011. 

DECARTES, R. Discurso do método. 3. ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

2001: Uma odisseia no espaço. Direção de Stanley Kubrick. Los Angeles: Metro-

Goldwyn-Mayer Films. 1 DVD (149 min). 

DICIONÁRIO ONLINE DE PORTUGUÊS. Disponível em: < https://www.dicio.com. 

br/heuristico/>. Acesso em: 7 maio, 2017. 

DOLCE, O.; POMPEO, J. Fundamentos de Matemática Elementar 9 v. 8. ed. São 

Paulo: Saraiva, 2005. 

ECO, U. Como se faz uma tese. 3. ed. São Paulo: Perspectiva, 1983.  

ELLENBERG, J. O poder do pensamento matemático: a ciência de não estar errado 

com relação as coisas.1.ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2015.  

FERREIRA, C. R. Conceito de Proporcionalidade: uma proposta para o ensino 

aprendizagem no fundamental. 2013. 65 f. Dissertação (Mestrado em Matemática)- 

Universidade Federal do Maranhão, São Luís, 2013. 

GOMES, C.H.A. O ensino de matemática e a psicologia da educação. 2001. 113 f. 

Monografia- Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro 2013. 

GOVERNO FEDERAL. Brasil. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática. 1996. Disponível em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 12 jul. 2016. 

GOWERS. T. Matemática uma breve introdução. 2. ed. Rio de Janeiro: GRADIVA, 

2008. 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matemática e realidade. 6. ed. São Paulo: 

Atual, 2009. 

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 2. ed. Rio de Janeiro: 

SBM, 1991. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
81 

LIMA, E. L. Curso de Análise 1 V. 11. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2004. 

LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; Wagner, E. ; Morgado, A. C. Temas e Problemas 

elementares. 1. ed.  Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

 LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; Wagner, E. ; Morgado, A. C. Temas e 

Problemas. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005.  

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; Wagner, E.; Morgado, A. C. A Matemática do 

Ensino Médio V1. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005.  

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; Wagner, E.; Morgado, A. C. A Matemática do 

Ensino Médio 2 V. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005.  

LUPINACCI, V.L.M.; BOTIN, M.L.M. Resolução de problemas no ensino de 

matemática. Encontro Nacional de Educação Matemática, Anais... 8. 2004, Recife. p. 

1-5. 

MLODINOW, L. De primatas a astronautas: a jornada em busca do conhecimento. 

1.ed Rio de Janeiro: Zahar, 2015.  

NEWELL, A.;  SIMON, H. A. Information Processing Systems. In: A. Newell & H., 

Simon (Ed.), Human Problem Solving. New Jersey: PrenticeHall, Inc. 1972a. p. 19- 

52. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N.S.G. Novas reflexões sobre o ensino aprendizagem 

de matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, M.A.V.; BORBA, 

M.C. Educação Matemática: pesquisa em movimento. 2. ed. rev. São Paulo: Cortez, 

2005. 

PAIS, L. C. Ensinar e aprender matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
82 

SCHOENFELD, A. Mathematical Problem Solving. New York, Academic Press, 

1985. 

SHULTE, A. P.; LINDQUIST, M. M. Aprendendo e Ensinando Geometria. 2.ed São 

Paulo: Atual, 1996.  

SILVEIRA, J. F. P. O que é matemática? 2001. Disponível em: < 

http://athena.mat.ufrgs.br/~portosil/resu.html >. Acesso em: 17/04/2016. 

SILVEIRA, E.; MARQUES, C. Matemática compreensão e prática 2 V. 2. ed. São 

Paulo: Moderna, 2013. 

SKINNER, B. F. Tecnologia do Ensino. S. Paulo, Editora Pedagógica, 1972. 

THOMPSON, A. Teacher´s beliefs and conceptions: a synthesis of the research. In: 
Handbook for Research on Matematics Teaching and Learning. New York, 
Macmillan, 1992. 

WALLAS, Graham. The Art of Thought. New York, Hartcourt, Brace and Company, 

1926. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

APÊNDICE 1 – Teorema Fundamental da Proporcionalidade 

Seja f: R+  R+ uma função com as seguintes propriedades: 

1)  x < x’  f(x) < f(x’); 

2)  f(nx) = n . f(x) para todo n  N e todo x  R+. 

Então f(cx) = c . f(x) para todo c  R+ e todo x  R+. 

Consequentemente, f(x) = ax para todo x  R+, com a = f(1). 

Demonstração: Em primeiro lugar, para todo número racional r = m/n, com m, n   

N, e todo x  R+ vale 

n . f(rx) = f(n . rx) = f(mx) = m . f(x), 

por 2), logo f(rx) = 

= r . f(x). Assim, a igualdade f(cx) = c . f(x) é válida quando 

c  é  racional.  Suponhamos,  por  absurdo  que  exista  c  >  0  irracional  tal  que  f(cx)  ≠       

c . f(x) para algum x  R+. Então ou f(cx) < c . f(x) ou f(cx) > c . f(x). Consideremos o 

primeiro caso. Temos então f(cx) / f(x) < c. Seja r um valor racional aproximado de c, 

de modo que f(cx) / f(x) < r < c, logo f(cx) < r . f(x) < c . f(x). Como r é racional, vale r . 

f(x) = f(rx). Assim, podemos escrever f(cx) < f(rx) < c . f(x). Em particular, f(cx) < f(rx). 

Mas, como r < c, tem-se rx < cx e, pela propriedade 1), isso obriga f(rx) < f(cx) e não 

f(cx)  <  f(rx).  Esta  contradição  mostra  que  não  é  possível  ter-se  f(cx)  <  c  .  f(x).  De 

modo inteiramente análogo se vê que f(cx) > c . f(x) é impossível. Portanto, deve ser 

f(x) = c . f(x) para quaisquer c, x  R+.  

Observação.  Um  teorema  análogo,  com  a  mesma  demonstração,  vale  para  f:  R 

R, escrevendo, na propriedade 2), n  Z em vez de n  N. (LIMA, 1991) 

mf(x)n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE 2– Trabalho realizado em sala de aula no dia  22 de março de 2016 

na rede particular de ensino na primeira série do ensino médio. 

A  presente  lista  é  constituída  por  14  questões  do  Enem  e  1  questão  discursiva.  O 
tempo  de  duração  desse  trabalho  será  de  45  minutos,  três  minutos  por  questão, 
tempo  médio  de  resolução  por  questão  no  Enem.    Portanto,  boa  sorte  e 
concentração! 

1.  a) O que é uma Grandeza?  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

    b)  O  que  são  Grandezas  Diretamente  Proporcionais?  E 

Inversamente 

Proporcionais? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

    c) Você já ouviu falar em Redução a Unidade? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

2.  (Enem  2013)  A  Lei  da  Gravitação  Universal,  de  Isaac  Newton,  estabelece  a 
intensidade  da  força  de  atração  entre  duas  massas.  Ela  é  representada  pela 
expressão: 

onde  m1  e  m2  correspondem  às  massas  dos  corpos,  d  à  distância  entre  eles,  G  à 
constante universal da gravitação e F à força que um corpo exerce sobre o outro. 

O esquema representa as trajetórias circulares de cinco satélites, de mesma massa, 
orbitando a Terra. 

122mmFGd 
 
 
 
 
85 

Qual  gráfico  expressa  as  intensidades  das  forças  que  a  Terra  exerce  sobre  cada 
satélite em função do tempo?  

a) 

b)  

c)  

d) 

e)  

3. (Enem 2015) Um pesquisador, ao explorar uma floresta, fotografou uma caneta de 
  a 
  de  comprimento  ao  lado  de  uma  pegada.  O  comprimento  da  caneta 

16,8cm(c), 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
 
 
 
 
largura 
esquema. 

  e  o  comprimento 

  da  pegada,  na  fotografia,  estão  indicados  no 

86 

A largura e o comprimento reais da pegada, em centímetros, são, respectivamente, 
iguais a  

a)  4,9 e 7,6  

b)  8,6 e 9,8    

c)  14,2 e 15,4    

d)  26,4 e 40,8    

e)  27,5 e 42,5   

4.  (Enem  2014)  Um  fazendeiro  tem  um  depósito  para  armazenar  leite  formado  por 
duas partes cúbicas que se comunicam, como indicado na figura. A aresta da parte 
cúbica de baixo tem medida igual ao dobro da medida da aresta da parte cúbica de 
cima.  A  torneira  utilizada  para  encher  o  depósito  tem  vazão  constante  e  levou 
minutos para encher metade da parte de baixo. 

Quantos  minutos  essa  torneira  levará  para  encher  completamente  o  restante  do 
depósito?  

a) 8.    

b) 10.  

(L)(C)8 
 
 
 
 
87 

c) 16.    

d) 18.    

e) 24.    

5. (Enem 2013) A figura apresenta dois mapas, em que o estado do Rio de Janeiro é 
visto em diferentes escalas. 

Há interesse em estimar o número de vezes que foi ampliada a área correspondente 
a esse estado no mapa do Brasil. 

Esse número é  

a) menor que 10.    

b) maior que 10 e menor que 20.    

c) maior que 20 e menor que 30.    

d) maior que 30 e menor que 40.    

e) maior que 40.    

6. (Enem 2013)  Muitos processos fisiológicos e bioquímicos, tais como batimentos 
cardíacos e taxa de respiração, apresentam escalas construídas a partir da relação 
entre superfície e massa (ou volume) do animal. Uma dessas escalas, por exemplo, 
considera  que  ”o  cubo  da  área  S  da  superfície  de  um  mamífero  é  proporcional  ao 
quadrado de sua massa M“. 

HUGHES-HALLETT, D. et al. Cálculo e aplicações. 

São Paulo: Edgard Blücher, 1999 (adaptado). 

 
 
 
 
   
 
 
Isso é equivalente a dizer que, para uma constante k > 0, a área S pode ser escrita 
em função de M por meio da expressão:  

88 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

7.  (Enem  2013)   Uma  indústria  tem um  reservatório  de água  com  capacidade  para 
900 m3. Quando há necessidade de limpeza do reservatório, toda a água precisa ser 
escoada.  O  escoamento  da  água  é  feito  por  seis  ralos,  e  dura  6  horas  quando  o 
reservatório  está  cheio.  Esta  indústria  construirá  um  novo  reservatório,  com 
capacidade de 500 m3, cujo escoamento da água deverá ser realizado em 4 horas, 
quando o reservatório estiver cheio. Os ralos utilizados no novo reservatório deverão 
ser idênticos aos do já existente. A quantidade de ralos do novo reservatório deverá 
ser igual a : 

a) 2.    

b) 4.    

c) 5.    

d) 8.    

e) 9.    

8.  (Enem  2013)    Para  se  construir  um  contrapiso,  é  comum,  na  constituição  do 
concreto,  se  utilizar  cimento,  areia  e  brita,  na  seguinte  proporção:  1  parte  de 
cimento,  4  partes  de  areia  e  2  partes  de  brita.  Para  construir  o  contrapiso  de  uma 
garagem,  uma  construtora  encomendou  um  caminhão  betoneira  com  14m3  de 
concreto.  Qual  é  o  volume  de  cimento,  em  m3,  na  carga  de  concreto  trazido  pela 
betoneira?  

a) 1,75    

b) 2,00    

c) 2,33    

d) 4,00    

e) 8,00    

SkM13SkM1133SkM1233SkM123SkM 
    
    
    
    
    
   
89 

9. (Enem 2013) Um comerciante visita um centro de vendas para fazer cotação de 
preços  dos  produtos  que  deseja  comprar.  Verifica  que  se  aproveita  100%  da 
quantidade adquirida de produtos do tipo A, mas apenas 90% de produtos do tipo B. 
Esse  comerciante  deseja  comprar  uma  quantidade  de  produtos,  obtendo  o  menor 
custo/benefício  em  cada  um  deles.  O  quadro  mostra  o  preço  por  quilograma,  em 
reais, de cada produto comercializado. 

Produto 

Tipo A 

Tipo B 

Arroz 

Feijão 

Soja 

Milho 

2,00 

4,50 

3,80 

6,00 

1,70 

4,10 

3,50 

5,30 

Os  tipos  de  arroz,  feijão,  soja  e  milho  que  devem  ser  escolhidos  pelo  comerciante 
são, respectivamente,  

a) A, A, A, A.    

b) A, B, A, B.    

c) A, B, B, A.    

d) B, A, A, B.    

e) B, B, B, B.   

10.  (Enem  2012)    José,  Carlos  e  Paulo  devem  transportar  em  suas  bicicletas  uma 
certa  quantidade  de  laranjas.  Decidiram  dividir  o  trajeto  a  ser  percorrido  em  duas 
partes,  sendo  que  ao  final  da  primeira  parte  eles  redistribuiriam  a  quantidade  de 
laranjas que cada um carregava dependendo do cansaço de cada um. Na primeira 
parte  do  trajeto,  José,  Carlos  e  Paulo  dividiram  as  laranjas  na  proporção 
respectivamente.  Na  segunda  parte  do  trajeto,  José,  Carlos  e  Paulo  dividiram  as 
laranjas na proporção 
Sabendo-se  que  um  deles  levou  50  laranjas  a  mais  no  segundo  trajeto,  qual  a 
quantidade  de  laranjas  que  José,  Carlos  e  Paulo,  nessa  ordem,  transportaram  na 
segunda parte do trajeto?  
a) 600, 550, 350    

 respectivamente.  

b) 300, 300, 150    

c) 300, 250, 200    

d) 200, 200, 100    

e) 100, 100, 50    

6 : 5 : 4,4 : 4 : 2, 
 
 
 
 
11. (Enem 2012) Um biólogo mediu a altura de cinco árvores distintas e representou-
as  em  uma  mesma  malha  quadriculada,  utilizando  escalas  diferentes,  conforme 
indicações na figura a seguir.  

90 

Qual é a árvore que apresenta a maior altura real?  

a) I     

b) II    

c) III    

d) IV    

e) V    

12. (Enem 2012)   A resistência mecânica S do uma viga de madeira, em forma de 
um  paralelepípedo  retângulo,  é  diretamente  proporcional  à  sua  largura  (b)  e  ao 
quadrado  de  sua  altura  (d)  e  inversamente  proporcional  ao  quadrado  da  distância 
entre os suportes da viga, que coincide com o seu comprimento (x), conforme ilustra 
a figura. A constante de proporcionalidade k e chamada de resistência da viga. 

A expressão que traduz a resistência S dessa viga de madeira é  

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

13.  (Enem  2011)  A  resistência  das  vigas  de  dado  comprimento  é  diretamente 
proporcional  à  largura  (b)  e  ao  quadrado  da  altura  (d),  conforme  a  figura.  A 
constante  de  proporcionalidade  k  varia  de  acordo  com  o  material  utilizado  na  sua 
construção.  

Considerando-se S como a resistência, a representação algébrica que exprime essa 
relação é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

22k.b.dSx2k.b.dSx2k.b.dSx2k.b.dSxk.b.2dS2xSkbd2Sbd2Skbd2kbSd2kdSb 
    
    
    
    
    
   
 
 
 
    
    
    
    
    
   
92 

14. (Enem 2010) A relação da resistência elétrica com as dimensões do condutor foi 
estudada  por  um  grupo  de  cientistas  por  meio  de  vários  experimentos  de 
eletricidade. Eles verificaram que existe proporcionalidade entre: 

• resistência (R) e comprimento (ℓ), dada a mesma secção transversal (A); 

• resistência (R) e área da secção transversal (A), dado o mesmo comprimento (ℓ) e 

• comprimento (ℓ) e área da secção transversal (A), dada a mesma resistência (R). 

Considerando os resistores como fios, pode-se exemplificar o estudo das grandezas 
que influem na resistência elétrica utilizando as figuras seguintes. 

As  figuras  mostram  que  as  proporcionalidades  existentes  entre  resistência  (R)  e 
comprimento  (ℓ),  resistência  (R)  e  área  da  secção  transversal  (A),  e  entre 
comprimento (ℓ) e área da secção transversal (A) são, respectivamente,  

a) direta, direta e direta.    

b) direta, direta e inversa.    

c) direta, inversa e direta.    

d) inversa, direta e direta.    

e) inversa, direta e inversa.    

15.  (Enem  2005)    Um  pátio  de  grandes  dimensões  vai  ser  revestido  por  pastilhas 
quadradas  brancas  e pretas,  segundo  o  padrão  representado  a  seguir,  que  vai ser 
repetido em toda a extensão do pátio. 

 
 
 
   
93 

As  pastilhas  de  cor  branca  custam 

  por  metro  quadrado  e  as  de  cor  preta, 

 O custo por metro quadrado do revestimento será de  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Gabarito:   

Resposta da questão 1: 
 [B] 

A  intensidade  da  força  de  atração  gravitacional  é  inversamente  proporcional  ao 
quadrado  da  distância  entre  a Terra  e o  satélite.  Como  as órbitas  são  circulares,  a 
distância para cada satélite é constante, sendo também constante a intensidade da 
força  gravitacional  sobre  cada  um.  Como  as  massas  são  iguais,  o  satélite  mais 
distante sofre força de menor intensidade. 

Assim: FA < FB < FC < FD < FE.   

Resposta da questão 2: 
 [D] 

Sejam L’ e C’, respectivamente, a largura e o comprimento reais da pegada. Tem-se 
que: 

Resposta da questão 3: 
 [B]  

R$8,00R$10,00.R$8,20.R$8,40.R$8,60.R$8,80.R$9,00.L'26,4cm2,23,41,41.L'C'16,812C'40,8cm 
 
    
    
    
    
    
 
 
   
94 

Sendo  ℓ  
cúbica de baixo mede 2 ℓ .  

 medida da aresta da parte cúbica de cima, tem-se que a aresta da parte 

Por conseguinte, se a torneira levou 

 minutos para despejar 

 unidades 

de volume, então ela levará 

 minutos para encher completamente 

o restante do depósito.   

Resposta da questão 4: 
 [D] 

Sejam L e L’  tais que 

 e 

 Desse modo, 

e, portanto, 

ou seja, a área destacada no mapa foi ampliada aproximadamente 

 vezes.   

Resposta da questão 5: 
 [D] 

Sendo 

 a área da superfície do mamífero e 

 a sua massa, temos: 

Resposta da questão 6: 
 [C] 

Sejam 
tempo de escoamento. Logo, 

 e 

 respectivamente, o número de ralos, o volume a ser escoado e o 

a833(2)42333481041L250000001L'.40000001L'L'254000000,1LL4250000002222L'25L'39,06L,L439,06SM132231233SkMS(kM)SkM.n,Vt,Vnk,t 
 
 
 
 
   
 
 
95 

com k sendo a constante de proporcionalidade.  

Para n = 6, V = 900 m3 e t = 6h, temos    

Portanto, se V’ = 500 m3 e t’ = 4h,  vem    

que é o resultado procurado.   

Resposta da questão 7: 
 [B] 

Sejam a, b e c, respectivamente, os volumes de areia, brita e cimento tais que    

 e 

com k sendo a constante de proporcionalidade.    

Desse modo, tem-se que 

e, portanto, 

Resposta da questão 8: 
 [D] 

Considere a tabela abaixo, em que a coluna Tipo B apresenta o custo efetivo de 
dos produtos listados.  

90016kk.6251500n'5,254abc14abck,424k2kk14k23c2,00m.1kg 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Produto  Tipo A 

Tipo B 

Arroz 

2,00 

Feijão 

4,50 

Soja 

3,80 

Milho 

6,00 

Portanto, a escolha que o comerciante deve fazer é 

Resposta da questão 9: 
 [B]  

Seja x o total de laranjas:  

Na primeira viagem, temos 

 (José, Carlos e Paulo). 

Na segunda viagem, temos 

 (José, Carlos e Paulo). 

Carlos foi o único que transportou mais laranjas. 

Portanto, na segunda viagem, José transportou 300 laranjas, Carlos transportou 300 
laranjas e Paulo transportou 150 laranjas.   

Resposta da questão 10: 
 [D] 

Sejam 

 e 

 respectivamente, a altura no desenho e a altura real da árvore i. 

1,71,890,94,14,560,93,53,890,95,35,890,9B,A,A,B.6x5x4x,e1515154x6x4x6x2x3x,e1015101510156x5x50x7501515ihir, 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, como 

 em que E é a escala adotada, vem:   

97 

e 

Portanto, a árvore IV tem a maior altura real.    

Resposta da questão 11: 
 [A] 

De acordo com as informações, segue que  

Resposta da questão 12: 
 [C] 

Resposta da questão 13: 
 [C] 

iihE,rII91r900u.c.,r100IIII92r450u.c.,r100IIIIII62r900u.c.,r300IVIV4,51r1350u.c.r300IVIV4,52r675u.c.r30022bdSk.x22SkSk.b.db.d 
     
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
98 

A constante e dobrando 

 temos r dobrado (ℓ e R (diretamente proporcionais). 

ℓ constante e dobrando A  temos R dividido por 2 (inversamente proporcionais). 

R constante e dobrando 

 temos A dobrado (diretamente proporcionais).   

Resposta da questão 14: 
 [B] 

De acordo com o padrão apresentado, há 

 pastilhas, sendo 

 pretas e 

 brancas. Portanto, o custo do metro quadrado será de: 

10202004016040160108R$8,40.200200 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
