Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional

O USO DE JOGOS DIGITAIS COMO
FERRAMENTA AUXILIAR NO ENSINO
DA MATEMÁTICA E O PROTÓTIPO DO
GAME SINAPSIS

Mauro César de Souza Siena

Goiânia - GO
2018

Mauro César de Souza Siena

O USO DE JOGOS DIGITAIS COMO
FERRAMENTA AUXILIAR NO ENSINO
DA MATEMÁTICA E O PROTÓTIPO DO
GAME SINAPSIS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação do Instituto de Matemática

e Estatística da Universidade Federal de Goiás, como requisito parcial para obtenção

do título de Mestre em Matemática.
Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico
Orientadora: Profa. Dra. Rosângela Maria da Silva
Coorientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva

Goiânia - GO
2018

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Siena, Mauro César de Souza      O uso de jogos digitais como ferramenta auxiliar no ensino damatemática e o protótipo do game Sinapsis [manuscrito]  / MauroCésar de Souza Siena. - 2018.       101 f.: il.      Orientador: Prof. Rosângela Maria da Silva; co-orientador JhoneCaldeira Silva.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pósgraduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileirade Matemática (RG), Goiânia, 2018.     Bibliografia. Apêndice.      Inclui siglas, abreviaturas, gráfico, tabelas, lista de figuras, listade tabelas.      1. Tecnologias de informação e comunicação. 2. Jogos eletrônicos. 3.Jogos digitais. 4. Jogos educacionais. 5. Jogos matemáticos. I. Silva,Rosângela Maria da, orient. II. Título.Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e dos orientadores.

Mauro César de Souza Siena graduou-se em Licenciatura em Matemática pelo
Centro Universitário Claretiano (CEUCLAR) em Batatais/SP e pós-graduou-se em

Docência no Ensino Superior pela (FABEC) Faculdade Brasileira de Educação e Cul-

tura em Goiânia/GO.

Dedico este trabalho primeiramente a Deus, por ser es-

sencial em minha vida, autor de meu destino, socorro

presente na hora da angústia, à minha querida e dedi-

cada esposa Rosi Siena, aos meus Pais Terezinha e José

Reinaldo Siena e às minhas Irmãs Claudia e Aline Siena.

Agradecimentos

Acima de tudo, agradeço a Deus por mais esta realização.

Agradeço aos meus pais José Reinaldo e Terezinha Siena que sonharam junto co-

migo esse sonho, que incentivaram, apoiaram e conseguiram, apesar das dificuldades,

me mostrar o valor do conhecimento.

A Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esporte do Estado de Goiás (SE-

DUCE), por disponibilizar o campo da pesquisa.

A UFG (Universidade Federal de Goiás) por me acolher durante esse período de

estudos.

A todos os professores que direta ou indiretamente contribuíram para a realização

dessa pesquisa, espero ter superado suas expectativas.

A minha orientadora Profa. Dra. Rosângela e Coorientador Prof. Dr. Jhone pelo

auxílio e paciência durante toda a execução desse trabalho de pesquisa.

A CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) pelo

suporte financeiro ofertado durante todo o período de realização deste mestrado.

A todos os profissionais que, assim como eu, são amantes da instrução, sabemos que
os momentos são difíceis para a educação, mas, mantenhamos sempre firme a nossa con-

vicção, trabalhando com excelência, diligência e resiliência, pois, nosso trabalho nunca

será em vão, um filósofo disse certa vez que, embora o ar seja único obstáculo que

a águia, com muita dificuldade, tem de transpor para conseguir voar, não o faria no
vácuo, assim, se torna completamente impraticável uma vida livre de obstáculos.

Mauro Siena

“La matematica è l’alfabeto nel quale Dio

ha scritto l’universo.”

(Galileu Galilei)

Resumo

Siena, m. c. s. O Uso de Jogos Digitais como Ferramenta Auxiliar no Ensino da Matemática e o
Protótipo do Game Sinapsis. Goiânia: (IME/UFG). 2018. 101 p. Dissertação (Mestrado em Matemá-
tica) - Instituto de Matemática e Estatística - Universidade Federal de Goiás. Orientadora: Profa. Dra.
Rosângela Maria da Silva.

Os professores de matemática da atualidade têm tido um grande desafio nos últimos
tempos, fazer com que os educandos da era digital desenvolvam adequadamente o ra-
ciocínio lógico matemático. O uso de jogos digitais como ferramenta auxiliar no ensino
de matemática tem sido um tema muito debatido por docentes de vários seguimentos
de estudo na atualidade. O desafio tem sido o de minimizar a dispersão nas aulas e a
falta de interesse por parte dos estudantes buscando reduzir a repetência bem como
a evasão escolar prematura. Este trabalho tem como finalidade conhecer e analisar a
realidade do uso desses novos educandos da era digital por tecnologias de informação e
comunicação bem como por jogos eletrônicos. A partir da análise dos resultados, devi-
damente embasados teoricamente e com dados da realidade, desenvolvemos e apresen-
tamos um protótipo de um game digital visando fornecer tanto aos professores quanto
aos alunos uma ferramenta opcional auxiliar para o processo de ensino-aprendizagem
da disciplina matemática. A metodologia utilizada foi a revisão bibliográfica e buscas
na internet onde se apresentou conceitos fundamentais para contextualizar e compre-
ender o estudo. O método de estudo foi o estudo de caso. Os dados foram recolhidos
através de questionário com questões fechadas aplicado a 222 discentes do 6o ano da
educação básica. Após o tratamento estatístico dos dados comprovou-se que a maioria
dos estudantes dessa pesquisa dispõem de um equipamento de informação e comunica-
ção bem como conexão à internet. Averiguou-se também que os discentes passam mais
tempo frente a um jogo eletrônico que aos estudos e que gostariam de um ambiente
onde pudessem estudar e jogar concomitantemente. Políticas pedagógicas devem ser
tomadas para a implantação e utilização de tecnologias de informação e comunicação
nas salas de aula para alcançar os educandos dessa nova era visando minimizar a re-
petência e a evasão escolar prematura que tem trazido grandes prejuízos à sociedade
atual.

Palavras-chave: Tecnologias de informação e comunicação, jogos eletrônicos, jogos
digitais, jogos educacionais, jogos matemáticos.

Abstract

Siena, m. c. s. The Use of Digital Games as an Auxiliary Tool in Teaching Mathematics and the
Prototype of the Sinapsis Game. Goiânia: (IME/UFG). 2018. 101 p. Dissertation (Master in Mathe-
matics) - Institute of Mathematics and Statistics - Federal University of Goiás. Advisor: Rosângela
Maria da Silva.

Today’s math teachers have had a great challenge in recent times, to make the learners
of the digital age adequately develop logical reasoning in mathematics. The use of
digital games as an auxiliary tool in the teaching of mathematics has been a subject
much debated by teachers of several study segments in the present time. The challenge
has been to minimize dispersion in class and lack of interest on the part of students
seeking to reduce repetition as well as early school dropout. This work aims to know
and analyze the reality of the use of these new learners of the digital age by information
technologies and communication as well as by electronic games. From the analysis of
the results, duly based on reality data, we developed and presented the prototype of an
digital game aimed at providing both teachers and students an optional auxiliary tool
for the teaching-learning process of the mathematical discipline. The methodology used
was the bibliographical review and searches on the internet where fundamental concepts
were presented to contextualize and to understand the study. The study method was the
case study. Data were collected through a questionnaire with closed questions applied
to 222 students of the 6th grade of basic education. After the statistical treatment of the
data, it was verified that the majority of the students of this research have an equipment
of information and communication as well as connection to the Internet. It was also
found that students spend more time playing electronic games than studying and would
like an environment where they could study and play together. Pedagogical policies
must be taken for the implementation and use of information and communication
technologies in classrooms to reach the students of this new era in order to minimize
the repetition and early school dropout that has brought great damages to the current
society.

Keywords: Information and communication technologies, electronic games, digital
games, educational games, mathematical games.

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

Exemplo de ábaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Um conjunto do século XVII dos ossos de napier . . . . . . . . . . . . .

Régua de cálculo moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Computador Nimrod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogo de computador OXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equipamentos do tennis for two

Ícone do jogo Sinapsis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Arquitetura do jogo Sinapsis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
10 Painel principal

Tela para novos usuários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Tela “Configuração” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Tela “Créditos”

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13 Tela “Instruções”
14 Painel principal para professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Painel “Sala dos Professores” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16 Tela “Novo Professor” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 Questão do jogo Sinapsis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
18 Tela de “Game Over” do jogo Sinapsis

19

Sistema de repetição espaçada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Curva do esquecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Discos criptográficos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22 Descriptografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23 Girando o disco criptográfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24 Decodificando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26
27

28

46

47
48

66

67

68
68

69

69

70
70

71

71

72
73

74

74

75
76

76

77

12

Lista de Gráficos

1
2

3

4

5
6

7

Usuários da internet em 31 de dezembro de 2017 separados por regiões
Possuir tecnologias de comunicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Portar tecnologias de comunicação em sala de aula

. . . . . . . . . . .

Jogam algum tipo de jogo eletrônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . .
Tempo que jogam algum jogo eletrônico
Utilizar um jogo eletrônico onde se jogue e estude ao mesmo tempo . .

Pré-disposição dos alunos em utilizar esse novo jogo em seus estudos . .

32
57

58

59

60
60

61

13

Lista de Tabelas

1
2

3

4

5

Características pessoais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dispor de internet

Realizar atividades ou estudar antes de uma avaliação . . . . . . . . . .

Tempo de estudo e auxílio nas atividades . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ranking dos jogos eletrônicos mais jogados . . . . . . . . . . . . . . . .

56
57

58

59

61

14

Lista de Abreviaturas e Siglas

a.C Antes da era cristã

ARPAnet Agência Avançada de Projetos e Pesquisas

BNCC Base Nacional Comum Curricular

CAPES Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

CEUCLAR Centro Universitï¿ 1

2rio Claretiano

CNEC Campanha Nacional de Escolas da Comunidade

CNS Conselho Nacional de Saúde

DOI Digital Object Identifier

Dr./Dra Doutor/Doutora

EA Electronic Arts

ed.

edição

EDIPUCRS Editora da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul

EDUCOM COMputadores na EDUcação

EUA Estados Unidos da América

FABEC Faculdade Brasileira de Educaï¿ 1

2ï¿ 1

2o e Cultura

FACOS Faculdade Cenecista de Osório

FDE Fundação para o Desenvolvimento da Educação

FIFA Federação Internacional de Futebol Associação

GTA Grand Theft Auto

HTML Hypertext Internet Protocol

IBM International Business Machines

IFGW Instituto de Física Gleb Wataghin

ISBN Internacional Standard Book Number

ISSN Internacional Standard Serial Number

LDB Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

15

MEC Ministério da Educação e Cultura

MS Ministério da Saúde

n.

número

NDA Nenhuma das Anteriores

p.

página

PC

Personal Computer

PCN’s Parâmetros Curriculares Nacionais

PGB Pesquisa Game Brasil

Prof./Profa Professor/Professora

PROFMAT Programa de Mestrado Profissional em Matemï¿ 1

2tica em Rede Nacional

PROINFO Programa Nacional de Informática na educação

SEDUCE Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esporte

SEMT Secretaria de Educação Média e Tecnológica

SRS Spaced Repetition System

TCLE Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

TCP/IP Transmission Control Protocol/Internet Protocol

TIC’s Tecnologias de Informação e Comunicação

Trad. Tradução

UFG Universidade Federal de Goiás

v.

volume

VR Virtual Reality

WWW World Wide Web

16

Índice

Introdução

1 Breve História das Evoluções Tecnológicas

1.1 Breve História dos Avanços Tecnológicos no Campo da Matemática . .
1.2 Breve História dos Avanços Tecnológicos na Informação e Comunicação

2 Tecnologias de Comunicação e Informação e Jogos na Edu-

cação Matemática

2.1 O Uso de TIC’s na Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O Uso de Jogos Digitais na Educação Matemática . . . . . . . . . . . .
2.2.1 O uso de jogos na história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 O uso de jogos digitais na história . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 O uso de jogos digitais na educação . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Trabalhos Correlatos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 A Pesquisa, Métodos e Resultados

3.1 Resultados Obtidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Análise dos Resultados da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 O Game Sinapsis

4.1 Funcionamento do Jogo Sinapsis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1 Painéis do jogo para alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Painéis do jogo para o professor . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3 As questões durante o jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.4 Os códigos criptografados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 O Feedback do Jogo Sinapsis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considerações Finais

Referências Bibliográficas

Apêndices

Apêndice A Questionário Para Aluno

Apêndice B Questões Utilizadas no Jogo Sinapsis

19

25

25
28

34

34

41
41

45

48

52

55

56

63

65

66

68
70

72

75

77

78

80

84

84

86

Apêndice C Termo de Consentimento

Apêndice D Enredo do Jogo Sinapsis

Apêndice E Créditos do Jogo Sinapsis

Apêndice F Instruções do Jogo Sinapsis

97

99

100

101

18

Introdução

É impressionante o quanto se tem discutido a respeito do declínio que tem sofrido
o sistema educacional brasileiro nos últimos anos. A história tem mostrado que um

dos fatores dessa decadência pedagógica tem sido resultado das mudanças inerentes ao

surgimento de novas gerações de estudantes na sociedade e comumente nas instituições

educacionais. Percebe-se nitidamente que os discentes da atualidade não são, intelectu-
almente, os mesmos daqueles que esse sistema de ensino foi organizado, estruturado e

sistematizado para educar. Nos últimos tempos, os novos estudantes não têm alterado

somente seu modo de vestir ou de falar. Usar relógio de pulso, preferir ônibus a veículos,

ler jornais, assistir programação tradicional na televisão são apenas alguns exemplos
de hábitos que deixaram de fazer parte da rotina desse grupo de educandos.

Essa nova geração de estudantes já nasce e cresce cercada e envolvida por mídias

digitais por todos os lados, são celulares, computadores, notebooks, videogames, câme-
ras, tablets, iPods e muitos outros que fazem parte de suas vidas desde os primeiros

anos. A geração atual está tecnologicamente muito avançada e, devido a esse avanço,

estão modificando as relações e as interações humanas e sociais. Através da internet,

ferramentas virtuais como e-mail, fóruns, chats, dentre outros têm transformado e re-
volucionado os relacionamentos desse novo grupo da sociedade.

É comum nos dias atuais se deparar com um jovem ou adolescente que disponha de

um smartphone, um notebook ou um tablet com acesso a rede mundial de computadores
(internet) como observaremos no decorrer dessa investigação. São jovens e adolescentes

que nasceram e cresceram em meio a essas tecnologias digitais. Eles são conhecidos por

“nativos digitais”, termo utilizado pela primeira vez pelo norte-americano Marc Prensky

(2001). Segundo ele,

os “nativos digitais” apresentam uma linguagem totalmente diferente, recebem
informações de forma muito rápida, gostam de processo paralelo e multitarefa,
preferem seus gráficos antes do texto em vez de o oposto, preferem acesso
aleatório (como hipertexto), funcionam melhor quando em rede, prosperam
na gratificação instantânea e recompensas frequentes e preferem jogos para o
trabalho “sério”. [25]

As escolas brasileiras da atualidade estão tomadas por essa nova geração de “nativos

digitais” e se as práticas pedagógicas e as metodologias utilizadas no ensino atual não
forem adaptadas a esses novos educandos, eles terão grandes dificuldades em se adaptar

aos processos educativos e aos sistemas de ensino assim como não haverá motivação

suficiente para mantê-los participantes do processo de ensino e aprendizagem gerando

a desistência e consequentemente o abandono escolar precoce.

Em particular, as disciplinas que envolvem cálculos matemáticos têm trazido certos

desconfortos a esses “nativos digitais”. É urgente a necessidade de motivá-los visando

aumentar o seu interesse pelas aulas e por essas disciplinas. Por isso a necessidade
urgente de transformar as aulas tradicionais compostas somente de quadro e giz em

aulas mais dinâmicas, atrativas e prazerosas.

Vamos verificar através dessa investigação, que as Tecnologias de Informação e Co-
municação (TIC’s) que estão por toda a parte, quando utilizadas corretamente para

o auxílio na educação matemática constitui ferramenta facilitadora na construção do

conhecimento por parte dos educandos concretizando conceitos matemáticos abstratos

pouco compreendidos pelos escolares em aulas tradicionais.

Durante alguns anos lecionando matemática em turmas de educação básica de dife-

rentes níveis e modalidades de ensino, percebi a diferença de comportamento, conduta

e atitude presente entre os discentes associado ao uso de jogos digitais e da matemática.
É impressionante como os educandos são capazes de fazer com que dois elementos tão

relacionados como os jogos e a matemática adquiram uma distância gigantesca entre

eles. Sabemos que os jogos, desde a sua construção até sua prática propriamente dita,

estão inteiramente relacionados ao desenvolvimento do raciocínio lógico e esse atributo
é próprio das relações matemáticas que estes proporcionam. Através de experiências

em sala de aula percebemos que, de modo geral, atividades relacionadas a matemática

como o cálculo e a solução de problemas nem sempre produzem nos alunos os mesmos

efeitos eufóricos dos jogos digitais .

É impressionante como um jogo consegue seduzir um jogador em tal intensidade

como se estivesse sobre efeito de alguma magia ou encantamento. Quanto se aprecia

um jogo em particular, o praticante é capaz de perder muitas horas frente ao desafio
obstinado de vencer, em alguns casos chega-se a perder compromissos importantes bus-

20

cando obter pontuações cada vez maiores ou obstinando chegar ao final da competição.

A disciplina de matemática é privilegiada quando o assunto é tecnologia, uma vez

que existem disponíveis no mercado diversos softwares desenvolvidos para a educação

que podem ser utilizados no planejamento e elaboração de aulas tornando-as mais di-

nâmicas, atrativas e muito mais interessantes. Geometria, álgebra e cálculo são apenas
alguns dos campos onde podem ser utilizados esses programas.

É claro que tudo que é utilizado em excesso acaba por trazer prejuízos, estudos

apontam para os problemas que o uso excessivo dessas tecnologias podem ocasionar,
podemos citar dentre outros, a obesidade devido ao tempo excessivo sem atividade fí-
sica, a tendinite 1 devida aos movimentos muito repetitivos, a hérnia de disco 2 devido
a falta de postura por longos tempos, o déficit de atenção, a agressividade exagerada e

a timidez. No entanto, essa investigação levará em consideração apenas o uso prudente
dessas tecnologias.

Por outro lado, a Pedagogia Construtivista 3, que visa uma participação ativa dos
educandos, tem ganho espaço na discussão entre os investigadores da atualidade. Essa
linha de estudo busca alcançar de seus discentes a construção de seu próprio conhe-

cimento, porém, acreditamos que, para que o educando possa construir algo para si,

necessita, antes de tudo, de ferramentas para esse trabalho, e não pode ser qualquer

ferramenta, mas, ferramentas que sejam ideais para cada tipo de trabalho que ele pre-
tende executar durante esse processo de construção de conhecimento e, além disso,

necessita ter habilidade no manuseio de determinada ferramenta. Na área da matemá-

tica utilizam-se algoritmos para cumprir esse papel. Esse trabalho investigativo tem

como objetivo fornecer para alunos e professores mais uma ferramenta, acreditando,
que possa auxiliar o aluno progressivamente na construção efetiva do seu conhecimento

nesse campo de estudo.

Discute-se muito o tema “Democratização do Acesso às Tecnologias de Informação
e Comunicação” associado a inclusão digital no Brasil. Essa discussão visa fornecer à

1Inflamação dos tendões.
2Problemas no disco cartilaginoso entre duas vértebras da coluna cervical.
3Linha de estudos baseada em convicções do psicólogo suíço Jean Piaget (1896-1980). Nessa teoria,
o indivíduo é levado a construir seu próprio conhecimento a partir de iterações com seus colegas e com
sua realidade.

21

população brasileira acesso às principais tecnologias de informação objetivando mini-

mizar o abismo digital no país.

Dentre os principais rumos e desafios à educação descritos nos Parâmetros Curri-

culares Nacionais (PCN’s) do ensino fundamental, médio e tecnológico definido pelo

governo brasileiro através dos planos do Ministério da Educação e Cultura (MEC) [4]
para direcionar o uso de tecnologias no processo de ensino-aprendizagem estão, dentre

outros: entender e associar o uso a conhecimentos científicos, às linguagens e a pro-
blemas que se propõe solucionar; entender sua relação com outras tecnologias da
informação e o impacto no desenvolvimento do conhecimento e na vida social bem
como sua aplicação nas escolas, no trabalho e em outros contextos relevantes.

O projeto investigativo “O Uso de Jogos Digitais como Ferramenta Au-
xiliar no Ensino da Matemática e o Protótipo do Game Sinapsis” buscou
levantar, organizar, descrever, analisar, interpretar e fornecer informações sobre a dis-

posição de tecnologias de informação e comunicação (TIC’s) e internet em sala de aula

por parte dos estudantes, bem como a preferência dos educandos por jogos digitais

acreditando que tais conhecimentos poderão auxiliar nas tomadas de decisões nesse
sentido. A escolha do tema se deu ao fato de o assunto ser de extrema relevância à

comunidade acadêmica e à sociedade em geral. Tem-se observado em buscas na inter-

net um crescente interesse pela temática com um consequente aumento de trabalhos

acadêmicos nessa área como mostra os trabalhos de Borba e Penteado (2007), Borba
et al. (2014), Kishimoto (1990) e Prensk (2001, 2003).

A investigação permitiu observar resultados favoráveis ao desenvolvimento de um

game digital que fosse capaz de auxiliar professores e alunos no processo de ensino-
aprendizagem da matemática após a realização de um estudo que contou com a parti-
cipação de estudantes do 6o ano da educação básica de uma escola confessional conve-
niada com o estado localizada na cidade de Aparecida de Goiânia em Goiás. Com essa
motivação decidimos por idealizar um game digital que optamos nominar de Sinapsis.

A viabilidade do desenvolvimento do game Sinapsis como ferramenta para o en-
sino da matemática, proposto nesse trabalho, permite auxiliar alunos e professores no

processo de ensino e de aprendizagem da matemática na educação básica. Pretende-se
ao final desse projeto elaborar o protótipo de um jogo para smartphones de entreteni-

22

mento com uma interface intuitiva envolvendo a resolução de problemas matemáticos

contextualizados contento as quatro operações básicas fazendo uso de algoritmos mate-
máticos. Pretende-se interagir entre conteúdos ao elaborar qualquer estudo, tornando

assim, um excelente recurso didático-pedagógico a ser desfrutado em salas de aulas por

alunos e professores no desenvolvimento de aulas matemáticas.

Esta pesquisa proporcionará respostas aos problemas propostos e poderá, sem dú-

vida, ampliar formulações teóricas nesse sentido, existindo ainda, a possibilidade de

sugestões no âmbito da realidade proposta por esse tema.

Tratou de uma investigação de natureza qualitativa e quantitativa. A abordagem

qualitativa apareceu nas pesquisas bibliográficas enquanto que a abordagem quantita-

tiva apareceu no tratamento estatístico dos dados recolhidos.

Esse projeto pretende oferecer uma ferramenta adicional visando auxiliar governo

e seus representantes na elaboração de políticas pedagógicas com o propósito de modi-

ficar a realidade presente nas instituições educacionais brasileiras.

Objetivos

Esse projeto possui como principais objetivos:

∙ Inquirir sobre a disposição de tecnologias de comunicação e informação bem como
de internet por parte dos discentes tanto em suas residências quanto em sala de

aula.

∙ Averiguar o nível de envolvimento e as preferências dos educandos quanto aos

jogos digitais disponíveis na atualidade.

∙ Analisar a viabilidade de desenvolvimento do protótipo de um game digital para
smartphones contemplando as necessidades dos estudantes e os requisitos dessa

pesquisa.

Hipóteses

As seguintes hipóteses norteiam esse trabalho:

23

∙ Os alunos dispõem de equipamentos tecnológicos de comunicação e informação
em suas residências e/ou em sala de aula conectados à internet para pronto
utilização.

∙ O mercado de games da atualidade dispõe de jogos digitais que atraem a atenção

dos estudantes dedicando muito tempo a eles.

∙ É possível desenvolver um jogo digital atrativo que envolva algoritmos mate-
máticos que possa auxiliar professores e alunos no estudo da matemática, em
particular as quatro operações básicas.

Estrutura do Trabalho

Esse trabalho de pesquisa será organizado em capítulos e, além dessa introdução,

fará parte de sua estrutura: O Capítulo 1 apresenta uma breve história das evoluções
tecnológicas ocorridas em todos os tempos, atualizando o leitor quanto às descobertas

históricas ligadas ao tema. O Capítulo 2 apresenta as discussões teóricas de alguns

autores que embasam o tema proposto por esse trabalho. Em seguida, o Capítulo 3

descreve os procedimentos metodológicos utilizados para a obtenção dos dados, bem
como a discussão dos resultados obtidos por essa pesquisa. O Capítulo 4 apresenta o

resultado do protótipo obtido no decorrer dessa investigação. Por fim, concluímos com

as considerações finais que apresentam uma síntese dos principais resultados obtidos, as

contribuições dessa pesquisa, que ainda sugere a possibilidade de aprofundamento em
pesquisas posteriores, seguido das referências bibliográficas utilizadas neste trabalho,

bem como os apêndices.

24

1 Breve História das Evoluções Tecnológicas

No decorrer da evolução humana, seu raciocínio e inteligência sempre se empenha-
ram em buscar meios ou estratégias para vencer as barreiras que a realidade impunha

aos seres. Assim sendo, invenções ou descobertas eram produzidas buscando superar

essas dificuldades. A essa evolução chamamos tecnologia e definimos como sendo as

técnicas utilizadas pelo homem objetivando avançar em áreas de domínio visando sua
adaptação ao meio utilizando, da melhor maneira possível, todos os recursos dispo-

níveis. Assim sendo, qualquer mudança ou inovação em uma tecnologia (avanço tec-

nológico) influenciaria definitivamente no modo de viver de um grupo de indivíduos.

Esses avanços surgem sempre para aprimorar e beneficiar os seres proporcionando uma
melhor qualidade de vida. Para Correia em “História da Tecnologia” [14], tecnologia é o

conjunto de princípios, ou métodos, ou instrumentos ou processos cientificamente deter-

minados que se aplique especialmente à atividade industrial, com vistas à produção de

bens mais eficientes e mais baratos. Esse autor enumera três pontos que determinam a
adoção de inovações, a saber: a necessidade social (necessidade de serviços, equipamen-

tos e ferramentas cada vez mais eficientes), os recursos sociais (capital, matérias-primas

e mão-de-obra qualificada) e um ambiente social (receptibilidade) favorável.

Ao longo dos tempos a humanidade presenciou esses avanços tecnológicos experi-

mentados pela raça humana. Dentre os primeiros avanços tecnológicos adquiridos e

conhecidos pelo homem podemos referir: a invenção de pedras pontiagudas no período
da Pedra Lascada4, suprindo a necessidade da civilização de caçar e cortar a carne dos
animais; a produção do fogo por volta de 7.000 a.C. e a invenção da roda por volta de

3.500 a.C. entre outros.

1.1 Breve História dos Avanços Tecnológicos no Campo da Ma-

temática

As evoluções sempre fizeram parte das civilizações humanas em todos os campos

de estudo. Em particular, houve evoluções tecnológicas consideráveis também na área

4Primeira fase da Idade da Pedra vai de 2 milhões a.C. até 10.000 a.C.

da matemática. Sendo assim, buscamos apresentar alguns eventos tecnológicos impor-

tantes que influenciaram na facilitação de cálculos complexos.

No trabalho de Filho (2007) “História da Computação: O caminho do pensamento

e da tecnologia”[17], um dos primeiros dispositivos criado, visando suprir a necessidade
do homem de efetuar cálculos cada vez mais difíceis, foi o ábaco5. Esse instrumento,
desenvolvido a mais de 3.000 anos, é formado por fios paralelos e arruelas deslizantes

como mostra a Figura 1. Ele é capaz de resolver diversas operações envolvendo adição,

subtração, multiplicação e divisão de números com a quantidade de algarismos que se

queira incluindo números decimais. O ábaco é considerado a primeira calculadora da
história e contribuiu consideravelmente no desenvolvimento financeiro e econômico de

várias sociedades antigas.

Figura 1: Exemplo de ábaco

Fonte: Brasil Escola 6

O trabalho de Coelho (2015) “História dos Logaritmos e da Régua de Cálculo” des-

creve outro dispositivo muito importante para a evolução tecnológica no campo da
matemática elaborado no século XVII que ficou conhecido como Ossos de Napier.
Esse aparato, desenvolvido pelo matemático e um dos precursores do cálculo de loga-
ritmos John Napier7, consistia em bastões fabricados em marfim que se assemelhavam

5A palavra ábaco deriva do grego abax ou abakon que significaria tabela ou tablet.
6Disponível em: <http://brasilescola.uol.com.br/matematica/o-abaco.htm>. Acesso em 24

de fevereiro de 2018.

7Jonh Napier (1550-1617) era escocês e estudou na universidade de St Andrew na Europa, em 1614
publicou “Uma descrição do Maravilhoso Cânon de Logaritmos” que contém descrição dos logaritmos,
tabelas e regras para o seu uso.

26

a ossos onde eram gravadas tabelas de multiplicação como mostra a Figura 2. Em ter-

mos simples, esse dispositivo era uma tabela de multiplicar com partes móveis, seria a
tabuada que conhecemos hoje.

Figura 2: Um conjunto do século XVII dos ossos de napier

Fonte: Coelho (2015)

Para Filho (2007) [17], outra grande invenção que auxiliou durante muitos anos os

cálculos aritméticos ficou conhecida como Slide Rule ou a régua de cálculo em portu-
guês. Esse aparato, desenvolvido pelo matemático Oughtred8 em 1622, foi construído
em base às tabelas de logaritmos de Napier e se tornou, no século XX, um símbolo
de avanço tecnológico. Esse instrumento era composto de uma régua graduada que se

movia entre outros dois blocos fixos e funcionava como uma calculadora analógica como

mostra a Figura 3 a seguir. Através da régua de cálculo era possível multiplicar, dividir

e extrair raiz quadrada, algumas réguas podiam até calcular funções trigonométricas e
logaritmos. Esse dispositivo foi definitivamente substituído pelas calculadoras eletrôni-

cas atuais.

A partir desse momento os avanços tecnológicos no campo da matemática se confun-
dem com o surgimento dos computadores, PC’s e smartphones no campo dos avanços

tecnológicos da informação e comunicação, uma vez que, esses dois campos estão intrin-
secamente ligados. Esses avanços culminaram na invenção de programas ou softwares 9
eletrônicos como calculadoras, planilhas eletrônicas, jogos e de geometria dinâmica que
foram de fundamental importância para o crescimento tecnológico no campo da mate-

8William Oughtred (1574 - 1660) nasceu na Inglaterra e ingressou na faculdade de Cambridge em
1592, em 1632 publicou seu trabalho “Círculos da proporção e do instrumento horizontal”. Em 1631
publicou “Chave Matemática” sua obra mais importante.

9Conjunto de componentes que controlam o funcionamento de um computador através da execução

de instruções.

27

Figura 3: Régua de cálculo moderna

Fonte: Coelho (2015)

mática. Atualmente dispõem-se de calculadoras e planilhas eletrônicas incorporadas aos

dispositivos digitais disponíveis no mercado. No campo da geometria dinâmica pode-
mos assinalar, dentre outros, o desenvolvimento do GeoGebra, um software criado por
Markus Hohenwarter10 que combina conceitos de geometria e álgebra em uma interface
totalmente intuitiva. Outros softwares serão apresentados na Seção 2.1.

1.2 Breve História dos Avanços Tecnológicos na Informação e

Comunicação

Foi nos últimos 70 anos que a humanidade passou pela mais fantástica revolução

tecnológica da história da humanidade, e a velocidade com que essas mudanças acon-
tecem está cada vez maior. A explosão desses avanços tecnológicos se deu a partir do

século XVIII. Centenas de anos de invenções e de descobertas científicas culminaram no

descobrimento das cargas elétricas estáticas ou em movimento, criando assim a eletrici-

dade. Essa evolução contribuiria consideravelmente: ao avanço das comunicações e das
telecomunicações; à criação da indústria moderna; e à revolução digital. Esses avanços

tecnológicos, por sua vez, proporcionarão o desenvolvimento dos primeiros aparatos

mecânicos, dentre eles, uma linha tecnológica culminaria na construção dos primeiros

computadores como veremos a seguir.

Em termos gerais, o escopo principal na invenção do computador era o de acelerar

os processos realizados pelos seres humanos. A intenção dos pesquisadores do passado

10Matemático austríaco nascido em 1976.

28

era criar máquinas que pudessem substituir as tarefas realizadas repetitivamente pe-

los homens. Para Filho (2007) “História da Computação: O caminho do pensamento
e da tecnologia” [17], o matemático e astrônomo inglês Babbage11 é considerado um
dos grandes pioneiros da era dos computadores. Seu aparato conhecido por “Máquina

Analítica” chegaria mais próximo daquilo que hoje conhecemos por computador. Essa

máquina poderia seguir um conjunto infinito de instruções, seria o que chamamos hoje
de software. Em 1943, Howard Aiken12, nos laboratórios de Computação de Harvard
nos Estados Unidos da América (EUA), desenvolve a primeira máquina eletromecânica

e, em 1949, surgiria o primeiro computador eletrônico, essa foi considerada a primeira

geração (1949-1955) de computadores.

Ainda segundo Filho (2007) [17], em 1975, é desenvolvido o primeiro microcompu-
tador nominado Altair 8800 pelo oficial da Força Aérea americana e graduado em
Engenharia elétrica H. Edwards Roberts13. Em 1981 a empresa Apple 14 juntamente
com sua colaboradora a IBM15 lançam o primeiro Personal Computer (PC) que forne-
ceu o nome genérico aos computadores pessoais da atualidade.

Por outro lado, a palavra comunicação tem origem do latim “comunicare” que signi-
fica algo como “partilhar” ou “tornar algo comum”. Podemos definir comunicação como

sendo a ação de transmitir e, às vezes, receber mensagens. É possível aos seres humanos,

através da comunicação, partilhar informações, tornando a comunicação uma atividade

essencial para a convivência em sociedade. O desenvolvimento das comunicações pro-
vavelmente tenha sido o principal recurso que sustentou as evoluções humanas.

O trabalho de Pacievitch (2001) “História do Telefone” [22] relata que com o passar

dos tempos, as necessidades humanas exigiram a transmissão de mensagens a grandes
distâncias, e essas mensagens deveriam chegar ao seu destino o mais rápido possível,

11Charles Babbage (1791 - 1871) foi um britânico, cientista, matemático, filósofo e engenheiro me-

cânico.

12Engenheiro americano e doutor em física pela Universidade de Harvard.
13Henry Edward Roberts "Ed"Roberts (1941-2010) foi um engenheiro americano, empresário e

médico.

14No dia primeiro de abril de 1976, Steve Jobs, Steve Wozniak e Ronald Wayne criam a empresa
Apple em Cupertino, no Vale do Silício na Califórnia. Wozniak tinha criado uma forma de “crackear” as
linhas telefônicas que existiam nos Estados Unidos. Com esse conhecimento, o trio começou a produzir
computadores em miniatura em uma garagem.

15International Business Machines, empresa dos Estados Unidos voltada para a área de informática.

29

surgindo assim, as comunicações através dos telégrafos16. Somente em meados de 1840,
com o auxílio da invenção da eletricidade, Morse17 desenvolve um aparato capaz de
transmitir, com o auxílio de fios, códigos18 entre duas estações distantes. Outra inven-
ção, que expandiu consideravelmente a comunicação entre as pessoas, foi o telefone
com fio desenvolvido em 1876, acidentalmente, por Graham Bell19 quando procurava
aperfeiçoar o telégrafo de Morse. Quase cem anos depois, em 1973, Cooper20 desenha
para a empresa Motorola21 o primeiro telefone portátil ou sem fio, conhecido atual-
mente como telefone celular.

Para Vellame (2005) [30], a explosão das invenções tecnológicas na comunicação se
dá, porém, a partir do século XIX com as invenções destinadas ao grande público. Em

1911 já se conseguia comunicar entre o solo e uma aeronave através das ondas de rádio

revolucionando a comunicação à distância. A voz humana, no entanto, foi transmitida
pela primeira vez no Natal de 1906 pelo engenheiro canadense Fessenden22. A televisão
foi outra grande invenção que fortaleceu a comunicação humana. Dessa vez, o desafio

era conseguir transmitir imagens a longas distâncias. Segundo Castro [11] O primeiro
protótipo teria sido desenvolvido em 1925 por Baird23 que utilizou componentes ele-
trônicos criados em várias partes do mundo.

Várias tecnologias continuaram surgindo depois disso até que na década de 80

sentiu-se a necessidade de comunicação sem fio entre dois computadores. A década de

90 foi marcada pelo compartilhamento e interação de computadores através do surgi-
mento de uma nova ferramenta que revolucionaria o mundo dos computadores, dando

início à rede (invisível) mundial entre computadores ou internet. As invenções do telé-

grafo, do telefone, do rádio e do computador foram de fundamental importância para

16Sistema criado no século XVIII objetivando transmitir mensagens entre dois pontos distantes.
17Samuel Finley Breese Morse (1791-1872) inventor e físico americano, inventou o código Morse e o

telégrafo com fios.

18Códigos, que levou seu nome, era a escrita de um alfabeto composto de traços e pontos e é utilizado

até os dias de hoje na comunicação entre navios de guerra.

19Alexander Graham Bell (1847-1922) foi um cientista escocês fundador da Companhia Telefônica

Bell.

20Martin Cooper nasceu em 1928, é engenheiro eletrotécnico e designer norte-americano.
21Empresa americana que atuou em diversos segmentos mas se destacou no mercado de telefones

celulares.

22Reginald Fessenden (1866-1932) foi um inventor canadense.
23John Logie Baird (1888-1946) foi um engenheiro escocês formado na “Royal College of Science and

Technology”.

30

a invenção dessa rede invisível.

O vocábulo internet tem sua origem no inglês onde inter significa “entre” e net sig-

nifica “teia” assim, internet significaria algo como “entre teias”. Dessa forma, a internet

cumpriria como principal papel a interação e conexão, como em teias invisíveis, entre

pessoas em todo o mundo. Hoje entendemos internet como sendo uma rede mundial de
computadores ligados entre si através de satélites, de linhas telefônicas ou de qualquer

tipo de serviço de comunicação. A internet tem, cada vez mais, desempenhado papel

de extrema importância nas evoluções tecnológicas dos últimos tempos. Através dela,

as trocas de informações entre pessoas no mundo passaram a acontecer de modo cada
vez mais rápido.

A internet foi registrada pela primeira vez em 1965, quando Roberts24 e Thomas
Merril25, um em Massachussetts e outro na Califórnia, conseguiram se comunicar atra-
vés de uma linha telefônica criando assim a primeira comunicação à distância entre dois

computadores. Em 1966, Roberts desenvolve a Agência Avançada de Projetos e Pes-

quisas (ARPAnet), um projeto de pesquisa que visava interligar computadores através

de um centro de investigação. Assim, em 1969 quatro computadores situados em qua-
tro instituições americanas diferentes foram conectados à ARPAnet, nascendo assim

a internet. Em meados dos anos 90, Bob Kahn desenvolve um protocolo aberto que

seria conhecido por Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP). Esse

protocolo é utilizado até os dias de hoje para identificar um dispositivo em uma rede
local ou conectado à rede mundial de computadores. Em 1990 surge o Hypertext Inter-

net Protocol (HTML), esse protocolo passou a permitir a comunicação de informações

gráficas através da internet favorecendo a construção de páginas com imagens de alta

definição, essas páginas passaram a participar de uma rede virtual de hipertexto que
ficou conhecida por World Wide Web (WWW). Esse projeto, desenvolvido por cien-

tistas na suíça, propiciaria a comunicação interna e externa na internet favorecendo a

localização, a busca e a visualização rápida de qualquer informação na rede virtual.

O número de pessoas que passaram a ter acesso à rede mundial de computado-

res tem crescido consideravelmente a cada ano. Segundo dados do site “Internet World

Stats”, o número de usuários da internet até 31 de dezembro de 2017 superaria a marca

24Nascido em 1937, Lawrence G. Roberts é um cientista da computação americano.
25Nascido em 1949, Thomas W. Merrill é um americano especialista em direito e professor.

31

Fonte: Miniwatts Marketing Group 26

Gráfico 1: Usuários da internet em 31 de dezembro de 2017 separados por regiões

de 4 bilhões de usuários, como mostra o Gráfico 1.

A criação dos telefones celulares somado a popularização da internet resultou, em
1994, no lançamento, pela empresa IBM, do primeiro “telefone esperto” ou smartphone

da história sob o nome de BellShouth. Esse telefone tornou-se uma combinação de te-

lefone celular e computador pessoal dando início à era dos smartphones. As evoluções

não pararam por aí, os atuais aparelhos reúnem milhares de funções que vão muito
além de simplesmente efetuar chamadas, e, a indústria da telefonia busca, cada vez

mais, desenvolver aparelhos menores, de resposta mais rápida e com maior espaço de

armazenamento de dados.

Por fim, podemos definir “Tecnologias de Informação e Comunicação” como sendo

a utilização de vários recursos tecnológicos de maneira integrada com um objetivo co-

mum. A expressão “Tecnologias de Informação e Comunicação” (TIC’s) foi utilizada
pela primeira vez por Stevenson27 pelo Governo Britânico em 1997. Para Pacievitch
(2002) [23] esse termo pode ser utilizado em vários ramos de atividade, na indústria,

no comércio, na publicidade, em investimentos e, principalmente, na área da educação

cujo campo de estudo é um dos mais privilegiados em recursos de informação e comu-

nicação disponível.

26Disponível em: <https://www.internetworldstats.com/stats.htm>. Acesso em 03 de março

de 2018.

27Dennis Ross Stevenson nasceu em 1946 em Newcastle e foi um político australiano.

32

Os objetivos principais das TIC’s são o de captar, transmitir e distribuir de ma-
neira rápida e precisa qualquer informação utilizando de todos os recursos tecnológicos

disponíveis. As TIC’s se tornaram tão importantes para a sobrevivência e manutenção

dos seres humanos, que seria impossível idealizar a sociedade atual sem a utilização

dessas ferramentas. As dificuldades inerentes às TIC’s nos dias de hoje, sem dúvida,
tem sido fazer com que a sociedade se adapte rapidamente a esses novos avanços e à

velocidade com que eles vêm acontecendo, principalmente às pessoas de maior idade.

Com certeza essa pode ser considerada a era da informação.

No próximo capítulo apresentaremos as discussões teóricas que circundam a te-

mática do uso de TIC’s bem como de jogos digitais como ferramenta auxiliar para

professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem da matemática na educação

básica.

33

2 Tecnologias de Comunicação e Informação e

Jogos na Educação Matemática

Este capítulo será destinado a apresentação de algumas discussões que alguns pes-

quisadores argumentaram sobre a temática em estudo. Essa fundamentação levará em

consideração dois tópicos, primeiramente será analisado o que os autores teorizam so-
bre o uso de tecnologias de informação e comunicação (TIC’s), como por exemplo os

softwares educacionais, nas salas de aula e, posteriormente, o uso por parte de alunos e

professores da educação básica de jogos digitais educacionais como ferramenta auxiliar

no processo de ensino-aprendizagem da matemática.

2.1 O Uso de TIC’s na Educação Matemática

Como visto no Capítulo 1 a evolução tecnológica, principalmente de informação e

comunicação, tem aumentado significativamente nos últimos 60 anos. Os celulares ou

smartphones da atualidade possuem muitas vezes mais tecnologia que a Apollo XI,
nave espacial que levou os primeiros tripulantes à lua em 1969. Embora tenha ocorrido

esta explosão nos avanços tecnológicos, na área da educação, mas especificamente nas

salas de aula, esses avanços não ocorreram com a mesma intensidade. O modelo peda-

gógico da maioria das salas de aula da atualidade, principalmente as escolas públicas,
permaneceu o mesmo dos anos 60, ou seja, aulas essencialmente expositivas, listas de

exercícios, as carteiras enfileiradas, livros didáticos, quadro com giz, régua de madeira,

etc. Para Ribeiro e Paz,

[...]deve-se reconhecer a importância das mudanças na educação, em especial,
na matemática, pois as tecnologias serão capazes de divulgar as informações,
as novas descobertas científicas, diminuir as distâncias, enfim ter a certeza que
o mundo virtual pode proporcionar melhor qualidade na educação. (RIBEIRO;
PAZ, 2012, p. 14)[27]

Desde 1981, através da realização do I Seminário Nacional de Informática Educa-

tiva, o Brasil busca formas de implementar tecnologias de informação e comunciação
na educação básica das instituições educacionais brasileiras. Segundo Borba e Pen-

teado (2007) [2], lançado em 1983 pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC) e

pela Secretaria Especial de Informática, o programa EDUCOM (COMputadores na

EDUcação) teria sido a primeira tentativa do governo de promover a aplicação de com-
putadores na educação. Dentro do programa EDUCOM foi criado o projeto FORMAR

que tinha como objetivo preparar pessoas para atuar como multiplicadores do conheci-

mento tecnológico em sua região. Ainda segundo esses autores, em 1997 o MEC lança o

PROINFO (Programa Nacional de Informática na Educação) que tinha como objetivo
estimular e dar suporte para a introdução das tecnologias de comunicação e informação

na educação básica em todo o território nacional. Através desses relatos históricos é

possível verificar a preocupação do governo federal de inserir TIC’s nas escolas visando

alcançar tecnologicamente alunos e professores. No entanto, esses esforços foram insufi-
cientes, uma vez que, a maior parte das escolas públicas brasileiras da atualidade ainda

não dispõem desses recursos informáticos.

Outro fator relevante nesse estudo foi a mudança do perfil de estudantes que passa-
ram a frequentar as instituições de ensino que se transformou ao longo dos anos acompa-

nhando as evoluções tecnológicas, esses escolares passaram a não ser, intelectualmente,

os mesmos que o sistema de ensino fora desenvolvido para educar. Os estudantes da

atualidade já nascem e crescem cercados por todo tipo de TIC’s, são celulares, compu-
tadores, câmeras digitais, videogames e muitos outros. Em geral eles passam a maior

parte do tempo manuseando e descobrindo essas tecnologias. Para Prensky (2001) [25]

eles são conhecidos por “nativos digitais” e possuem uma linguagem totalmente nova,

a linguagem dos computadores, dos videogames e da internet. Por isso, esses “nativos
digitais” têm dificuldades de se habituar às metodologias de ensino utilizadas pelos

professores da atualidade. Ainda segundo Prensky,

Os nativos digitais estão acostumados a receber informações muito rapida-
mente. Eles gostam de processos paralelos e multi-tarefa. Eles preferem seus
gráficos antes do texto e não o contrário. Eles preferem acesso aleatório (como
hipertexto). Eles funcionam melhor quando estão em rede. Eles prosperam
com gratificação instantânea e recompensas frequentes. Eles preferem jogos
para trabalhos “sérios”. (PRENSKY, 2001, tradução minha) [25].

O desejo desses novos estudantes é o de estar constantemente conectados à internet,

com celulares cada vez mais avançados ao alcance, sempre se comunicando via mensa-

gens instantâneas, não estão habituados a seguir instruções e tão pouco têm paciência

para ficar sentados ouvindo longas palestras. Mostraremos no Capítulo 3 como bem
aponta Maltempi (2008) [20] que “cada vez mais as escolas recebem alunos usuários

35

de tecnologias, habituados a elas, os quais naturalmente pressionam pelo seu uso na

educação ao trazerem tecnologias para a sala de aula ou ao relacionarem as atividades
realizadas na escola com a possibilidade de serem elaboradas com o apoio de tecnolo-

gias”. Mas, então, o que se deve fazer para construir conhecimento e fazer com que essa

nova geração aprenda? Ainda segundo Maltempi (2008) [20], “as tecnologias represen-

tam uma oportunidade para mudanças na educação, em especial da prática docente,
da centrada no professor (ou tradicional) para a centrada nos alunos, de forma a aten-

der os anseios e demandas de conhecimento destes”. Para Prensky (2001) [25], visando

alcançar esses novos educandos, o professor deve ir mais direto ao assunto, sem rodeios,

menos passo-a-passo, mais em paralelo, com mais acesso aleatório (Hipertexto), deve-
se adaptar as metodologias à sua linguagem, deve-se desenvolver jogos de computador

para fazer o trabalho, mesmo para conteúdos sérios pois é a linguagem que eles reco-

nhecem.

Na disciplina de matemática, campo desse estudo, o terreno é muito fértil quanto

ao uso de tecnologias digitais, uma vez que o cálculo está muito presente nessas no-

vas tecnologias. Percebe-se que os alunos ficam muito eufóricos quando se pede para

executar alguma tarefa utilizando calculadora por exemplo. Esses equipamentos fazem
parte da linguagem dos nativos digitais, sendo assim, eles deveriam então conseguir

adaptar-se facilmente à essa disciplina, mas, porque isso não ocorre? A matemática

como é ensinada hoje não desperta o interesse e não é muito atrativa aos estudantes.

O conteúdo a ser estudado tem de ser mais agradável e o aluno deve sempre se sen-
tir motivado. Atualmente, as aulas de matemática dão preferência à memorização de

fórmulas ou à repetição de atividades para a resolução de problemas, sendo que, esse

tipo de cálculo, as calculadoras ou as planilhas eletrônicas podem resolver. Além do

mais, percebe-se que, a disciplina de matemática detém na atualidade elevado índice
de evasão escolar e reprovação, principalmente, nas séries finais da educação básica.

Como visto anteriormente, isso ocorre devido a metodologia de ensino que está sendo

utilizada na educação desses novos estudantes que se tornou obsoleta, pois, embora

eles estejam bem conectados à essas tecnologias, elas ainda não são aproveitadas no
processo de ensino e aprendizagem em sala de aula. Segundo Ribeiro e Paz,

36

[...] diante do poder e fascínio que as novas tecnologias podem promover no
ensino da matemática, levando o aluno a um conhecimento rápido, fácil, inte-
rativo e acompanhado de um raciocínio-lógico, é que tanto o professor como
o aluno tem a obrigação de acompanhar essa evolução tecnológica e, assim,
inserir-se nesse mundo cada vez mais digitalizado, sobre pena de ser evadido
do sistema social.(RIBEIRO; PAZ, 2012, p. 14)[27]

Apresentaremos algumas tecnologias digitais ou melhor dizendo softwares educa-

cionais desenvolvidos ao longo dos anos visando auxiliar professores e alunos nesse
processo objetivando tornar as aulas mais dinâmicas, criativas e participativas. Opta-

mos pela apresentação resumida dessas inovações tecnológicas educacionais divididas

por fases proposta por Borba, Silva e Gadanidis (2014) [3] como se segue:

∙ Primeira fase: Tem início em 1980 com o uso das calculadoras simples e científicas

e dos computadores, em 1985 surge o software LOGO28.

∙ Segunda fase: Tem início em meados de 1995 com a acessibilidade e popularização
dos Computadores pessoais (PC’s) e das calculadoras gráficas. Diversos softwares

educacionais foram desenvolvidos nesse período, podemos destacar aqueles vol-
tados à representação de funções como o Winplot29, o Fun e o Graphmática30 e
para a geometria dinâmica como o Cabri-Géomètre31 e o Geometricks32.

∙ Terceira fase: Tem início em 1999 com o surgimento dos laptops e da internet.
Nessa fase os softwares da fase anterior estão em transformação e sendo influ-
enciada por novas possibilidades da quarta fase, são desenvolvidas também as

comunicações on-line como e-mail, chats e foruns, além do google.

∙ Quarta fase: Tem início em meados de 2004 com o surgimento da internet rá-
pida e prossegue com o surgimento do software GeoGebra33, essa fase é marcada
pela diversidade de modos de comunicação, uso e fácil acesso a vídeos, câmeras

digitais, softwares de edição de imagens e vídeos, comunicação on-line, aplicati-

vos, telefones inteligentes, tablets, jogos digitais, touch screen, redes sociais, entre
outros.

28Software gráfico formado por uma tartaruga robô que obedece comandos de desenhar ou pintar

do usuário.

29Lançado em 1985 se trata de um aplicativo para Windowns que possibilita a plotagem de curvas

e superfícies.

30É um programa de plotagem de gráficos de funções com recursos numéricos e de cálculo.
31Software que possibilita a construção de figuras geométricas elementares que podem ser traçadas

com a ajuda de régua e compasso.

32Software utilizado no estudo da geometria.
33Aplicativo da matemática dinâmica que combina conceitos de geometria e álgebra em uma única

interface.

37

Como visto, existem diversas ferramentas tecnológicas educacionais disponíveis que

podem ser utilizadas em sala de aula para auxiliar professores e alunos no processo de
aprendizagem da matemática e do cálculo nessa nova era digital.

A temática também têm sido motivo de exaustiva discussão pelos governos de vários

países. No Brasil, a lei 9.394 de 20 de dezembro de 1996 nominada Lei de Diretrizes e
Bases da Educação (LDB) [5] que tem como objetivo estabelecer as diretrizes e bases da
educação nacional traz em seu art. 2o que “A educação [...] tem por finalidade o pleno
desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua quali-
ficação para o trabalho” (grifo meu). Percebe-se nessa lei, que uma das finalidades
do governo brasileiro para com a educação é qualificar o educando para trabalhar, sa-

bemos que na atualidade, indiferente do campo ou especialidade de trabalho, o uso de

TIC’s é pré-requisito mínimo para a execução de qualquer atividade laborativa, sendo

assim, quando as instituições de ensino deixam de incluir em sua metodologia de ensino
o uso de tecnologias digitais, deixam de qualificar integralmente o estudante, logo, o

discente conclui a educação básica sem estar preparado para a realização de qualquer

ofício. Para D’Ambrósio (1996) [16], “a incorporação de toda a tecnologia disponível no

mundo atualmente é essencial para tornar a Matemática uma ciência de hoje”, ainda
segundo ele, “ignorar a presença de computadores e calculadoras é condenar os estu-

dantes a uma subordinação total a subempregos” (desqualificação profissional). Ainda

segundo a LDB (1996) [5], “o ensino fundamental, primeira etapa da educação básica

[...] terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante [...] a compreensão do
ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos valores
em que se fundamenta a sociedade” (grifo meu).

O uso de tecnologias digitais na educação também foi tema de muita discussão na
elaboração e implementação da nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC) pelo

governo brasileiro. Lançado em 2018, esse documento tem por objetivo normatizar “[...]
o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos
devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da educação básica [...]” (BRA-
SIL, 2018, p. 07, grifo meu) [6]. Como competências34 gerais esse documento traz em
seu 5o parágrafo que dentre essas competências, o aluno deve:

34É definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (prá-
ticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

38

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria
na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p.09)[6].

Ainda segundo a BNCC (2018) [6], a interação da criança com as mais diversas

TIC’s estimula a curiosidade e a formulação de perguntas e, além disso, possibilita a

ampliação da compreensão de si mesmos, do mundo natural e social, das relações dos

seres humanos entre si e com a natureza. Também estão de acordo quanto ao cresci-
mento dessas tecnologias e quanto à inserção desses novos educandos nessa cultura,

como aponta esse documento.

Em decorrência do avanço e da multiplicação das tecnologias de informação e
comunicação e do crescente acesso a elas pela maior disponibilidade de compu-
tadores, telefones celulares, tablets e afins, os estudantes estão dinamicamente
inseridos nessa cultura, não somente como consumidores. Os jovens têm se
engajado cada vez mais como protagonistas da cultura digital, envolvendo-se
diretamente em novas formas de interação multimidiática e multimodal e de
atuação social em rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil.(BRASIL,
2018, p.59)[6].

Em se tratando das competências específicas aplicadas ao campo da matemática
para o ensino fundamental (do 6o ao 9 o ano) esse documento traz em seu 5o parágrafo,
que o estudante deve:

Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. (BRASIL, 2018,
p.265)[6].

Atualizado pela última vez em 2000, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s)

para o ensino médio, última etapa da educação básica, foi outra proposta importante
do governo brasileiro. Segundo o site Educacional35, esse documento tem como objetivo
“[...] garantir a todas as crianças e jovens brasileiros, mesmo em locais com condições

socioeconômicas desfavoráveis, o direito de usufruir do conjunto de conhecimentos re-

conhecidos como necessários para o exercício da cidadania.”. Os PCN’s traz no elenco

das competências e habilidades, que o estudante deve alcançar durante os estudos na
área de ciências da natureza e matemática, entre outros, os seguintes:

35Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN. Disponível em: <http://www.educacional.com.br/

legislacao/leg_vi.asp>. Acesso em 03 de Agosto de 2018.

39

∙ Utilizar as tecnologias básicas de redação e informação, como compu-

tadores;

∙ Aplicar as tecnologias associadas às Ciências Naturais na escola, no

trabalho e em outros contextos relevantes para sua vida;

∙ Associar conhecimentos e métodos científicos com a tecnologia do sis-

tema produtivo e dos serviços;

∙ Reconhecer o sentido histórico da ciência e da tecnologia, percebendo
seu papel na vida humana em diferentes épocas e na capacidade hu-
mana de transformar o meio;

∙ Entender a relação entre o desenvolvimento de Ciências Naturais e
o desenvolvimento tecnológico e associar as diferentes tecnologias aos
problemas que se propuser e se propõe solucionar;

∙ Entender o impacto das tecnologias associadas às Ciências Naturais,
na sua vida pessoal, nos processos de produção, no desenvolvimento do
conhecimento e na vida social. (Brasil, 2000, p. 12,13)[7].

Em outras palavras, essas competências deixam claro que faz parte do conhecimento

necessário para o educando a utilização, o reconhecimento histórico, o desenvolvimento

e o impacto das tecnologias na comunicação, na investigação, na compreensão e na

contextualização sócio-cultural visando a formação integral do aluno.

Percebe-se, através desses documentos, a presença do uso de tecnologias digitais

na educação básica nas discussões oficiais e as tentativas do governo brasileiro na in-

serção dessas tecnologias nas salas de aula considerando essas ações, acima de tudo,
como aprendizagens qualificativas, necessárias e essenciais para o processo de
ensino-aprendizagem dos estudantes.

Acreditamos que a incorporação de TIC’s nas aulas de matemática, como ferra-
mentas auxiliares, podem modificar o ambiente de estudo, superando vários obstáculos

relativos ao ensino remodelando definitivamente o processo de ensino-aprendizagem

dessa disciplina, bem como a maneira de se fazer e de pensar a matemática, tornando

os estudos mais motivadores, atrativos e eficientes. Deve-se urgentemente aceitar que
as inovações ou evoluções tecnológicas se deram para contribuir e não para obstruir

o processo de ensino-aprendizagem, principalmente no campo da matemática. Essas

inovações não surgem para substituir as metodologias atuais, mas como ferramentas

auxiliares a serem incorporadas em suas práticas pedagógicas.

Em suma, é real a necessidade de desenvolver metodologias para tornar as aulas

40

mais dinâmicas e atrativas visando alcançar esses nativos digitais, outra maneira de

se obter sucesso, além da aplicação de softwares matemáticos, é no desenvolvimento
e utilização de jogos digitais educativos. A seguir veremos quais as discussões que

existem em torno da aplicação desses jogos como ferramenta auxiliar no processo de

ensino-aprendizagem da matemática.

2.2 O Uso de Jogos Digitais na Educação Matemática

2.2.1 O uso de jogos na história

“Jogo” uma palavra que tem origem do latim antigo jocus, que significaria algo
como “gracejo” ou “zombaria”, no entanto, esse não seria o vocábulo utilizado para o

significado que utilizamos na atualidade. A palavra que dá a ideia de jogo como se co-
nhece hoje vem do latim clássico ludus e compreenderia os jogos infantis, a recreação,

as competições e os jogos de azar. É importante observar que para os romanos o termo

ludus, em alguns contextos, assumia o mesmo sentido de “escolas”. Dessa raiz surgiram

palavras como “lúdico” que é utilizada quando deseja referir-se à ação de desenvolver a
criatividade e os conhecimentos através de práticas criativas como brincadeiras, jogos,

divertimentos, entre outros.

Segundo o dicionário Eletrônico Houaiss, em geral, a palavra jogo serve para
designar genericamente atividades cuja finalidade seja a recreação, a diversão ou o

entretenimento. Logo, podemos conceituar jogo como sendo qualquer atividade desen-

volvida organizadamente evolvendo normas e regras utilizadas para fins recreativos ou

educacionais.

Para Huizinga (2000) [18], em geral, os jogos ou brincadeiras estão relacionados a

atividades sociais que contém um conjunto de regras aceitas e construídas em comum

acordo por aqueles que jogam ou brincam. Por via de regra, podemos dizer que uma

diferença plausível e aceitável entre jogo e brincadeira ou jogar e brincar seria o nível
de seriedade ou severidade com que os praticantes jogam ou se divertem.

Tatiane Roque (2012) [28] em seu trabalho “História da Matemática”, descreve que,
os números, que foram assunto de exaustiva discussão pelos pitagóricos36, apareciam

36A escola chamada pitagórica foi uma influente corrente da filosofia grega. Alguns autores atribuem

41

muito mais no cenário dos jogos que em teorias matemáticas, mostrando que os jo-

gos teriam sido encontrados em contextos históricos bem mais antigos que a própria
matemática em si, chamando a atenção para a necessidade de estudos nesse sentido.

Para Campos (2008) [10] os números e os jogos pertenceriam a uma complexa rede

de parentescos revelando uma intensa conexão entre eles. Assim sendo, os jogos e sua

relevância devem ser estudados e analisados com a mesma complexidade com que são
investigados os números na história.

Huizinga (2000) [18] aponta três teorias sobre a necessidade que o ser humano teria

do uso de jogos, ele as classifica da seguinte maneira: a primeira consiste em prepa-
rar o jovem para as tarefas sérias que a vida exigirá dele; a segunda se trata de um

exercício de autocontrole indispensável ao indivíduo; e a terceira vê o jogo como um

impulso para exercer certa faculdade ou o desejo de dominar ou competir . Para ele, no

entanto, todas essas teorias possuem a mesma hipótese, a de que o jogo teria alguma
finalidade biológica, ou seja, os jogos são próprios dos seres humanos fazendo parte das

suas necessidades orgânicas que estão diretamente ligadas à convivência em comuni-

dade e, consequentente, à interação entre o grupo do qual faz parte.

Na antiguidade existiram jogos de diversos tipos, gêneros ou variedades, havia aque-

les que preparavam fisicamente o indivíduo, bem como aqueles que buscavam imitar

atividades sérias e de ocupações adultas visando preparar o indivíduo para a vida fu-

tura como bem aponta Kishimoto (1990) [19] em seu trabalho.

Durante nossos estudos verificamos a utilização dos jogos em contextos históricos

relevantes chamando a atenção para a necessidade da exposição e análise das circuns-

tâncias em que essas discussões aconteceram.

Na sociedade medieval, a arte de um ofício era ensinada concomitantemente com

a utilização de jogos e de brincadeiras, tanto para adultos quanto para crianças que

estudavam juntos demonstrando que os jogos e as brincadeiras ocupavam um lugar de
muita relevância nas sociedades antigas. Percebemos que todos os estudos históricos

demonstram que as características dos jogos são sempre fenômenos culturais, ou seja,

o lúdico sempre fez parte da construção cultural dos povos tendo assim papel relevante

a Pitágoras a fundação dessa escola, no entanto, alguns historiadores afirmam não haver fontes seguras
da existência de uma pessoa com esse nome.

42

na constituição e formação das civilizações. Segundo Kishimoto (1990) [19], os jogos

fazem parte da cultura popular, expressam a produção de um povo em uma determi-
nada época histórica, são transmitidos pela oralidade e estão sempre em transformação,

transmitindo as criações de geração a geração.

Em suma, os jogos sempre fizeram parte das culturas antigas, porém, as primeiras
reflexões sobre a importância dos jogos na educação teriam iniciado na antiga Roma

e na Grécia, eles eram utilizados na instrução de jovens e na formação dos cidadãos

segundo os estudos de Kishimoto (1990) [19]. Os jogos possuíam relevante importân-

cia para a socialização nesse período, para Campos (2008) [10], os jogos no mundo
Greco-romano assumiam a função de modelador da vida social e pessoal do indivíduo,

eram hábitos sociais que intensificavam a harmonia do grupo. Em outras palavras,

acreditava-se que o uso dos jogos poderia favorecer mudanças expressivas no compor-

tamento pessoal dos indivíduos contribuindo para o aperfeiçoamento da convivência
social da civilização desse período. O crescimento da população urbana bem como a

expansão de território influenciou consideravelmente para o uso do lúdico no ensino,

como bem aponta o trabalho de Campos, segundo esse autor,

As considerações acerca das atividades lúdicas passaram a alterar-se durante
a Idade Média Central. A reversão do processo de ruralização verificado na
Europa Ocidental com a expansão das cidades criou uma nova e intensa convi-
vência urbana que exigiu novos padrões de comportamento e novas formas de
controle social. A especialização de funções registrada nas cidades foi acompa-
nhada pela proliferação dos divertimentos e, principalmente, das modalidades
de jogos. (CAMPOS, 2008, p. 06 ) [10]

Melhor dizendo, devido ao grande crescimento populacional o modo de agir da po-

pulação se modificava, por isso, a necessidade do uso de várias modalidades de jogos

e brincadeiras, que, além do aspecto de proliferador cultural, passavam a ter o papel

de controle do Estado sobre os indivíduos (controle social), bem como, a adequação de
comportamento do povo na nova realidade. Assim sendo, os jogos passam a atuar sobre

uma perspectiva sociocultural já que agrega aspectos sociais e culturais na sociedade.

É importante também analisar a relação existente entre trabalho e jogos na história,
para Campos (2008) [10], tanto seriedade quanto trabalho são antíteses37 da palavra
jogo, ao passo que a seriedade pode também opor-se à piada e à brincadeira. Áries

descreve como essa relação se dava na região da França no final do século XVII:

37Figura de linguagem que consiste na exposição de idéias contrárias.

43

Na sociedade antiga, o trabalho não ocupava tanto tempo do dia, nem tinha
tanta importância na opinião comum: não tinha o valor existencial que lhe
atribuímos há pouco mais de um século. Mal podemos dizer que tivesse o
mesmo sentido. Por outro lado, os jogos e os divertimentos estendiam-se muito
além dos momentos furtivos que lhes dedicamos: formavam um dos principais
meios de que dispunha uma sociedade para estreitar seus laços coletivos, para
se sentir unida. (ARIES, 1986, p. 79) [1]

Para Aries (1986) [1], embora os jogos fossem aceitos pela maioria da população do

século XV, havia uma minoria poderosa e culta que, durante muito tempo, questionava

e denunciava, sem exceções, a imoralidade dos jogos, dentre estes se encontravam tam-
bém uma pequena elite de educadores que contestavam o uso de jogos pela população.

Porém, ao longo do século XVII e XVIII iniciou-se uma busca por atitudes mais liberais

em relação aos jogos, diferente do antigo regime. A partir de então os jogos passaram a

ser classificados como bons ou maus. Dentre os chamados “jogos maus” se encontravam
aqueles ligados a ganha ou perda de dinheiro, esses jogos eram considerados imorais,

hoje classificados como “jogos de azar”. Se os jogos de azar não provocavam nenhuma

reprovação moral, não havia razão para proibí-los às crianças: daí as inúmeras cenas

de crianças jogando cartas, dados, gamão etc., que a arte conservou até os dias atuais.

A igreja sempre teve uma posição de destaque e um papel político importante nos
regimes antigos, os clérigos38 que deram origem às escolas e às universidades desse
período condenavam veementemente a utilização de jogos de todo tipo sem qualquer

exceção. Esse comportamento de reprovação, porém, sofreu grandes transformações no
decorrer do século XVII sob influência dos jesuítas39. Antes de sua conversão, Santo
Agostinho40 revelou seu fascínio pelos jogos em suas confissões. Em seu livro de número
XVIII, Santo Isidoro41 dedicara algumas linhas para escrever sobre os jogos, principal-
mente os de azar, ele destacava aspectos depravados como engano, mentira, perjúrio,
ódio e ruína, o que justificaria sua proibição pela igreja em diversos momentos da his-

tória.

Os humanistas do Renascimento42 por sua vez, já haviam observado que os jogos

38Indivíduo que pertença a qualquer ordem eclesiástica.
39Indivíduo que pertencia a Companhia de Jesus, ordem religiosa fundada em 1534 por estudantes

da Universidade de Paris, liderados pelo basco Íñigo López de Loyola.

40Teólogo e filósofo do século IV, se converteu ao cristianismo no ano 386.
41Santo Isidoro (1070-1130) nasceu em Madri, foi canonizado pelo Papa Gregório XV a pedido do

rei da Espanha Filipe II.

42O Humanismo Renascentista foi um movimento intelectual produzido na Europa durante o Re-

nascimento, entre os séculos XIV e XVI.

44

poderiam ser aproveitados em atividades educacionais, mas, foram os padres jesuítas

que propuseram, regularam e introduziram os jogos em seus programas e regulamentos,
aceitando aqueles considerados bons e reprovando aqueles considerados maus. Assim, os

jogos considerados bons foram permitidos e utilizados e, a partir de então, considerados

como ferramentas importantes para o aprendizado, mostrando o quanto o uso dos jogos

ocupavam lugar de muitas discussões na sociedade antiga.

2.2.2 O uso de jogos digitais na história

Devido às inovações tecnológicas, o universo dos jogos, visando suprir as exigências

dos utilizadores, viu-se impulsionado a acompanhar esses novos avanços e, então, os
jogos comuns foram se adaptando surgindo assim os jogos eletrônicos ou jogos di-
gitais. Esses jogos impactaram definitivamente a cultura da atual sociedade, criando
novos hábitos. Eles têm sua história fundamentada nos jogos de mesa, nos avanços

tecnológicos e no desenvolvimento das mídias visuais.

Define-se jogo digital, também conhecido como videojogo ou videogame, como sendo

todo e qualquer tipo de jogo que se utiliza de qualquer tecnologia de comunicação e

informação desenvolvidos visando a interação e as disputas competitivas em ambientes
totalmente digitais. Os jogos digitais necessitam de uma tela43 ou de um monitor44
para serem reproduzidos e ferramentas externas como árcades45, consoles46 ou teclado
que servem para trocar informações entre o jogador e o software do jogo. Os primeiros

jogos digitais eram utilizados em computadores e depois foram evoluindo para arcades

e consoles próprios.

Os jogos digitais se desenvolveram acompanhando a evolução das tecnologias de

informação e comunicação em velocidade espantosa, além dos consoles disponíveis no

mercado ainda dispõe-se, gratuitamente ou por valores acessíveis, de jogos que são de-
senvolvidos para serem utilizados em Computadores Pessoais (PC’s) e/ou smartphones

sem a necessidade da aquisição de um console próprio. Além do mais, é importante

ressaltar, que muitas empresas interessadas no crescimento desse mercado estão se de-

dicando à elaboração de softwares eletrônicos como por exemplo o Unity Engine, Unreal

43Painel sobre o qual se faz uma projeção luminosa.
44Dispositivo eletrônico responsável em transmitir informações ao usuário através de imagens.
45Aparato de jogo eletrônico profissional introduzido em estabelecimentos para uso público.
46Aparelho eletrônico destinado a executar diversos tipos de jogos eletrônicos.

45

Development Kit, Game Maker, Kodu Game Lab, etc, onde o próprio jogador tem a

possibilidade de desenvolver e distribuir seu próprio jogo personalizado. Esses softwares
podem abrir um universo de possibilidades na criação de jogos digitais voltados para

a área da educação.

Para o site ContemGames (2010) [31], o primeiro computador desenvolvido exclu-
sivamente para a execução de um jogo eletrônico chamava-se Ferranti NIMROD
como mostra a Figura 4. Criado em 1951, esse computador executava o jogo chinês
Jianshizi, um jogo de estratégias matemático conhecido atualmente como “Jogo de
Nim” 47.

Figura 4: Computador Nimrod

Fonte: Contém Games (2010)

Um jogo eletrônico em forma de aplicativo muito semelhante foi desenvolvido para
smartphones sob o nome “Nim” podendo seu download 48 ser efetuado no sítio eletrônico
do Google Play 4950

Em 1952, Sandy Douglas51 da Universidade de Cambridge desenvolve o primeiro
videojogo que utilizasse um painel gráfico digital. Esse jogo de computador, chamado

47É um jogo de raciocínio que se utiliza de fileiras de “palitos” pelos jogadores. Foi o primeiro jogo

a ser estudado matematicamente.

48Ato de transferir um arquivo de um servidor remoto para o computador.
49Serviço de distribuição de aplicativos desenvolvidos pela empresa Google.
50Link para download do Nim: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.

karrman.nim. Acesso em 12 de Março de 2018.

51Alexander Shafto “Sandy” Douglas (1921 - 2010) era um professor britânico de ciências da com-

putação.

46

OXO52 ficou conhecido na atualidade como “jogo da velha”. A tela desse jogo é mos-
trada na Figura 5 a seguir. (CONTEMGAMES, 2010) [31]

Figura 5: Jogo de computador OXO

Fonte: Contém Games (2010)

O “Jogo da Velha” foi desenvolvido para os atuais smartphones e se encontra dis-
ponível para os sistemas operacionais Android 53 e iOS 54 podendo ser encontrado nas
lojas do Google Play e App Store respectivamente.

É difícil saber com exatidão qual seria o primeiro jogo eletrônico desenvolvido, até

porque, a definição de jogos é muito ampla. Porém, é muito intrigante o fato de que
seja atribuído o início da história dos jogos eletrônicos à mesma pessoa responsável pela
invenção da primeira bomba atômica55 da história. Esse episódio lamentável ocorre em
1958 quando Higinbotham56 desenvolve o tennis for two (tênis para dois). Engenho-
samente, esse jogo simularia uma partida de tênis entre dois jogadores e consistia em
movimentar os pixels 57 luminosos de um lado a outro em uma tela de quinze pole-
gadas como mostra a Figura 6(a). Para Higinbotham, um jogo eletrônico deve haver

intensa interatividade entre os jogadores e o jogo deve responder em tempo real essas

ações, sendo assim, alguns o chamam de “o pai de todos os jogos”. (CONTEMGAMES,

52O “O” simboliza o círculo e o “X” representa o “xis” no jogo.
53Nome do sistema operacional baseado em Linux. Foi desenvolvido pela Open Handset Alliance,

uma aliança de empresas, incluindo a Google.

54Sistema Operacional móvel desenvolvido pela Apple Inc.
55Dispositivo explosivo que dispõe de um grande poder de destruição.
56William Higinbotham (1910-1994) foi físico e membro da equipe que desenvolveu a primeira bomba

atômica.

57Essa palavra deriva do inglês Picture x element (Picxel). É o menor elemento de uma imagem no

monitor e, juntamente com outros semelhantes, formam a imagem na tela.

47

2010)[31]

Figura 6: Equipamentos do tennis for two

(a) Tela do jogo eletrônico tennis for two

(b) Consoles do tennis for two

Fonte: Uol 58

Um jogo eletrônico em forma de aplicativo muito semelhante desenvolvido para

smartphones leva o mesmo nome “tennis for two” também pode ser encontrado no
Google Play 59.

2.2.3 O uso de jogos digitais na educação

Percebemos através de nossas experiências em salas de aula da educação básica das

instituições públicas brasileiras, que, em geral, os alunos demonstram maior empolga-

ção e se mostram bem mais interessados frente a um jogo eletrônico ou digital seja em
um aparelho celular inteligente, um tablet ou um PC. Eles são capazes de permanecer

várias horas frente a essas competições e, é exatamente a mesma atitude que todos

os professores almejam de seus alunos frente ao universo escolar. Para Prensk (2003)

[26], essas ferramentas de aprendizado novas e altamente eficazes são uma combinação
dos elementos de design mais atraentes e interativos dos melhores jogos de vídeo e

computador com conteúdo curricular específico. Ainda segundo ele, o aluno tem biolo-

gicamente um desejo natural de aprender, desde de que não seja algo obrigado.

58Disponível em: <http://gamehall.uol.com.br/v10/tennis-for-two-o-primeiro-game-da-

historia-completa-55-anos/>. Acesso em 12 de março de 2018.

59Link para download do tennis for two: <https://play.google.com/store/apps/details?id=

com.remychapelle.tennisfortwo.android>. Acesso em 12 de Março de 2018.

48

Em geral, dizemos que um indivíduo adquiri aprendizagem quando é capaz de am-

pliar ou modificar seus conhecimentos, habilidades ou competências, assim sendo, seja
qual for a metodologia utilizada o resultado se dará através de estudos, de experiên-

cias, raciocínio ou observações. Para Prensky (2003) [26], uma condição indispensável
e essencial para uma aprendizagem bem-sucedida é a motivação, segundo ele um
aluno motivado não pode ser parado. Infelizmente as metodologias utilizadas pelos sis-
temas de ensino da atualidade não são muito motivadoras para os atuais estudantes

ou “nativos digitais” dessa nova era. Por isso a necessidade de desenvolver estratégias

pedagógicas visando estimular e despertar o interesse pela aprendizagem.

Acreditamos que os jogos digitais educativos aliados aos métodos de ensino podem

contribuir significativamente com a aprendizagem de qualquer conteúdo. Qualquer jogo,

em particular os digitais, pode estimular fortemente a atenção dos estudantes que cada

vez mais têm aderido esse tipo de divertimento. Culturalmente, apenas os meninos ado-
lescentes se interessavam por jogos, no entanto, nos dias atuais cada vez mais meninas

e crianças de todas as idades e classes sociais estão sendo atraídas por esse tipo de

entretenimento.

A principal característica e um dos elementos evidentes nos jogos digitais que distin-

gue estes dos não-digitais e que favorece substancialmente a aprendizagem do indivíduo
é conhecida por realidade virtual. Por definição, a realidade virtual (VR - Virtual
Reality) é uma tecnologia que busca reproduzir virtualmente ambientes e o maior nú-
mero possível de sentidos humanos como sons e imagens vivenciados fisicamente, assim

sendo, um jogo digital é capaz de levar o aluno a vivenciar, interagir e explorar situa-

ções, na maioria das vezes, impossíveis de se experimentar em circunstâncias concretas

ou reais. A VR, por envolver níveis estruturais diferentes do cérebro e por desenvolver
repetidamente conexões nervosas, têm a tendência de memorizar com maior facilidade

qualquer conteúdo, facilitando com isso maior retenção e ampliação do conhecimento.

Além do mais, essa comunicação frenética e constante entre partes diferentes do cére-
bro proporcionada pelos jogos digitais é capaz de estimular diferentes inteligências60
no cérebro.

60Desenvolvida durante a década de 80, por investigadores da universidade de Harvard liderado pelo
psicólogo Howard Gardner, a “Teoria das Múltiplas Inteligências” consistia em apresentar a grande
variedade de habilidades cognitivas presentes no ser humano.

49

O Pensamento Estratégico é a capacidade que uma pessoa tem de se adaptar e
alternar entre tarefas e pensar em múltiplas ideias visando resolver problemas. Segundo
artigo da Revista Americana Daily News61 (2013), um estudo realizado por cientistas
da Queen Mary University of London e da University College London publicado na

revista on-line americana Plos One com 72 mulheres voluntárias divididas em dois gru-

pos onde um deles se dedicou a um jogo de estratégia que requeria muita memória
ou habilidades táticas e outro um jogo de simulação. Um teste psicológico foi aplicado

antes e após 40 horas de efetivo jogo. Os resultados mostraram que o primeiro grupo

foi mais rápido e preciso na execução de tarefas de flexibilidade cognitiva.

Os jogos digitais também propiciam ao jogador constantes análises de erros co-
metidos, uma vez que, um erro cometido durante um jogo pode trazer consequências

irrecuperáveis dentro do jogo, daí a necessidade de evitá-los. Esse tipo de análise de

erros que os jogos proporcionam favorece expressivamente aos estudos em sala de aula.
Vários trabalhos analisam o estudo da matemática através da análise dos erros come-

tidos pelos alunos, em particular podemos indicar Cury (2007) [15].

Castro et al. (2014) [12] na investigação “Efeito de um ambiente virtual no de-
senvolvimento de habilidades matemáticas em crianças com discalculia62” analisa 26
alunos do ensino fundamental que apresentavam baixo nível de conhecimento matemá-

tico. Esses estudantes foram divididos aleatoriamente em dois grupos. Um dos grupos

trabalhou com um ambiente virtual chamado “Tom’s Rescue” (O resgate de Tom), o
objetivo desse minijogo era estimular o raciocínio gerando atitudes positivas, confron-

tar a criança com problemas situacionais visando desenvolver habilidades matemáticas

necessárias enquanto que o outro grupo foi submetido à métodos tradicionais de ensino.

Após a aplicação de um teste para ambos os grupos, verificou-se que o segundo grupo
não sofreu alterações expressivas em seus conhecimentos, enquanto que o grupo que

teve acesso ao ambiente virtual rendeu melhoras significativas, segundo os autores,

61Playing video games may boost brainpower, strategic thinking skills. New York. AUG 22,
2013. AFP RELAXNEWS. Disponível em: <http://www.nydailynews.com/life-style/health/
playing-video-games-boost-strategic-thinking-article-1.1433812>. Acesso em 01 de Julho
de 2018.

62Tipo de transtorno de aprendizagem caracterizado por inabilidade ou incapacidade de raciocinar

processos ou tarefas que envolvam números ou conceitos matemáticos.

50

A melhoria nas pontuações para o [grupo submetido ao ambiente virtual] pro-
vavelmente ocorreu porque as crianças tentaram realizar análises e previsões
adquirindo habilidades matemáticas e usando processos de pensamento mate-
máticos para resolver um problema específico ou desafio que eles encontraram.
(CASTRO et at., 2014, p. 12) [12]

Esse relato demonstra a eficácia que jogos digitais podem proporcionar como me-
diadores do processo de ensino-aprendizagem, principalmente no campo da matemática.

A revista on-line Psique (2017) [29] apresenta um estudo publicado pela revista

americana Public Library of Science (PLoS One) onde 152 estudantes são submeti-
dos a uma ressonância magnética enquanto jogam videogame. O experimento concluiu
que tanto o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo63 quanto o campo visual do lobo
frontal esquerdo64 aumentavam sua espessura proporcionalmente em relação ao tempo
que o adolescente permanecia frente ao jogo, segundo essa pesquisa, essas alterações
no cérebro

Relaciona-se às funções executivas, como a memória de trabalho, flexibilidade
cognitiva, o planejamento, a inibição comportamental e o raciocínio abstrato
[...] desempenha um papel importante na forma como processamos decisões
complexas, tais como aquelas que envolvem opções que incluem a realização
de objetivos de curto prazo com implicações a longo prazo [...] elaboração de
julgamentos sobre como lidar com os estímulos externos [...] permite ao cérebro
atentar ao tipo de reação mais adequada frente a um estímulo específico.
(TIAGO, 2017) [29]

Com relação ao uso de jogos na educação, os PCN’s (1998), um dos documentos

oficiais brasileiros visto anteriormente aponta que dentre as características que os jogos

proporcionam ao processo de ensino se encontram:

[...] recursos que podem fornecer os contextos dos problemas, como também
os instrumentos para a construção das estratégias de resolução. [...] forma in-
teressante de propor problemas, pois permitem que estes sejam apresentados
de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de
resolução e busca de soluções. Propiciam a simulação de situações-problema
que exigem soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das
ações; possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os erros,
[...] contribuir para um trabalho de formação de atitudes – enfrentar desafios,
desenvolvimento da crítica, da intuição, da criação de estratégias e da possi-
bilidade de alterá-las quando o resultado não é satisfatório – necessárias para
aprendizagem da Matemática. (BRASIL, 1998, p. 42, 46, 47) [8]

63(DLPFC) Região cerebral relacionada ao planejamento de comportamentos e pensamentos com-

plexos, expressão da personalidade, tomadas de decisões e modulação de comportamento social.

64(FEF) Região cerebral relacionada ao planejamento de ações e movimento, bem como o pensa-

mento abstrato.

51

Embora esse documento não trate especificamente de jogos digitais, é possível no-

tar claramente a semelhança existente entre eles, e, como visto anteriormente, os jogos
digitais se deram pela evolução tecnológica dos jogos de mesa.

Os jogos digitais, além dos softwares educacionais, também demonstram benefícios

no desenvolvimento da noção espacial, habilidades visuais e motoras. sobre isso, Passe-
rino (2008) em seu artigo “Avaliação de jogos educativos computadorizados” considera

importante:

[...] os objetivos indiretos que o jogo pode propiciar, como: memória (visual,
auditiva, cinestésica); orientação temporal e espacial (em duas e três dimen-
sões); coordenação motora visomanual (ampla e fina); percepção auditiva,
percepção visual (tamanho, cor, detalhes, forma, posição, lateralidade, com-
plementação), [...]. (PASSERINO, 2002) [24]

Como visto, várias habilidades podem ser observadas quando um indivíduo se de-

dica aos jogos digitais. Após recolher e reunir essas informações, foi possível concluir
que, um estudante ao se envolver com qualquer jogo eletrônico ou digital, passa a ser

capaz de, inconscientemente, combinar aprendizagem, interação e diversão concomi-

tantemente, além disso, desenvolve diversas competências ou habilidades, dentre elas,

podemos listar: pensamento estratégico, análise de erros cometidos, concentração e
atenção, obediência, trabalho em equipe, o cumprimento de regras e tomada de deci-

sões, além de, desenvolvimento da criatividade, do pensamento crítico, da competição

e da superação de limites e imaginação. Prensk (2003) [26] ainda acrescenta que um

educando frente a um jogo digital é capaz de: adquirir informações de várias fontes
diferentes e tomar decisões rapidamente; dedução das regras do jogo; desenvolvimento

das estratégias para superar os obstáculos; entender sistemas complexos através da

experimentação; e, cada vez mais aprender a colaborar com os outros.

2.3 Trabalhos Correlatos

Como verificado nos trabalhos analisados, acreditamos que o uso de jogos digitais

como ferramenta auxiliar na educação matemática pode proporcionar benefícios valio-

sos ao processo de ensino e aprendizagem do estudante. Vimos que diversos atributos

que abrangem o uso de culturas digitais como softwares e jogos influenciam definiti-
vamente no funcionamento do sistema neurológico do aluno estimulando vários setores

celebrais propiciando notavelmente aprendizados mais concretos. Por outro lado, o uso

52

de tecnologias digitais nas aulas de matemática permite aos educandos classes mais

motivadas, dinâmicas e agradáveis oportunizando a utilização de ferramentas que já
fazem parte da cultura desses alunos como jogos digitais e tecnologias de informação e

comunicação.

Percebemos que existe por parte da comunidade acadêmica grande interesse pelo
tema, daí o aumento de trabalhos investigativos semelhantes. A seguir apresentare-

mos alguns estudos que enfatizam o uso de tecnologias de informação e comunicação,

bem como, de jogos digitais em sala de aula visando auxiliar o processo de ensino-

aprendizagem da matemática.

No artigo “Uso da Realidade Virtual no auxílio do Ensino-Aprendizagem da Mate-
mática para o Ensino Fundamental” 65 de Feliciano et al. (2012), os autores apresentam
um game digital para computadores nomeado “Matematik” desenvolvido para alunos
do 5o ano do Ensino Fundamental voltado para o ensino de matemática. Essa inves-
tigação contou com a participação de 22 alunos e 2 professores que, após a aplicação,

avaliaram positivamente enfatizando o aumento do desempenho obtido pelos estudan-

tes durante sua utilização.

Outro trabalho interessante elaborado por Corrêa et al. (2009)66, apresentado no
VIII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment 67 consistia no estudo
e desenvolvimento de um jogo eletrônico para computador chamado “Toth” aplicado à
educação, em particular ao ensino da matemática. Esse jogo, com propostas em 2D e

3D, foi aplicado a 11 estudantes que foram submetidos a testes posteriores. As monito-

ras que acompanharam o projeto consideraram viável a aplicação de jogos eletrônicos

em sala de aula, uma vez que despertava interesse nos alunos e na disciplina.

Neto e Fonseca (2013) no trabalho “Jogos educativos em dispositivos móveis como
auxílio ao ensino da matemática” 68, visando estimular o aprendizado dessa disciplina,

65Disponível em <http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/wrva/2012/0043.pdf>. Acesso em 12

de Julho de 2018.
66Disponível

em <http://www.sbgames.org/papers/sbgames09/culture/full/cult31_09.

pdf>. Acesso em 13 de Julho de 2018.

67Foi considerado em 2014 o maior e mais importante evento de jogos e entretenimento digital da
América Latina. Disponível em: <http://www.sbgames.org/sbgames2014/home_eng>. Acesso em 13
de Julho de 2018.

68Disponível em <http://seer.ufrgs.br/renote/article/viewFile/41623/26403>. Acesso em

53

elaboram um jogo digital baseado na obra literária de Malba Tahan: O homem que

calculava. Esse jogo, desenvolvido para smartphones chamado “O homem que calcu-
lava”, foi aplicado a 16 estudantes do Ensino Fundamental que, após sua utilização,

constatou-se que 86% dos escolares estavam mais motivados e participativos nas aulas.

Esses foram apenas alguns exemplos de trabalhos acadêmicos recentes que perce-
beram avanços no processo de aprendizagem da disciplina matemática através da uso

de jogos em sala de aula confirmando que este é o caminho a ser percorrido. No pró-

ximo capítulo veremos a metodologia utilizada nessa pesquisa bem como os resultados

e analisaremos o nível de interesse dos educandos da atualidade pelas tecnologias de
informação e comunicação (TIC’s) bem como pelos jogos eletrônicos ou digitais.

13 de Julho de 2018.

54

3 A Pesquisa, Métodos e Resultados

Procuramos neste capítulo apresentar os estudos metodológicos que nortearam essa

pesquisa, bem como a análise dos resultados obtidos. A seguir, apresentaremos o ins-
trumento de coleta dos dados utilizado, bem como o perfil dos sujeitos que compuseram

a amostra deste estudo e o roteiro dos depoimentos realizados.

Esta investigação consiste em uma pesquisa de campo qualitativa, uma vez que,
pretende-se compreender se as tecnologias de informação e comunicação podem in-

fluenciar na aprendizagem de algorítmos matemáticos bem como na compreensão e

interpretação de problemas. Este trabalho trata-se de uma pesquisa-ação, pois, con-

siste em um processo investigativo, planejado e sistematizado objetivando encontrar
respostas no sentido de desenvolvermos estratégias que possam contribuir para o en-

sino e a aprendizagem da matemática.

A princípio, realizou-se uma busca bibliográfica objetivando agrupar dados e infor-
mações que auxiliassem na construção da investigação proposta e, através dessa busca

levantou-se uma revisão bibliográfica que alicerçou essa pesquisa científica, como já

citado, baseamos, principalmente, em Borba e Penteado (2007), Borba et al. (2014),

Kishimoto (1990) e Prensk (2001, 2003).

Em seguida, esta investigação buscou elaborar um inquérito objetivando coletar

informações para nortear os estudos em relação ao envolvimento dos estudantes da

atualidade com jogos eletrônicos e sua opinião em relação aos jogos disponíveis no
mercado. Os sujeitos da prática dessa pesquisa foram 222 estudantes do 6o ano da
educação básica de uma escola confessional conveniada com o governo estadual na ci-

dade de Aparecida de Goiânia no estado de Goiás perfazendo um total de 100% dos

alunos matriculados nessa série, nessa instituição de ensino. O método de coleta de
dados utilizado foi o questionário. Os dados recolhidos sofreram posterior tratamento

estatístico, tendo em vista estabelecer um diagnóstico da situação que se apresenta

naquela instituição. O questionário era composto essencialmente de questões fechadas

conforme mostra o Apêndice A desse documento. Primeiramente indagava-se quanto às

caraterísticas pessoais do aluno como idade e sexo, em seguida, questionava-se quanto a

disposição de equipamentos eletrônicos como celular, computador, notebook ou tablets,
bem como à conexão desses equipamentos à rede mundial de computadores (internet).

Em seguida, indagava-se quanto ao nível de envolvimento desses alunos com o estudo

da disciplina matemática. O inquérito se encerra com questões alusivas aos interes-

ses desses estudantes por jogos eletrônicos bem como os jogos utilizados com maior
frequência por eles.

Buscando atender as normas éticas para pesquisas envolvendo pessoas conforme as

resoluções 466/2012 e 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), Ministério da
Saúde (MS), que “Considera o respeito pela dignidade humana e pela especial proteção

devida aos participantes das pesquisas científicas envolvendo seres humanos”, [9] foi

elaborado um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) conforme modelo

do Apêndice C. Esse termo foi enviado aos pais ou responsáveis dos estudantes partici-
pantes do inquérito que assinaram com caneta esferográfica azul ou preta e devolveram

para arquivamento.

A princípio, analisaram-se descritivamente as variáveis que compuseram o modelo.
Em seguida foram revelados os resultados relevantes obtidos na investigação sintetica-

mente sistematizados e comentados nessa etapa dos estudos como veremos a seguir.

3.1 Resultados Obtidos

Essa pesquisa analisou o questionário de 222 estudantes do 6o ano da educação
básica da escola campo desse trabalho. Dos alunos entrevistados, 114 eram do sexo

feminino (51%) enquanto que 108 do sexo masculino (49%). As características pessoais

dos entrevistados, bem como a frequência dos dados levantados, se encontram na Tabela

1:

Tabela 1: Características pessoais

Sexo

Idade

Questionário

Frequência %
51
49
49
44
9

Masculino
Feminino
11 anos
12 anos
13 anos

108
114
108
99
15
Fonte: Dados da pesquisa

56

Em seguida foram indagados quanto a disposição de equipamentos eletrônicos (ce-

lular, tablet, computador e notebook ) em suas residências, apenas 9 (4,05%) estudan-
tes, sendo 4 do sexo feminino e 5 do sexo masculino declararam não possuir algum

equipamento eletrônico em casa. O total de equipamentos declarados pelos demais se

encontram no Gráfico 2, nessa questão os alunos tinham a opção de escolher mais de

uma alternativa.

Fonte: Elaborado pelo autor com excell 2010

Gráfico 2: Possuir tecnologias de comunicação

A Tabela 2, demonstra que a maioria dos inqueridos, 212 (95,5%) possuíam conexão

à rede mundial de computadores (internet) no momento da pesquisa, sendo que 192

(86,5%) dispunham de conexão à internet no celular. Nesse item, os alunos também
tinham a possibilidade de mais de uma escolha.

Tabela 2: Dispor de internet

Questionário

Você possui internet?

No celular
No computador
No tablet
No Notebook
Nenhum

Frequência
192
78
60
67
10

%
86,5
35,1
27,0
30,2
4,5

Fonte: Dados da pesquisa

Indagados sobre ter à disposição um equipamento eletrônico em sala de aula, 134

(60,3%) estudantes alegaram portar à sala de aula um telefone celular ou um tablet

57

como mostra o Gráfico 3.

Fonte: Elaborado pelo autor com excell 2010

Gráfico 3: Portar tecnologias de comunicação em sala de aula

As perguntas que se seguem estavam relacionadas ao interesse dos alunos pesqui-

sados em relação às atividades de matemática durante o curso. Quando inqueridos se
os estudantes realizam todas as atividades de matemática propostas pelo professor,

137 (61,7%) alegaram realizar todas as atividades de matemática propostas e, quando

questionados se estudam antes de uma atividade avaliativa de matemática, responde-

ram como mostra a Tabela 3.

Tabela 3: Realizar atividades ou estudar antes de uma avaliação

Questionário

Você realiza todas as
atividades de matemática
propostas?

Você estuda antes de uma
avaliação de matemática?

Sim
Às vezes
Não
Quando Lembro
Nada
Às vezes
Pouco
Muito
NDA
Fonte: Dados da pesquisa

Frequência
137
4
48
33
12
67
64
75
4

%
61,7
1,8
21,6
14,9
5,4
30,2
28,8
33,8
1,8

Quando questionados sobre a quantidade de horas que se dedicam ao estudo de

matemática por dia, 135 (60,2%) responderam que se dedicam menos de 30 minutos

cotidianamente estudando matemática. E, quando indagados se recebem ajuda para

58

executar as tarefas de matemática, 126 (56,7%) afirmaram receber ajudas nesse sen-

tido. A síntese desses resultados pode ser observada detalhadamente na Tabela 4.

Tabela 4: Tempo de estudo e auxílio nas atividades

Questionário

Quantas horas você estuda
matemática por dia?

Alguém te auxilia nas
tarefas de matemática?

menos de 1 hora
entre uma e duas horas
entre duas e três horas
mais de três horas
não opinou
sim
não
não opinou

Fonte: Dados da pesquisa

Frequência
135
64
16
3
4
126
95
1

%
60,7
28,9
7,2
1,4
1,8
56,7
42,8
0,5

Em seguida foram adicionadas algumas questões alusivas ao uso de jogos eletrônicos

pelos discentes. Quando interrogados se possuíam o hábito de jogar algum jogo eletrô-
nico no celular, no tablet ou no computador, 207 (94%) responderam positivamente

como mostra o Gráfico 4.

Fonte: Elaborado pelo autor com excell 2010

Gráfico 4: Jogam algum tipo de jogo eletrônico

Por outro lado, quando questionados sobre o tempo que permanecem frente a um
jogo eletrônico, 81 (36,5%) alunos declararam utilizar esses jogos menos de uma hora

por dia, enquanto que 60 (27%) confessaram utilizar esses jogos, em média, duas horas

por dia. Os demais resultados se encontram no Gráfico 5.

59

Fonte: Elaborado pelo autor com excell 2010

Gráfico 5: Tempo que jogam algum jogo eletrônico

Ao perguntar se utilizariam um jogo onde fosse possível jogar e estudar ao mesmo

tempo, 64 (28,8%) acharam a ideia “legal”, enquanto que 40 (18%) e 44 (19,8%) con-
sideraram a ideia “boa” ou “muito boa”, respectivamente. Essa questão era aberta, os

resultados obtidos são vistos no Gráfico 6.

Fonte: Elaborado pelo autor com excell 2010

Gráfico 6: Utilizar um jogo eletrônico onde se jogue e estude ao mesmo tempo

E, quando indagados sobre a sua pré-disposição em utilizar um novo jogo onde pu-

dessem jogar e estudar concomitantemente para auxiliar em seus estudos, 204 (92%)
reafirmaram essa intenção. O resultado completo se encontra no Gráfico 7.

60

Fonte: Elaborado pelo autor com excell 2010

Gráfico 7: Pré-disposição dos alunos em utilizar esse novo jogo em seus estudos

Para que esse projeto pudesse elaborar um jogo eletrônico que atendesse às necessi-

dades dos educandos, buscou-se levantar entre os inqueridos sobre os jogos eletrônicos

mais utilizados por eles, dando-lhes, a possibilidade de citar até três jogos, classificando-
os de um a três o nível de preferência. Em posse desses números e adotando 3 pontos

para o nível de preferência “um” e 1 ponto para o nível de preferência “três”, elaboramos

um ranking dos jogos citados. A listagem dos jogos, dado a diversidade existente no

mercado, foi longa, por isso, a Tabela 5 mostra o ranking apenas dos seis jogos digitais
mais bem pontuados na opinião desse grupo de estudantes pesquisados.

Tabela 5: Ranking dos jogos eletrônicos mais jogados

Posição Jogo

1o
2o
3o
4o
5o
6o

Minecraft
Clash Royale
GTA V
FIFA
Clash of Clans
Subway Surfers

Pontuação
157
150
56
43
40
37

Fonte: Dados da pesquisa

A seguir veremos resumidamente em que consistem esses jogos mais utilizados pelos

estudantes entrevistados de acordo com o ranking apresentado nesta Tabela.

∙ 1o Minecraft: jogo eletrônico desenvolvido em 2009 por Markus “Notch” Persson

61

consiste basicamente em construir ou desconstruir criativamente através de vá-

rios tipos de blocos (cubos) em um ambiente tridimensional. Como não existe
objetivos para alcançar ou enredo para seguir, não há maneira de vencer nesse

jogo. Em 2016 se tornou o segundo jogo mais vendido do planeta.

∙ 2o Clash Royale: Desenvolvido em 2016 no Canadá pela empresa Supercell con-
siste em um videojogo de estratégia de guerra com personagens épicos personali-

zados com direito a gigantes, reis bárbaros, arqueiros, entre outros cujo objetivo

é defender suas torres enquanto suas tropas atacam as torres do exército inimigo.

∙ 3o GTA V (Grand Theft Auto V ): “Grande Roubo de Carros” em português,
esse jogo eletrônico de ação e aventura foi desenvolvido em 2013 pela empresa

britânica Rockstar North para o PlayStation 3 e Xbox 360. Nesse jogo, o jogador
persegue três criminosos que realizam assaltos sob as exigências de uma agência

governamental. O jogo é centrado em missões com assaltos envolvendo tiros e

direção.

∙ 4o FIFA: Consiste em uma série de videojogos lançados anualmente pela empresa
americana Electronic Arts (EA) também conhecida como EA Sports que simulam

jogos de futebol com direito a torneios, campeonatos de todo o mundo com nome
e aparência real de todos os jogadores, permitindo o uso de ligas e clubes de todos

os países. O último lançamento foi o FIFA 18 em 2017.

∙ 5o Clash of Clans: Também desenvolvido pela empresa Supercell em 2012 dispo-
nível para sistemas operacionais iOS e Android e predecessor do videojogo Clash

Royale, é um jogo de estratégia que consiste essencialmente no desenvolvimento

e manutenção de uma vila ou clã com o objetivo de torná-la capaz de se defender

de ataques de outros jogadores. O jogo admite determinadas ações como a cons-
trução de edifícios de ataque, também dispõe de itens de defesa como canhões e

tropas como bárbaros, arqueiros, entre outros

∙ 6o Subway Surfers: “Surfadores do Metrô” em português, esse jogo, desenvolvido
para smartphones em 2012 pela empresa dinamarquesa Kiloo e pela Sybo Ga-

mes, consiste em uma corrida frenética entre trilhos e trens em várias capitais

do mundo. Uma vez escolhido um dos três personagens padrão (Jake, Tricky
ou Fresh) é necessário se esquivar entre trens para escapar de um guarda mal-

humorado e seu cachorro.

62

A seguir apresentaremos uma análise detalhada dos resultados obtidos pela pesquisa

visando, através desses números, nortear o planejamento e desenvolvimento de um game
que busque suprir as necessidades averiguadas pelo estudo.

3.2 Análise dos Resultados da Pesquisa

Coincidentemente essa pesquisa conseguiu uma amostra onde o número de partici-
pantes de sexos diferentes estão bem divididos, ou seja, 51% dos entrevistados são do

sexo feminino enquanto que 49% são do sexo masculino. Segundo o sítio eletrônico de
notícias R769, em 2018, após ouvir 2.853 pessoas, a Pesquisa Game Brasil (PGB) em
sua 5a edição comprovou que 58,9% dos jogadores eletrônicos são do sexo feminino,
confirmando, pelo terceiro ano consecutivo, a preferência dos jogos eletrônicos pelas
mulheres no Brasil. É claro que o tipo de jogo utilizado pode não ser o mesmo. Em

geral, os meninos são mais propensos a jogos violentos, lutas, competição e esportivos,

enquanto que as meninas preferem jogos menos violentos, mais de raciocínio, de coo-

peração, de interação social ou de construção.

Como verificado através dessa investigação, a maior parte dos alunos dessa insti-

tuição, quase 96% possuíam um equipamento de informação e comunicação em suas

residências no momento da pesquisa, enquanto que 95,5% possuíam conexão à rede
mundial de computadores (internet). Esses dados mostram ser possível dividir com os

estudantes a realização de trabalhos ou tarefas que envolvam a utilização de algum tipo

de tecnologia de informação e comunicação visto que grande parte dos estudantes dis-

põem dessas ferramentas em suas residências. É importante observar, que, dos alunos
entrevistados, 192 (86,5%) estudantes dispunham de internet no celular, mostrando o

número expressivo de educandos que dispõem dessa conexão podendo ser utilizada a

qualquer momento, mesmo em sala de aula.

Verificamos que 134 (60,4%) estudantes portam telefones celulares em sala de aula

cotidianamente. A princípio pode-se acreditar que seja um número pequeno, podendo

atrapalhar o planejamento de um professor caso queira utilizar a tecnologia para alguma

atividade em sala de aula, no entanto, esse número pode aumentar expressivamente
quando é requisitado aos educandos portar essas tecnologias em sala para utilização

69Disponível em <https://noticias.r7.com/tecnologia-e-ciencia/mulheres-representam-

589-dos-jogadores-de-games-no-brasil-15052018>. Acesso em 12 de Julho de 2018.

63

em data pré-programada.

Os estudos demonstraram que apenas uma parte dos estudantes (61,7%) realiza

todas as atividades propostas pelo professor, apenas 33,8% dos educandos se preparam

verdadeiramente para a realização de uma avaliação dos conteúdos aprendidos, a mai-

oria (60,7%) declara se dedicar menos de uma hora ao estudo da matéria diariamente
e, quando analisado a média levando em consideração todos os entrevistados, concluí-

mos que eles se dedicam, em média, 1,3 horas diariamente à disciplina de matemática.

Esses números demostram que, em se tratando da disciplina matemática, a falta de

preparação e treinamento frente às avaliações justificaria os resultados muito baixos e
o alto número de reprovações nessa disciplina nas escolas. Outro fator relevante e, que

também contribui para os resultados é a falta de auxílio por parte de familiares ou

responsáveis, já que, a maior parte (56,7%) dos discentes não recebe qualquer tipo de

ajuda na realização das tarefas em suas casas.

Essa investigação confirmou que os estudantes possuem, inegavelmente, o hábito de

jogar jogos eletrônicos uma vez que quase a totalidade dos entrevistados (94%) con-

firmaram seu interesse por esse tipo de divertimento e que gastam, em média, cerca
de 2,7 horas frente a um ou mais desses jogos. Isso faz concluir que os estudantes tem

por prática gastar mais tempo frente a alguma coisa que lhe seja interessante e que lhe

prenda a atenção.

Vimos que o fato de apresentar um jogo onde os discentes pudessem jogar e estudar

ao mesmo tempo lhes trouxe muita euforia, justificando assim, a idealização de uma

ferramenta onde eles possam jogar e aprender simultaneamente e, como visto, a maior

parte desses estudantes (91,8%) está interessada nesse novo empreendimento justifi-
cando nosso interesse nesse sentido.

Os resultados obtidos nessa pesquisa foram positivos e defendem efetivamente o

desenvolvimento do protótipo de um game eletrônico voltado para o auxílio do ensino
da matemática, pois, em geral, quase a totalidade dos escolares se interessa pelo uso de

jogos digitais, do mesmo modo, a maioria dispõem de equipamentos de informação e

comunicação bem como de conexão à internet em suas residências ou em sala de aula

e, como visto, se interessam por jogos digitais que envolva estudo e divertimento ao
mesmo tempo. No próximo capítulo apresentaremos o resultado do jogo digital obtido.

64

4 O Game Sinapsis

A indústria de jogos digitais tem crescido substancialmente nos últimos anos, se-
gundo a revista EM.com.br70, esse mercado tem previsão de movimentar cerca de 129
milhões de dólares até 2020 . Esses números demostram que existe por parte de muitas
empresas brasileiras um grande interesse pela criação, desenvolvimento e distribuição

pelo setor de jogos digitais. Esse crescimento despertou também o interesse do governo

brasileiro que passou a preparar políticas visando impulsionar esse setor bem como

investir na profissionalização como formação e capacitação dessa indústria. É natural
que dado este avanço no setor de entretenimento, os jogos voltados ao contexto edu-

cacional também participassem desse crescimento despertando o interesse de diversas

empresas que passaram a investir nesse comércio. Algumas dessas empresas decidiram

por desenvolver softwares onde o próprio jogador ou qualquer pessoa interessada pu-
desse elaborar seu próprio jogo digital, abrindo espaço para aumentar o interesse no

desenvolvimento de jogos voltados para a educação. Dentre os mais conhecidos para

essa finalidade no mercado, podemos citar: Game Maker o mais utilizado por desenvol-

vedores de jogos dado a simplicidade de execução e manipulação; KODU Game Lab;
The Game Factory; CryENGINE 3; RPG Maker ; Unity Engine; entre outros.

Dentre esses, decidimos por utilizar para a construção do nosso protótipo o soft-
ware Unity Engine 71. Desenvolvido pela empresa Unity Technologies, é um game engine
(motor de jogo) também conhecido como Unity 3D que tem por finalidade desenvolver

em alta definição jogos digitais em duas ou três dimensões.

Para desenvolver nosso protótipo analisamos os jogos mais utilizados pelos alunos
dessa pesquisa visto no Capítulo 3, e, de acordo com essa análise, optamos em sele-

cionar algumas características presentes nesses jogos e incluí-las no protótipo. Dentre

70Indústria de games entra em nova fase de desenvolvimento no país. Disponível em <https:
//www.em.com.br/app/noticia/economia/2018/04/03/internas_economia,948556/industria-
de-games-entra-em-nova-fase-de-desenvolvimento-no-pais.shtml>. Acesso em 05 de Julho
de 2018

71A assinatura desse software é gratuita, desde que, não utilizada para fins comerciais. O download
se encontra no link <https://unity3d.com/pt/get-unity/download>. Acesso em 06 de setembro de
2018.

outras características percebemos que: todos os jogos da pesquisa foram elaborados

em ambiente 3D, envolvem estratégias para vencer o jogo, todos possuem um inimigo
ou adversário a vencer e, a maioria, é centrado em missões que devem ser cumpridas.

Assim sendo, empregamos essas características em nosso jogo. Em primeiro plano essas

características propiciam ao jogador participar da realidade virtual onde ele é capaz

de vivenciar e explorar situações reais aumentando as conexões nervosas favorecendo o
aprendizado. Em segundo lugar, o pensamento estratégico ou habilidades táticas pre-

sentes no jogo faz com que o jogador altere entre as tarefas favorecendo a solução de

problemas, e, por fim, a presença em ambiente 3D favorece o desenvolvimento e a orien-

tação espacial, fatores essenciais no processo de ensino e aprendizagem da matemática.

Como não temos experiência no desenvolvimento de jogos, decidimos contratar um

freelancer em designer de jogos para colocar nossas ideias e necessidades em prática

na elaboração do game Sinapsis que apresentamos a seguir.

4.1 Funcionamento do Jogo Sinapsis

Resumidamente, o jogo digital que pretendemos desenvolver trata de um entreteni-

mento envolvendo emoção e aventura incluindo a resolução de problemas matemáticos
durante todo o jogo, aliás, a sobrevivência do jogador depende dessas soluções. O tí-

tulo escolhido é alusivo às sinapses do cérebro, conexões nervosas responsáveis pela

capacidade de aprender, pelo aperfeiçoamento de habilidades e pela velocidade de pro-

cessamento e execução de informações. O protótipo desse jogo foi desenvolvido em
ambiente 3D para ser jogado em primeira pessoa. Essa versão está disponível apenas

para smartphones com o sistema android. Chamamos protótipo por se tratar de pro-

duto inédito podendo servir de modelo para futuras produções. O jogo pode ser baixado
gratuitamente por qualquer pessoa através do Play Store sob o nome Sinapsis, o ícone
desenvolvido para esse jogo é mostrado na Figura 7.

Figura 7: Ícone do jogo Sinapsis

Fonte: Elaboração própria

66

O jogo possui um Banco de dados que deverá ser abastecido de questões pelo profes-

sor que pretende utilizá-lo com seus alunos. Esse protótipo foi desenvolvido para aceitar
apenas uma atividade para cada professor, podendo essa restrição ser facilmente alte-

rada em futuras versões. Veremos mais adiante que é possível que um professor utilize

questões elaboradas por outros professores. Após instalado o jogo, o aluno será encami-

nhado a algumas telas onde deverá preencher com os dados necessários para acessar o
jogo, dentre eles escolher o profesor que lhe está propondo a atividade. Uma vez dentro

do jogo, o objetivo é encontrar o amigo Bernard para desvendar a fórmula secreta para

suspender o ataque de sanduíches do mal. Para isso o aluno deve desvendar os sinais

que está sendo deixado dentro dos prédios da cidade. As questões desenvolvidas pelo
professor aparecerão durante o jogo. Todos esses eventos serão descritos em pormenores

mais adiante.

A Figura 8 apresenta um fluxograma da arquitetura completa do sistema envol-
vendo todos os botões de acesso do jogo Sinapsis para o caso dos alunos, esses botões

serão descritos separadamente na Seção 4.1.1.

Figura 8: Arquitetura do jogo Sinapsis

Fonte: Elaboração própria

67

4.1.1 Painéis do jogo para alunos

Uma vez instalado e aberto o aplicativo do jogo, o aluno será direcionado ao painel

inicial onde deverá criar uma conta de acesso através do preenchimento dos campos
nome, e-mail e senha como mostra a Figura 9. Após clicar no botão “Criar”, seu registro

será criado e ele será direcionado ao painel principal do jogo. Caso o jogador já possua

uma conta registrada, é suficiente clicar no botão “Logar” e preencher com seus dados

de registro. O botão “Sair” faz com que se abandone o jogo.

Figura 9: Tela para novos usuários

Fonte: Elaboração própria

Uma vez logado, o jogador terá acesso ao painel principal que é composto dos se-

guintes botões: “Jogar”, “Instruções”, “Sair”, “Classificação”, “Configurações”, “Créditos”

e seletor para “Professor” como mostra a Figura 10.

Figura 10: Painel principal

Fonte: Elaboração própria

A seguir descreveremos separadamente a função de cada um desses botões dispostos
no painel principal do jogo. Todas essas telas iniciais possuem ao fundo uma imagem

em movimento representando neurônios realizando sinapsis ao som de curto-cirtuitos.

68

O botão “Classificação” fornece uma lista do ranking dos melhores pontuadores do

jogo naquela tarefa escolhida pelo professor. Uma vez nessa tela, o botão “Voltar” re-
torna ao painel principal do jogo.

O botão “Configuração” direciona o jogador ao painel onde é possível configurar

algumas opções como: “Volume da Música”, “Volume dos Efeitos” e “Qualidade Visual”
como mostra a Figura 11. O Botão “Logout” desconecta completamente o jogador retor-

nando à tela inicial do jogo, enquanto que o botão “Voltar” retorna ao painel principal

do jogo.

Figura 11: Tela “Configuração”

Fonte: Elaboração própria

O botão “Créditos” acessa a tela que apresenta todos os envolvidos no trabalho bem

como o escopo de sua realização como mostra a Figura 12. Rolando a barra lateral di-
reita é possível ler o texto completo que também se encontra no Apêndice E. Clicando

sobre o Botão “OK” retorna à tela principal.

Figura 12: Tela “Créditos”

Fonte: Elaboração própria

Através do botão “Instruções” o estudante tem acesso a todas as instruções neces-

sárias para se compreender o funcionamento do jogo. Uma imagem dessa tela pode ser

69

vista na Figura 13 enquanto que o texto completo se encontra no Apêndice F.

Figura 13: Tela “Instruções”

Fonte: Elaboração própria

Clicando na caixa de seleção “Professor”, a lista de professores cadastrados apare-

cerá, então, o aluno poderá selecionar o professor responsável pela atividade que está

trabalhando naquele momento, enquanto que, o botão “Sair” abandona completamente

o jogo.

Acionando o botão “Jogar” o jogador é direcionado à tela de início do jogo, po-

rém, antes, visando justificar as atitudes do jogador durante o jogo, desenvolvemos um

enredo que pode ser visto na íntegra no Apêndice D. Esse enredo percorrerá a tela
verticalmente em velocidade constante que permita a sua leitura.

4.1.2 Painéis do jogo para o professor

Apenas o painel central se altera para o caso de acesso de professores. Nesse painel

foi incluído o botão “Sala dos Professores” como mostra a Figura 14.

Figura 14: Painel principal para professores

Fonte: Elaboração própria

70

O painel “Sala dos Professores” é composto dos seguintes botões: “Instruções”, “Lis-

tar Perguntas”, “Nova Pergunta” e “Novo Professor” como mostra a Figura 15. O botão
“Instruções” apresenta o funcionamento do jogo, os botões “Listar Perguntas” e “Nova

Pergunta” servem para, respectivamente, acessar a lista bem como editar perguntas

cadastradas e acrescentar nova pergunta à lista de atividades.

Figura 15: Painel “Sala dos Professores”

Fonte: Elaboração própria

Enquanto que o botão “Novo Professor” envia o usuário para a tela de cadastro de

novos professores que é efetuado através da digitação de um e-mail válido no campo

como mostra a Figura 16. Ao acionar o botão “Adicionar”, o e-mail cadastrado será
acessado como professor. O botão “Voltar” retorna ao painel principal.

Figura 16: Tela “Novo Professor”

Fonte: Elaboração própria

Uma vez cadastrado novo professor, o Banco de Dados gera automaticamente as en-

tradas para questões. Para se evitar que qualquer pessoa alheia a seriedade do trabalho

possa efetuar cadastro como professor, por enquanto, a indicação de outros professores

é a única maneira de se cadastrar novos professores.

71

Um professor cadastrado pode indicar para seus alunos o trabalho realizado por

outro professor, no entanto, não conseguirá editar as questões, caso tente fazê-lo apa-
recerá a seguinte mensagem de erro: “Somente o professor responsável pode editar essa

questão”.

4.1.3 As questões durante o jogo

As questões elaboradas para o jogo Sinapsis aparecerão na tela do jogador todas
as vezes que ele se aproximar de cérebros flutuantes que se encontram espalhados por

todo terreno de jogo. A moeda utilizada é a “sinapsis” e todo jogo tem início com 1000

sinapsis, porém, essas sinapsis diminuirão no decorrer do jogo, ou pelo tempo de jogo

transcorrido ou pelo contato dos inimigos com o jogador, sendo assim, o jogador se
verá forçado a buscar os cérebros flutuantes para ganhar mais sinapsis e assim se man-

ter no jogo. A quantidade de sinapsis é mostrada na parte superior direita da tela e

o cérebro em azul representa pictoricamente essa quantidade, como mostra a Figura 17.

Figura 17: Questão do jogo Sinapsis

Fonte: Elaboração própria

Para esse protótipo escolhemos como atividade um tema de muita dificuldade para
os alunos do 6o ano do ensino fundamental, “as quatro operações básicas”. Ao todo
foram elaborados 117 problemas, que podem ser vistos no Apêndice B, com graus
diferentes de dificuldade que aumentam de acordo com o andamento do jogo. Todas

as questões possibilitam a escolha de uma das 4 alternativas de resposta disponíveis e,

ainda, a possibilidade do jogador escolher um dos seguintes auxílios:

∙ “Pesquisar” onde o jogador receberá uma dica de como resolver o problema e, caso
utilize essa ajuda e acerte a resposta ganhará 40, 80 ou 120 sinapsis, respeitando

o nível de dificuldade;

72

∙ “Eliminar 2” nessa opção é possível eliminar duas alternativas erradas e, caso
utilize esse auxílio e acerte a questão receberá 33, 66 ou 100 sinapsis, respeitando
o nível de dificuldade;

∙ “Pular Questão” aqui ele pode deixar de responder a questão e, caso utilize esse

auxílio perderá 25, 50 ou 75 sinapsis, respeitando o nível de dificuldade.

O valor de cada questão antes ou depois do pedido de algum auxílio será sempre

mostrado na tela logo abaixo a quantidade de sinapsis que o jogador possui como visto
na Figura 17.

Caso ele responda e acerte a questão sem fazer uso dos auxílios anteriores receberá

a pontuação máxima de 50, 100 ou 150 sinapsis, respeitando o nível de dificuldade e, da
mesma forma, caso erre também perderá a pontuação máxima. O jogador dispo˜em de

dois minutos para responder cada questão, um cronômetro mostrará o tempo restante

e caso não responda dentro do tempo determinado perderá a pontuação máxima de

cada questão.

Os três cérebros em vermelho na parte superior esquerda da tela da Figura 17,

vista anteriormente, indicam a quantidade de vidas (chances) que o jogador detém

para não deixar o jogo, cada vez que ele estiver prestes a perder uma “vida” receberá
uma pergunta “Bônus” que, se respondida corretamente, lhe devolverá a vida perdida,

no entanto, se perder todas as “vidas” perderá o jogo definitivamente e será enviado à

tela de “GameOver ” como da Figura 18.

Figura 18: Tela de “Game Over” do jogo Sinapsis

Fonte: Elaboração própria

Visando organizar e tornar mais eficiente o aprendizado do estudante, a escolha da

questão pelo software obedece a um método conhecido por Spaced Repetition System

73

(SRS), ou seja, Sistema de Repetição Espaçada. Desenvolvido nos anos setenta pelo

jornalista científico Sebastian Leitner, é uma técnica baseada no princípio de repetição
espaçada, nesse método as perguntas somente se repetirão de acordo com determinados

intervalos de tempo cada vez mais longos entre eles. Em outras palavras, seria como

colocar as respostas dos jogadores dentro de uma sequência de caixas que obedecem

espaços de tempos pré-estabelecidos, cada vez que o jogador responde corretamente
uma questão, ela é transferida para uma caixa mais adiante e, caso ele responda incor-

retamente, a questão é transferida para uma caixa imediatamente anterior. O desenho

da Figura 19 mostra como esse processo funciona.

Figura 19: Sistema de repetição espaçada

Fonte: VirtualSalt72

Por outro lado, o espaço de tempo entre essas caixas obedecerá a teoria Forgetting

Curve, ou seja, Curva do Esquecimento desenvolvida em 1885 pelo psicólogo alemão

Hermann Ebbinghaus. Segundo ele, é possível demonstrar, graficamente, a quantidade

de informação que um cérebro humano é capaz de armazenar ao longo de períodos de
tempo. Um exemplo da Curva do Esquecimento é mostrado na Figura 20.

Figura 20: Curva do esquecimento

Fonte: Gênio da matemática73

74

Assim, as perguntas reaparecerão de forma programada de acordo com o aprendi-

zado de cada aluno, ou seja, os conteúdos absorvidos aparecerão com menor frequência,
enquanto que os de maior dificuldade aparecerão com maior frequência.

4.1.4 Os códigos criptografados

Como é possível verificar no enredo desse jogo no Apêndice D, mensagens criptogra-

fadas estão sendo deixadas dentro dos prédios para indicar a direção que o jogador deve
tomar. A criptografia é utilizada para ocultar mensagens de pessoas estranhas. Para

esse trabalho optamos em utilizar a “Cifra de César” ou “Troca de César” uma das mais

simples e conhecidas técnicas de criptografia. Nesse método, cada letra do alfabeto é

substituída por outra um número fixo de vezes. Se acoplamos dois discos com o alfabeto
impresso como na Figura 21 e giramos um deles um número fixo de letras à direita

ou à esquerda, as letras que se encontram frente a frente farão descriptografar o código.

Figura 21: Discos criptográficos

Fonte: Elaboração própria

No Jogo Sinapsis, o código para descriptografar a mensagem será fornecido para

o jogador, assim, ele poderá decodificar as mensagens e descobrir o caminho a seguir.

O código para decodificar aparecerá todas as vezes que uma esfera amarela flutuante
mostrar-se no jogo, basta se direcionar a ela e uma tela como na Figura 22 aparecerá.

75

Figura 22: Descriptografia

Fonte: Elaboração própria

Nesta Figura, as letras “RG” ao centro do disco representam o código para des-

criptografar a mensagem, o jogador deve simplesmente acoplar a letra “R” com a letra
“G” dos discos, para isso, basta que o jogador utilize os botões logo abaixo dos discos

que o disco maior girará para a direita ou esquerda até que as letras se coincidem. O

resultado obtido se encontra na Figura 23.

Figura 23: Girando o disco criptográfico

Fonte: Elaboração própria

Como exemplo, buscaremos descriptografar o código “IUHIQCTD” que está ao cen-
tro do disco, para isso, basta localizar as letras do código no disco menor e relacionar

com a letra no disco maior, ou seja, a letra “I” se relaciona com a letra “T”, a “U” com

a “E”, e assim, sucessivamente. Uma vez localizada a letra correta basta tocar sobre

ela e a decodificação será escrita do lado esquerdo da tela como mostra a Figura 24.
Uma vez terminado basta clicar no botão “OK” e o jogador será direcionado para a

continuação do jogo.

76

Figura 24: Decodificando

Fonte: Elaboração própria

4.2 O Feedback do Jogo Sinapsis

A parte mais importante do processo de ensino-aprendizagem é conseguir mensurar

e transformar em dados a quantidade de conteúdo aprendido pelo estudante, por isso,
idealizou-se, através do jogo Sinapsis, receber um feedback do andamento da aprendi-

zagem do grupo de alunos daquele conteúdo que está sendo estudado.

Para esse trabalho optamos em criar e manter um “Banco de Dados” externo, sendo
assim, para que o jogo possa ser executado o jogador deverá sempre manter-se conectado

a internet. Esse Banco de Dados tem como objetivo armazenar todas as informações

fornecidas e geradas durante cada acesso dos usuários. Optamos por utilizar o Banco

de Dados da Empresa Google chamado Firebase. Desenvolvido em 2011 nos Estados
Unidos, o Firebase é uma plataforma de desenvolvimento Web e móvel composta de

diversas ferramentas e infraestrutura de fácil utilização para auxiliar no processo de

criação e armazenamento de dados na nuvem.

Através desse Banco de Dados é possível exportar os dados obtidos e tranformá-los

em formato de planilha, podendo através desses dados criar gráficos e avaliar o rendi-

mento de cada aluno bem como o rendimento da turma naquela atividade.

No próximo capítulo faremos algumas considerações finalizando o presente trabalho,

além de apontar as possibilidades de continuidade e melhorias através de projetos

futuros.

77

5 Considerações Finais

A busca pelo aprendizado tem sido o desafio de governos e profissionais da edu-
cação na atualidade. Esse trabalho buscou trazer à discussão o uso de tecnologias da

informação e comunicação (TIC’s) bem como de jogos digitais como ferramentas au-

xiliares no processo de ensino-aprendizagem de matemática. Vimos que os estudantes

da atualidade ou “nativos digitais” não são intelectualmente os mesmos que o sistema
de ensino da atualidade foi preparado para educar, assim sendo, os governantes devem

desenvolver políticas públicas educacionais visando adaptar as metodologias de ensino

desse sistema para suprir as necessidades desses novos educandos.

De forma geral, os objetivos propostos por esse trabalho foram alcançados de ma-

neira bastante satisfatória. Através da análise bibliográfica foi possível perceber que o

uso de tecnologias e jogos digitais nesse momento faz parte da cultura dos alunos, e

que são enormes os benefícios proporcionados por essas mídias para o aprendizado do
indivíduo. Vimos que para os órgãos oficiais do governo na discussão do tema fica claro

que o uso de tecnologias na educação básica faz parte das competências necessárias

para a formação integral do educando.

Verificamos que os escolares dessa pesquisa dispõem efetivamente de acesso tanto

em sala de aula quanto em suas residências de tecnologias de informação e comunicação

e de internet para pronta utilização e essa informação é de extrema relevância para

professores e profissionais envolvidos com a educação. Após a análise dos dados obtidos
por essa investigação analisou-se a viabilidade de elaboração do protótipo de um um

game digital obtendo resultados positivos. Esse protótipo, desenvolvido em Unity 3D

em primeira pessoa para smartphones com sistema android, tem como propósito sua

utilização como ferramenta auxiliar no processo de ensino-aprendizagem da matemá-
tica por alunos e professores da educação básica.

Uma vez desenvolvido o jogo Sinapsis, vimos a necessidade de aplicação desse pro-
tótipo a turmas de alunos do 6o ano do Ensino Fundamental visando analisar a viabi-
lidade de utilização desse protótipo bem como avaliar a receptibilidade por parte dos

alunos.

Outras possibilidades interessantes para o estudo seria: a adaptação do sistema do

jogo Sinapsis para ser utilizado também em computadores, conceder ao jogador a op-

ção de escolher jogar em primeira ou terceira pessoa, a possibilidade de selecionar a

personagem do jogo, o desenvolvimento de diálogos programados com o jogador, bem
como, a adaptação do sistema para múltiplos jogadores.

Existe ainda a possibilidade de se aumentar a quantidade de ambientes durante o

jogo sendo que esse protótipo traz apenas quatro e ainda podendo se estender para
novas fases e/ou subfases com enredos diferentes.

O jogo Sinapsis, embora elaborado para o ensino da matemática, poder ser utili-

zado para qualquer disciplina, visto que o jogo consiste em responder questões pré-
elaboradas.

79

Referências Bibliográficas

Referências

[1] Aries, p. História social da criança e da família. Trad. Dora Flaksman. 2a ed.

Rio de Janeiro: Guanabara, 1986.

[2] Borba, m. c.; Penteado, m. g. Infomática e educação matemática. 3a ed. São

Paulo: Editora Autêntica, 2007.

[3] Borba, m. c.; Silva, r. s. r.; Gadanidis, g. Fases das tecnologias digitais em
educação matemática: Sala de aula e internet em movimento. 2a ed. São Paulo:
Editora Autêntica, 2014.

[4] Brasil. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Fundamental e Médio. Mi-
nistério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Brasí-
lia, MEC/SEMT, 1999. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/setec/
arquivos/pdf/BasesLegais.pdf>. Acesso em 06 de junho de 2017.

[5]

[6]

[7]

[8]

. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Lei 9394/96.
Ministério da Educação, Brasília, 1996. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em 09 de junho de 2018.

. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação,
Brasília, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf>. Acesso em 12 de junho de
2018.

. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Ministério
da Educação, Brasília, 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/
arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em 22 de junho de 2018.

. Parâmetros Curriculares Nacionais: Terceiro e quarto ciclos do En-

sino Fundamental. Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria de Educação

Fundamental, Brasília, 1998. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/
arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em 01 de Julho de 2018.

[9]

. Resolução n. 466 de 12 de dezembro de 2012. Ministério da Saúde,
Brasília, 2012. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/
cns/2013/res0466_12_12_2012.html>. Acesso em 23 de junho de 2018.

[10] Campos, f. A agonia lúdica: Guerra, competição e fortuna nos jogos medievais.
Bulletin du centre d’études médiévales d’Auxerre, Hors-série no 2 | 2008, DOI:
10.4000/cem.9452. Disponível em <http://cem.revues.org/9452>. Acesso em
14 de Fevereiro de 2018.

[11] Castro, d. s. Invenção da televisão em InfoEscola. Disponível em: <https:
//www.infoescola.com/curiosidades/invencao-da-televisao/>. Acesso em
25 de fevereiro de 2018.

[12] Castro, m. v. d.; Bissaco, m. a. a.; Panccioni, b. m.; Rodrigues, s. c.
m.; Domingues, a. m. Effect of a virtual environment on the development of
mathematical skills in children with dyscalculia. 2014. PLoS ONE 9(7): e103354.
on-line. Disponível em: <https://doi.org/10.1371/journal.pone.0103354>.
Acesso em 01 de Julho de 2018.

[13] Coelho, p. História dos

logaritmos e da régua de cálculo, 2015 Dis-
em: <http://www.engquimicasantossp.com.br/2015/09/historia-

ponível
logaritmos-regua-de-calculo.html>. Acesso em 24 de fevereiro de 2018.

[14] Correia, f. t. História da Tecnologia em Cola da Web. Disponível em: <https:
//www.coladaweb.com/geografia/tecnologia>. Acesso em 24 de Fevereiro de
2018.

[15] Cury, h. n. Análise de erros: O que podemos aprender com as respostas dos

alunos. ed. 2. São Paulo: Editora Autêntica, 2007.

[16] D’Ambrósio, u. Educação matemática: da teoria à prática. ed. 17, Campinas:

Editora Papirus, 1996.

[17] Filho, c. f. História da computação: O caminho do pensamento e da tecnologia.
Porto Alegre. EDIPUCRS, 2007. 205 p. ISBN 978-85-7430-691-9 (on-line). Dispo-
nível em: <http://www.pucrs.br/edipucrs/online/historiadacomputacao.
pdf>. Acesso em 25 de Fevereiro de 2018.

81

[18] Huizinga, j. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. Trad. João Paulo

Monteiro. ed. 4, São Paulo: Perspectiva, 2000.

[19] Kishimoto, t. m. O brinquedo na educação: Considerações históricas. São
Paulo: FDE, 1990. Disponível em: <http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/
ideias_07_p039-045_c.pdf>. Acesso em 13 de Fevereiro de 2018.

[20] Maltempi, m. v. Educação matemática e tecnologias digitais: Reflexões sobre
prática e formação docente. Acta Scientiae, on-line, Canoas, v.10, n. 1, p. 59-
67, 2008. Disponível em: <http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/
article/view/78/70>. Acesso em 23 de Junho de 2018.

[21] Pacheco, m. a. Tennis for Two: O primeiro game da história, completa 55
anos em GameBall em Uol. Disponível em: <http://gamehall.uol.com.br/
v10/tennis-for-two-o-primeiro-game-da-historia-completa-55-anos/>.
Acesso em 12 de março de 2018.

[22] Pacievitch, t. História do telefone em InfoEscola. Disponível em: <https://
www.infoescola.com/curiosidades/historia-do-telefone/>. Acesso em 25
de fevereiro de 2018.

[23]

. Tecnologia da informação e comunicação

em InfoEscola.
Disponível em: <https://www.infoescola.com/informatica/tecnologia-da-
informacao-e-comunicacao/>. Acesso em 08 de março de 2018.

[24] Passerino, l. m. Avaliação de jogos educativos computadorizados em Centro de
Computación y Comunicación para la Construcción del Conocimiento de la Uni-
versidad de Chile (C5). 2002. Disponível em: <http://www.c5.cl/ieinvestiga/
actas/tise98/html/trabajos/jogosed/>. Acesso em 03 de Julho de 2018.

[25] Prensk, m. Digital natives, digital immigrants. New York, McGraw-Hill. on-line.
2001. Disponível em: <http://www.marcprensky.com/writing/Prensky%20-
%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20-%20Part1.pdf>.
Acesso em 06 de Junho de 2017.

[26]

. From digital game-based learning:The digital game-based learning

Revolution . New York, ACM Computers in Entertainment, on-line, v. 1 n. 1, chap-
ter 01, 2003. Disponível em: <http://www.marcprensky.com/writing/Prensky%

82

20-%20Ch1-Digital%20Game-Based%20Learning.pdf>. Acesso em 27 de Junho
de 2018.

[27] Ribeiro, f. m.; Paz, m. g. O ensino da matemática por meio de novas tecnolo-
gias. Revista Modelos - FACOS/CNEC, on-line, Osório, ano 2, v.2, n. 2, 2012. Dis-
ponível em: <http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/modelos/agosto_
2013/pdf/o_ensino_da_matematica_por_meio_de_novas_tecnologias.pdf>.
Acesso em 22 de Junho de 2018. ISSN 2237-7077

[28] Roque, t. História da matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas.

Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012.

[29] Tiago j. b. e. Saiba quais são os efeitos dos games no cérebro: O apren-
dizado envolve a repetição por um período de tempo e fazer isso nos games

leva o cérebro a criar novas conexões nervosas ligadas à atividade cerebral. São

Paulo, Revista Psique Ciência & Vida, on-line, Editora Escala, ed. 133, 2017.
Disponível em: <http://psiquecienciaevida.com.br/saiba-quais-sao-os-
efeitos-dos-games-no-cerebro/>. Acesso em 01 de Julho de 2018.

[30] Vellame, i. a. Projeto história do rádio em IFGW - Instituto de Física “Gleb Wa-
taghin”, 2005. Disponível em: <https://www.ifi.unicamp.br/~lunazzi/F530_
F590_F690_F809_F895/F809/F809_sem2_2005/IgorA_Kleinke_RF1.pdf>.
Acesso em 25 de fevereiro de 2018.

[31] História dos jogos eletrônicos em Contém Games, 2010. Disponível em: <http://
contemgames.com.br/historia/jogos/Default.aspx>. Acesso em 12 de março
de 2018.

83

Apêndices

Apêndice A Questionário Para Aluno

1. Idade _____________________________ 2. Sexo ( ) Masculino  ( ) Feminino 3. Você possui? ( ) celular    ( ) tablet ( ) computador  ( ) Notebook 4. Você possui conexão à internet? ( ) no celular  ( ) no tablet ( ) no computador ( ) no Notebook 5. Você tem costume de levar à sala de aula?  ( ) celular    ( ) tablet 6. Você procura fazer todas as atividades de matemática? ( ) sim    ( ) não ( ) às vezes   ( ) quando lembro 7. Você estuda antes de uma avaliação de matemática? ( ) nada    ( ) pouco ( ) às vezes   ( ) muito 8. Quantas horas você estuda matemática por dia? (  ) menos de 1 hora  (  ) entre uma e duas horas (  ) entre duas e três horas (  ) mais de três horas 9. Alguma pessoa te ajuda a fazer as tarefas de matemática? ( ) sim   ( ) não 10. Você joga ou já jogou algum jogo eletrônico no celular, no tablet ou no computador? ( ) Sim ( ) Não, Porque? _________________________ ______________________________________ 11. Se sim, quais os nomes dos jogos que você tem costume de jogar? Escreva na sequência de preferência 1º) ___________________________________ 2º) ___________________________________ 3º) ___________________________________ 12. Quantas horas você gasta por dia jogando algum tipo de jogo eletrônico? ( ) menos de uma hora ( ) de uma a três horas ( ) de três a cinco horas ( ) de cinco a sete horas ( ) mais de sete horas 13. Se você fosse convidado a criar um jogo eletrônico, o que seu jogo teria de interessante ou diferente? __________________________________________________________________________________________________________________ 14. O que você acharia se existisse um jogo onde você pudesse jogar e estudar ao mesmo tempo dentro do próprio jogo?  __________________________________________________________________________________________________________________ 15. Você jogaria esse jogo em casa? ( ) Sim, porque?_________________________ ______________________________________ ( ) Não, porque?_________________________ ______________________________________   Obrigado pela participação. Questionário Apêndice B Questões Utilizadas no Jogo Sinapsis

86

QUESTÕES PARA O JOGO SINAPSIS   Todas os 117 problemas, de múltipla escolha com quatro alternativas sendo apenas uma correta, selecionados para o jogo Sinapsis foram contextualizados a situações do cotidiano do aluno e, para sua solução, é necessário a utilização de raciocínio lógico-matemático abrangendo cálculos algébricos envolvendo as quatro operações básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão) proposta por esse trabalho. O grau de dificuldade dos problemas aumenta de acordo com a coluna “Dificuldade”. A coluna “Dica” fornece ao estudante um algoritmo matemático que, caso necessite, possa utilizar para auxiliá-lo na solução. Os problemas foram obtidos, na sua maioria, no site educativo Brainly: Questione Tudo, Responda a Tudo. Disponível em <https://brainly.com.br/>, Acesso em 15 de agosto de 2018.      Dificuldade Problemas Alternativas Correta Dica 1 Em uma caixa há 126 laranjas e 269 peras. Quantas frutas há na caixa?   a) 365 frutas b) 395 frutas c) 405 frutas d) 435 frutas b O problema propõe juntar as quantidades de frutas da caixa. Isso é feito através da adição ou soma.  2 Comprei 9 revistas. Já li 5. Quantas revistas ainda tenho para ler?  a) 2 revistas b) 3 revistas c) 4 revistas d) 5 revistas c O problema propõe retirar uma quantidade de outra. Isso é feito através da subtração ou diferença.  3 Para uma excursão a um museu, um colégio alugou 4 ônibus. Em todos os ônibus foram colocados 35 alunos cada. Quantos alunos participaram dessa excursão? a) 120 alunos b) 140 alunos c)160 alunos d) 180 alunos  b O problema propõe multiplicar a quantidade de alunos pela quantidade de ônibus pois em cada ônibus irão a mesma quantidade de pessoas.  4 Quatro amigos foram a um restaurante e consumiram juntos 84 reais. Quanto deverá pagar cada um se a conta fosse dividida em partes iguais?  a) 17 reais b) 19 reais c) 21 reais d) 23 reais c O problema propõe dividir em partes iguais o valor da conta. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  5 A professora de Português indicou aos alunos do 6° ano os livros que eles deverão ler no primeiro bimestre, um tem 64 páginas e o outro tem 72 páginas. Quantas páginas, ao todo, os alunos vão ler? a) 116 páginas b) 136 páginas c)156 páginas d) 166 páginas b O problema propõe juntar a quantidade de páginas dos dois livros. Isso é feito através da adição ou soma.  6 Ao pagar R$ 400,00, liquidei uma dívida de R$ 1000,00. Quanto já havia pago dessa dívida? a) R$ 400,00 b) R$ 500,00 c) R$ 600,00 d) R$ 700,00 c O problema propõe retirar do valor da dívida o valor a pagar. Isso é feito através da subtração ou diferença.  7 Em uma fábrica trabalham 24 operários. Se cada um deles ganha um salário mínimo que vale 967 reais, quantos reais a fábrica paga por mês para todos os operários?  a) 17.028 reais b) 23.208 reais c) 25.802 reais d) 30.820 reais  b O problema propõe multiplicar a quantidade de operários pelo valor do salário mínimo recebido por mês.  8 Em uma escola, estudam 1320 alunos. Para a Páscoa deste ano, a diretora vai distribuir uma cesta, com 15 doces dentro, para cada aluno. Quantos doces a diretora a) 16.500 doces b) 17.600 doces c) 18.700 doces d) 19.800 doces d O problema propõe dividir em partes iguais a quantidade de doces pelos alunos. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  terá que comprar? 9 Uma empresa tem 1748 pessoas trabalhando na sua fábrica e 566 pessoas trabalhando no seu escritório. Quantas pessoas trabalham, ao todo, nessa empresa? a) 2.314 pessoas b) 2.528 pessoas c)2.732 pessoas d) 2.942 pessoas a O problema propõe juntar a quantidade de trabalhadores que trabalham nas duas fábricas. Isso é feito através da adição ou soma.  10 Vovó recebeu 36 rosas. Uma dúzia foi mandada pelos netos e as outras pelos filhos. Quantas rosas mandaram os filhos? a) 12 rosas b) 24 rosas c) 30 rosas d) 36 rosas b O problema propõe retirar a quantidade de rosas mandada pelos netos da quantidade de rosas total recebidas. Isso é feito através da subtração ou diferença. Não esqueça que uma dúzia equivale a doze rosas. 11 Um canil possui 35 compartimentos para abrigar cães. Em cada um deles cabem 12 cães. Quantos cães podem ser abrigados nesse canil?  a) 220 cães b) 320 cães c) 420 cães d) 520 cães c O problema propõe multiplicar a quantidade de compartimentos pela quantidade de cães que abrigam cada um.  12 Em uma dúzia tem 12 ovos. Quantas dúzias terão 1992 ovos? a) 166 ovos b) 167 ovos c) 168 ovos d) 169 ovos a O problema propõe dividir em partes iguais a quantidade de ovos pela quantidade de dúzias. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  13 Em uma escola, o início das aulas é às 7h 30min. Como cada aula tem 50 minutos de duração, a que horas termina a primeira aula?  a) 8h 20min b) 8h 30min c) 8h 40min d) 8h 50min a O problema propõe juntar a hora de início com os minutos de cada aula. Isso é feito através da adição ou soma de tempo. Não esqueça que 60 minutos equivale a  1hora. 14 Que idade terá em 2014 uma pessoa que nasceu em 1992? a) 21 anos b) 22 anos c) 23 anos d) 24 anos b O problema propõe retirar do ano final a quantidade do ano que nasceu. Isso é feito através da subtração ou diferença.  15 O Brasil tem 513 deputados federais. Suponha que cada um deles ganha um salário de 15300 reais por mês? Quanto é pago por mês para todos os deputados?  a) 7.848.900 reais b) 9.448.700 reais c) 11.884.500 reais d) 12.844.300 reais a O problema propõe multiplicar a quantidade de deputados pelo salário recebido.  16 Um frigorífico distribuiu igualmente 800 quilos de carne a 4 açougues. Quantos quilos de carne receberam cada açougue? a) 200 quilos b) 300 quilos c) 400 quilos d) 500 quilos a O problema propõe dividir em partes iguais a quantidade de carne pela quantidade de açougues. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  17 Durante o ano de 2008, uma equipe de futebol venceu 49 partidas, empatou 18 partidas e perdeu 5 partidas. Quantas partidas essa equipe disputou durante o ano de 2008? a) 66 partidas b) 68 partidas c)70 partidas d) 72 partidas d O problema propõe juntar a quantidade de partidas vencidas, empatadas e perdidas. Isso é feito através da adição ou soma.  18 Quantos anos decorreram desde o descobrimento do Brasil até a proclamação da República?  a) 386 anos b) 387 anos c) 388 anos d) 389 anos d O problema propõe retirar o ano de descobrimento do Brasil do ano de proclamação da república. Isso é feito através da subtração ou diferença. Lembre-se que o descobrimento do Brasil aconteceu em 1500 e a proclamação da república aconteceu em 1889. 19 Jorge herdou 22 pérolas de sua avó. Se cada pérola custa, em média, 2120 reais, quanto ele irá ganhar vendendo todas as pérolas? a) 38.640 reais b) 40.640 reais c) 46640 reais d) 48.640 reais c O problema propõe multiplicar a quantidade de pérolas pelo valor de cada pérola.  20 Quanto se pagará por 1 metro de tecido, se 12 metros custam R$ 67,20? a) R$ 3,20 b) R$ 4,40 c) R$ 5,60 d) R$ 6,80 c O problema propõe dividir o valor de custo do tecido pela quantidade de metros de tecido. Isso é feito através da divisão. 21 Um menino estuda 2 horas e 45 minutos pela manhã e 4 horas e 30 minutos à tarde. Quanto tempo estuda diariamente?  a) 5h 30min b) 6h 45min c) 7h 15min d) 8h 00min c O problema propõe juntar as horas de estudo. Isso é feito através da adição ou soma dos tempos. Não esqueça que 60 minutos equivale a  1 hora. 22 Vendi uma mercadoria por R$ 175,00 com lucro de R$ 24,50, quanto paguei?  a) R$ 150,50 b) R$ 155,50 c) R$ 160,50 d) R$ 165,50 a O problema propõe retirar a quantidade de lucro da quantidade do valor vendido. Isso é feito através da subtração ou diferença.  23 A prefeitura de uma cidade distribui todo o a) 55.120 balas a O problema propõe multiplicar a quantidade de balas ano uma cestinha com 40 balas para cada criança da cidade. Se na cidade moram 1378 crianças, quantas balas a prefeitura terá que comprar? b) 60.210 balas c) 65.120 balas d) 70.210 balas pela quantidade de crianças da cidade.  24 Em um teatro há 126 poltronas distribuídas igualmente em 9 fileiras. Quantas poltronas foram colocadas em cada fileira? a) 12 poltronas b) 13 poltronas c) 14 poltronas d) 15 poltronas c O problema propõe dividir a quantidade de poltronas pela quantidade de fileiras. Isso é feito através da divisão. 25 Um objeto custa R$ 415.720,00. O comprador terá ainda R$ 28.912,00 de despesa de frete. Quanto o comprador vai pagar?  a) R$ 333.236,00 b) R$ 444.632,00 c) R$ 555.362,00 d) R$ 666.263,00 b O problema propõe juntar a quantidade do preço do objeto com a quantidade do frete. Isso é feito através da adição ou soma.  26 Vovô completou 76 anos em 1952. Em que ano ele nasceu?   a) 1875 b) 1876 c) 1877 d) 1878 b O problema propõe retirar a quantidade de anos do ano proposto. Isso é feito através da subtração ou diferença.  27 Uma casa de penhores possui 748 objetos que custam, em média, 3489 reais. Um homem muito rico pensa em comprar todos os objetos da casa de penhores. Quantos reais o homem rico irá gastar? a) 9.720.726 reais b) 2.609.772 reais c) 6.207.927 reais d) 7.069.729 reais b O problema propõe multiplicar a quantidade de objetos pelo valor de cada uma.  28 Quantos garrafões de 5 litros são necessários para engarrafar 315 litros de vinho? a) 60 garrafões b) 61 garrafões c) 62 garrafões d) 63 garrafões d O problema propõe dividir a quantidade total de litros de vinho pela quantidade de litros de cada garrafão. Isso é feito através da divisão. 29 Durante o ano, Caio conseguiu juntar o valor de R$ 327,00 através das mesadas que recebe. Caio também ganhou de seu tio o valor de R$ 125,00. Quanto Caio tem em dinheiro? a) R$ 452,00 b) R$ 438,00 c) R$ 416,00 d) R$ 404,00 a O problema propõe juntar os valores recebidos. Isso é feito através da adição ou soma.  30 Dom Pedro II, imperador do Brasil, faleceu em 1891 com 66 anos de idade. Em que ano ele nasceu? a) 1825 b) 1827 c) 1829 d) 1831 a O problema propõe retirar do ano de falecimento a quantidade de anos de idade vividos. Isso é feito através da subtração ou diferença. 31 No Paraná existem cerca de 500 mil famílias que recebem o “Bolsa Família” do governo federal. Se cada família recebe, em média, 150 reais, quanto o governo federal paga para todas as famílias paranaenses que recebem o benefício? a) 65 milhões b) 70 milhões c) 75 milhões  d) 80 milhões c O problema propõe multiplicar a quantidade de famílias que recebem o benefício pelo valor pago a cada família.  32 Uma pessoa ganha R$ 23,00 por hora de trabalho. Quanto tempo deverá trabalhar para receber R$ 391,00? a) 15 horas b) 16 horas c) 17 horas d) 18 horas c O problema propõe dividir o valor total a receber pelo valor de cada hora. Isso é feito através da divisão. 33 Para comemorar o aniversário de Paulo, sua mãe comprou 160 latinhas de refrigerante. Dias antes da festa o avô de Paulo comprou mais 145 latinhas de refrigerante sabor laranja. Quantas latinhas de refrigerante foram compradas para o aniversário de Paulo? a) 285 latinhas b) 295 latinhas c) 305 latinhas d) 315 latinhas c O problema propõe juntar a quantidade de latinhas compradas. Isso é feito através da adição ou soma.  34 Um avião Boeing 747 pode transportar 370 passageiros e um avião DC-10 pode transportar 285 passageiros. Quantos passageiros o Boeing 747 pode transportar a mais que o DC10? a) 81 passageiros b) 83 passageiros c) 85 passageiros d) 87 passageiros c O problema propõe retirar a capacidade de passageiros do DC 10 da capacidade de passageiros do Boeing 747. Isso é feito através da subtração ou diferença. 35 45 pessoas dividiram o prêmio máximo de uma loteria. Se cada uma delas ganhou 3256 reais. Qual era o valor do prêmio máximo dessa loteria? a) 512.650 reais b) 455.460 reais c) 261.010 reais d) 146.520 reais d O problema propõe multiplicar a quantidade de pessoas que ganharam pelo valor recebido.  36 Uma torneira despeja 75 litros de água por hora. Quanto tempo levará para encher a) 42 horas b) 43 horas a O problema propõe dividir a quantidade de litros da caixa d’água pela quantidade de litros despejada por uma caixa de 3150 litros? c) 44 horas d) 45 horas hora. Isso é feito através da divisão. 37 Ao receber o meu salário paguei R$ 437,12 de aluguel, R$ 68,14 de impostos. R$ 1.089,67 de gastos com alimentação e ainda me sobraram R$ 749,18. Quanto recebi de salário? a) R$ 1983,58  b) R$ 2036,62  c) R$ 2125,34  d) R$ 2344,11  d O problema propõe juntar todos os gastos realizados inclusive com a sobra. Isso é feito através da adição.  38 À vista um automóvel custa 26.454 reais. À prazo o mesmo automóvel custa 38.392 reais. A diferença entre o preço cobrado é chamado de juros. Qual é a quantia que pagará de juros? a) 10.839 reais b) 11.938 reais c) 12.983 reais d) 13.389 reais b O problema propõe retirar do valor a prazo do automóvel o valor a vista do automóvel. Isso é feito através da subtração ou diferença. 39 Uma garrafinha de água mineral tem capacidade para 510 mililitros de água. Quantos mililitros de água mineral teremos em 120 garrafinhas? a) 61200 mililitros b) 62100 mililitros c) 60120 mililitros d) 63210 mililitros a O problema propõe multiplicar a capacidade de cada garrafinha pela quantidade de garrafinhas.  40 Numa pista de atletismo uma volta tem 400 metros. Numa corrida de 10.000 metros, quantas voltas o atleta tem de dar nessa pista?  a) 20 voltas b) 25 voltas c) 30 voltas d) 35 voltas b O problema propõe dividir a quantidade de metros total pela quantidade de metros por volta. Isso é feito através da divisão. 41 Um automóvel passou pelo quilômetro 435 de uma rodovia. Ele ainda deverá percorrer 298 quilômetros até chegar ao seu destino. Quantos quilômetros da estrada vão percorrer para chegar ao destino? a) 723 quilômetro b) 733 quilômetro c) 743 quilômetro  d) 753 quilômetro b O problema propõe juntar a quantidade de quilômetros percorridos com a quantidade de quilômetros a percorrer até o destino. Isso é feito através da adição ou soma.  42 Um avião pode transportar 295 passageiros. Em determinado vôo, o avião está transportando 209 passageiros. Quantas poltronas desse avião não estão ocupadas? a) 86 passageiros b) 88 passageiros c) 90 passageiros d) 92 passageiros a O problema propõe retirar a quantidade de poltronas ocupadas da quantidade de passageiros total do avião. Isso é feito através da subtração ou diferença. 43 Um livro tem 82 páginas com 35 linhas em cada uma. Quantas linhas têm este livro? a) 1980 linhas b) 2230 linhas c) 2560 linhas d) 2870 linhas d O problema propõe multiplicar a quantidade de páginas pela quantidade de linhas de cada página.  44 Um livro tem 216 páginas. Quero terminar a leitura desse livro em 18 dias, lendo o mesmo número de páginas todos os dias. Quantas páginas preciso ler por dia? a) 11 páginas b) 12 páginas c) 13 páginas d) 14 páginas b O problema propõe dividir a quantidade de páginas pela quantidade de dias disponíveis para a leitura. Isso é feito através da divisão. 45 Em 1990 o Brasil vendeu para o exterior 283.356 veículos e, em 1991, essa venda foi de 345.760 veículos. Quantos veículos o Brasil vendeu para o exterior nesses dois anos? a) 629.116 veículos b) 729.161 veículos c)  926.611 veículos  d) 269.116 veículos a O problema propõe juntar a quantidade de veículos vendidos nos dois anos. Isso é feito através da adição ou soma.  46 Se Antonio tem 518 selos e Pedro tem 702 selos, Quantos selos Pedro têm a mais que Antonio?  a) 181 selos b) 182 selos c) 183 selos d) 184 selos  d O problema propõe retirar a quantidade de selos de Antonio da quantidade de selos de Pedro. Isso é feito através da subtração ou diferença. 47 Para uma demonstração de ginástica, um professor de Educação Física prepara 64 grupos de alunos. Cada grupo é formado por 25 alunos. Quantos alunos devem participar dessa demonstração? a) 1400 alunos b) 1500 alunos c) 1600 alunos d) 1700 alunos c O problema propõe multiplicar a quantidade de grupos pela quantidade de cada grupo. Isso é feito através da multiplicação. 48 Quantos grupos de 18 alunos podem ser formados com 666 alunos? a) 17 grupos b) 27 grupos c) 37 grupos d) 47 grupos c O problema propõe dividir a quantidade de alunos total pela quantidade de alunos por grupo. Isso é feito através da divisão. 49 Em um condomínio, há 675 lotes já vendidos e 1095 lotes para vender. Quantos lotes de terreno há nesse condomínio?  a) 1760 lotes b) 1770 lotes c) 1780 lotes d) 1790 lotes b O problema propõe juntar a quantidade de lotes vendidos com a quantidade de lotes para vender. Isso é feito através da adição ou soma.  50 Ézio tem 95 reais e quer comprar uma a) 25 reais b O problema propõe retirar o valor que tem Ézio do máquina fotográfica que custa 130 reais. Quantos reais faltam para ele comprar a máquina? b) 35 reais c) 45 reais d) 55 reais valor de custo da máquina. Isso é feito através da subtração ou diferença. 51 Com 12 prestações mensais iguais de 325 reais posso comprar uma moto. Quanto vou pagar por essa moto?  a) 3700 reais b) 3900 reais c) 4100 reais d) 4300 reais b O problema propõe multiplicar a quantidade de prestações pelo valor de cada prestação. Isso é feito através da multiplicação. 52 Uma tonelada de cana de açúcar produz aproximadamente 85 litros de álcool. Quantas toneladas de cana são necessárias para produzir 6970 litros de álcool? a) 62 toneladas b) 72 toneladas c) 82 toneladas d) 92 toneladas c O problema propõe dividir a quantidade total de litros de álcool produzidos pela quantidade de álcool produzido por tonelada. Isso é feito através da divisão. 53 Uma escola funciona em dois turnos. No turno matutino há 1407 alunos e no turno vespertino há 1825 alunos. Quantos alunos estudam nessa escola? a) 3232 alunos b) 3422 alunos c) 3512 alunos d) 3602 alunos a O problema propõe juntar a quantidade de alunos dos dois turnos. Isso é feito através da adição ou soma.  54 Uma indústria, no final de 1991, tinha 10.635 empregados. No inicio de 1992 em virtude da crise econômica dispensou 1.880 funcionários. Com quantos funcionários a indústria ficou? a) 5785 funcionários b) 7585 funcionários c) 7855 funcionários d) 8755 funcionários d O problema propõe retirar a quantidade de empregados dispensados da quantidade de empregados da indústria. Isso é feito através da subtração ou diferença. 55 Para cobrir o piso de um barracão foram colocadas 30 placas de 35 metros quadrados cada uma. Quantos metros quadrados têm o piso desse barracão?  a) 900 m² b) 950 m² c) 1000 m² d) 1050 m² d O problema propõe multiplicar a quantidade de placas pela quantidade de metros quadrados. Isso é feito através da multiplicação. 56 Quero distribuir meus 114 chaveiros entre 3 amigos de modo que cada um receba a mesma  quantidade. Quantos chaveiros cada amigo vai receber?  a) 35 chaveiros b) 36 chaveiros c) 37 chaveiros d) 38 chaveiros d O problema propõe dividir a quantidade de chaveiros pela quantidade de amigos. Isso é feito através da divisão. 57 Comprei 20 livros e depois comprei mais 13. Quantos livros comprei ao todo?  a) 31 livros b) 32 livros c) 33 livros d) 34 livros c O problema propõe juntar a quantidade de livros adquiridos em cada compra. Isso é feito através da adição ou soma.  58 Uma pesquisa perguntou a 1200 pessoas se liam jornal diariamente e 384 responderam que não. Quantas pessoas responderam que sim? a) 816 pessoas b) 916 pessoas c) 1084 pessoas d) 1184 pessoas a O problema propõe retirar a quantidade de pessoas que não lêem o jornal da quantidade total de pessoas entrevistadas. Isso é feito através da subtração ou diferença. 59 Um carro bem regulado percorre 12 quilômetros com um litro de gasolina. Se numa viagem foram consumidos 46 litros, qual a distância em quilômetros que o carro percorreu? a) 552 quilômetros b) 564 quilômetros c) 576 quilômetros d) 588 quilômetros a O problema propõe multiplicar a quantidade de quilômetros pela quantidade de gasolina. Isso é feito através da multiplicação. 60 Cada embalagem tem 12 canetas coloridas. Quantas dessas embalagens podem ser feitas se tivermos 624 canetas? a) 49 canetas b) 50 canetas c) 51 canetas d) 52 canetas d O problema propõe dividir a quantidade total de canetas pela quantidade de canetas por embalagem. Isso é feito através da divisão. 61 Gastei R$ 500,00 do que possuía e ainda fiquei com R$ 600,00. Quanto eu tinha? a) R$ 800,00 b) R$ 900,00 c) R$ 1000,00 d) R$ 1100,00 d O problema propõe juntar a quantidade que gastei com a quantidade que possuía. Isso é feito através da adição ou soma.  62 Isabel e Juliana colecionam papéis de carta, Isabel tem 137 e Juliana, 181. Quantos papéis de carta Juliana têm a mais que Isabel? a) 44 papéis b) 86 papéis c) 102 papéis d) 114 papéis  a O problema propõe retirar a quantidade de papéis de carta de Isabel da quantidade de papéis de carta de Juliana. Isso é feito através da subtração ou diferença. 63 Em um teatro há 18 fileiras de poltronas. Em cada fileira foram colocadas 26 poltronas. Quantas poltronas há nesse teatro? a) 432 poltronas b) 454 poltronas c) 468 poltronas d) 472 poltronas c O problema propõe multiplicar a quantidade de fileiras pela quantidade de poltronas por fileiras. Isso é feito através da multiplicação. 64 Para distribuir igualmente 726 laranjas em 6 caixas, quantas laranjas você deve a) 120 laranjas b) 121 laranjas b O problema propõe dividir a quantidade de laranjas pela quantidade de caixas. Isso é feito através da colocarem cada caixa? c) 122 laranjas d) 123 laranjas divisão. 65 Um funcionário foi admitido numa empresa aos 14 anos e aposentou-se após 43 anos de trabalho. Qual a idade desse funcionário ao se aposentar? a) 56 anos b) 57 anos c) 58 anos d) 59 anos b O problema propõe juntar as quantidades de idades. Isso é feito através da adição ou soma.  66 Numa mercearia há 7 caixas de bombons e cada caixa contém 3 dúzias de bombons. Quantos bombons há na mercearia? a) 252 bombons b) 264 bombons c) 276 bombons d) 288 bombons a O problema propõe multiplicar a quantidade de caixas de bombom pela quantidade de bombons por caixa. Isso é feito através da multiplicação. Não esqueça que uma dúzia equivale a 12 unidades. 67 Uma fabrica produziu 1872 tabletes de chocolate, que devem ser distribuídos igualmente em 36 caixas. Quantos tabletes de chocolate serão colocados em cada caixa? a) 50 tabletes b) 52 tabletes c) 54 tabletes d) 56 tabletes b O problema propõe dividir a quantidade de tabletes pela quantidade de caixas. Isso é feito através da divisão. 68 Napoleão Bonaparte nasceu em 1769 e morreu com 52 anos. Em que ano ele morreu? a) 1819 anos b) 1820 anos c) 1821 anos d) 1822 anos c O problema propõe juntar as quantidades de anos de nascimento com a quantidade de anos vividos. Isso é feito através da adição ou soma.  69 Uma doceira produziu 702 balas de coco, as quais devem ser colocadas em pacotes. Se cada pacote for colocado 54 balas, quantos pacotes a doceira vai formar? a) 11 balas b) 12 balas c) 13 balas d) 14 balas c O problema propõe dividir a quantidade de balas produzidas pela quantidade de balas por pacote. Isso é feito através da divisão. 70 Uma pessoa comprou um carro em 4 prestações a 1ª no valor de R$ 750,00, a 2ª no valor de R$ 620,00, a 3ª no valor de R$ 580,00, a 4ª no valor de R$ 1250,00. Qual o preço pago pelo carro? a) R$ 3000,00 b) R$ 3200,00 c) R$ 3400,00 d) R$ 3600,00 b O problema propõe juntar todas as quantidades de parcelas a serem pagas. Isso é feito através da adição ou soma.  71 Se você trabalhar 5 dias e, por esse trabalho, receber 1205 reais, qual a quantia que você ganhará por dia? a) 241 reais b) 341 reais c) 441 reais d) 541 reais a O problema propõe dividir o valor total recebido pela quantidade de dias trabalhados. Isso é feito através da divisão. 72 Uma empresa tem 1087 pessoas trabalhando na sua fábrica e 462 pessoas trabalhando no seu escritório. Quantas pessoas trabalham, ao todo, nessa empresa? a) 1459 pessoas b) 1549 pessoas c) 1945 pessoas d) 1954 pessoas b O problema propõe juntar as pessoas que trabalham na fábrica com as pessoas que trabalham no escritório. Isso é feito através da adição ou soma. 73 Em um formigueiro existem 765450 formigas. Um tempo depois morrem 125900 e nascem 134800. Quantas formigas, vivas, estão nesse formigueiro depois desse tempo? a)355374 formigas b)477345 formigas c) 530377 formigas d)774350 formigas d O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe retirar a quantidade das formigas que morreram da quantidade de formigas vivas. Isso é feito através da subtração ou diferença. Em seguida propõe juntar esse resultado com aquelas formigas que nasceram. Isso é feito através da adição.  74 A eleição para prefeito de uma cidade apresentou o seguinte resultado: candidato vencedor obteve 56275 votos o perdedor 109698 votos. Entre brancos e nulos, houve 23746 votos. Quantos eleitores votaram nessa eleição? a) 179189 votos b) 189719 votos c) 198179 votos d) 199817 votos b O problema propõe juntar a quantidade de votos do candidato vencedor com a quantidade de votos do candidato perdedor com a quantidade de votos brancos e nulos. Isso é feito através da adição ou soma.  75 Durante o ano de 2011, uma equipe de futebol venceu 49 partidas, empatou 18 partidas e perdeu 5 partidas. Quantas partidas essa equipe disputou durante o ano de 2011? a) 72 partidas b) 74 partidas c) 76 partidas d) 78 partidas a O problema propõe juntar a quantidade de partidas vencidas com a quantidade de partidas empatadas com a quantidade de partidas perdidas. Isso é feito através da adição ou soma. 76 Em 1990 o Brasil vendeu para o exterior 283.356 veículos e, em 1991, essa venda foi de 345.760 veículos. Quantos veículos o Brasil vendeu para o exterior nesses dois anos? a) 196.216 veículos b) 269.611 veículos c) 629.116 veículos d) 962.161 veículos c O problema propõe juntar a quantidade de veículos vendidos nos dois anos. Isso é feito através da adição ou soma. 77 Dona Maria comprou um aparelho de som por 719 reais e as caixas de som por 96 reais. Tendo pago 17 reais pela instalação, qual a quantia que ela gastou ? a) 783 reais b) 832 reais c) 954 reais d) 1022 reais b O problema propõe juntar o valor de compra do aparelho com o valor de compra das caixas com o valor da instalação. Isso é feito através da adição ou soma. 78 Num jogo, João Paulo, de 11 anos perdeu 280 pontos e ainda ficou com 1420. Quantos pontos ele tinha no início do jogo? a) 1500 pontos b) 1600 pontos c) 1700 pontos d) 1800 pontos c O problema propõe juntar a quantidade de pontos perdidos por João Paulo com a quantidade de pontos restantes. Isso é feito através da adição ou soma. 79 Recebi 20 quilos de uvas. Dei 6 quilos para meu irmão e 5 para um primo. Com quantos quilos de uva eu fiquei?  a) 7 quilos b) 8 quilos c) 9 quilos d) 11 quilos c O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar a quantidade de uvas doadas. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar esse resultado do total de uvas recebidas. Isso é feito através da subtração ou diferença.  80 Um hotel tem 34 quartos, cada quarto tem 3 camas e cada cama tem 2 lençóis. Quantos lençóis são usados para cada troca de roupa neste hotel? a) 195 lençóis b) 204 lençóis c) 213 lençóis d) 222 lençóis b O problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de quartos pela quantidade de camas. Em seguida, propõe multiplicar esse resultado pela quantidade de lençóis.  81 Uma editora distribui igualmente 80 livros entre 20 escolas. Cada escola redistribui os livros recebidos por 4 professores. Quantos livros cada professor recebeu? a) 1 livro b) 2 livros c) 3 livros d) 4 livros a O problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe dividir em partes iguais o número de livros pela quantidade de escolas. Em seguida propõe dividir o resultado obtido pelo número de professores. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  82 Numa granja havia 132 galinhas num galinheiro e 40 em outro. O granjeiro vendeu 58 galinhas. Quantas galinhas ainda havia? a) 114 galinhas b) 124 galinhas c) 134 galinhas d) 144 galinhas a O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar a quantidade de galinhas dos dois galinheiros. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar desse resultado o numero de galinhas vendidas. Isso é feito através da subtração ou diferença.  83 Cristina foi a uma livraria para comprar 5 cadernos e 1 livro. O total da conta foi 22 reais. Como o livro custou 7 reais e todos os cadernos têm o mesmo preço , quanto ela pagou por cada caderno? a) 3 reais b) 4 reais c) 5 reais d) 6 reais a O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe retirar o valor do livro do valor total da conta. Isso é feito através da subtração ou diferença. Em seguida propõe dividir o resultado obtido anteriormente pela quantidade de cadernos comprados. Isso é feito através da divisão. 84 Numa escola são ministrados cursos de 4 séries, em 15 classes de cada série. Essas classes são orientadas por 20 psicólogas. Quantas classes orientam cada uma das psicólogas? a) 1 psicóloga b) 2 psicóloga c) 3 psicóloga d) 4 psicóloga c O problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de séries pela quantidade de classes. Em seguida propõe dividir o resultado obtido pelo número de psicólogas. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  85 Em três meses, João ganha 3870 reais. Quanto ele ganhará em um anos? a) 8350 reais b) 15480 reais c) 22640 reais d) 30860 reais b O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe dividir o valor recebido pela quantidade de meses. Isso é feito através da divisão. Em seguida propõe multiplicar o resultado encontrado pela quantidade de meses de um ano. Isso é feito através da multiplicação.  86 Uma professora recebeu vinte e cinco livros. Deu alguns para seus alunos e depois recebeu mais três livros, ficando com dezoito livros. Quantos livros a professora deu para seus alunos? a) 7 livros b) 8 livros c) 9 livros d) 10 livros d O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar a quantidade de livros iniciais com a quantidade de livros recebidos. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar desse valor a quantidade de livros restantes. Isso é feito através da subtração ou diferença. 87 A secretaria da saúde dispõe de 80.000 doses de vacina para distribuir igualmente a 8 municípios. Se cada município dispõe de 4 postos de saúde, quantas doses de vacina receberá cada posto? a) 2.000 doses b) 2.500 doses  c) 3.000 doses d) 3.500 doses b O problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de municípios pela quantidade de postos. Em seguida propõe dividir a quantidade de vacinas pelo resultado obtido. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  88 Eu e mais quatro amigos fomos a um restaurante. A conta de 65 reais foi dividida igualmente entre nós. Paguei a minha parte e fiquei ainda com 11 reais. Qual a quantia que eu tinha quando entrei no restaurante?  a) 23 reais b) 24 reais c) 25 reais d) 26 reais b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe dividir o valor da conta pela quantidade de amigos. Isso é feito através da divisão. Em seguida propõe juntar o resultado obtido anteriormente com o valor que ficou depois de pago a conta. Isso é feito através da adição ou soma. 89 Uma pessoa recebeu R$ 820,00, pagou R$ 350,00 de aluguel, R$ 25,00 de luz, R$ 59,00 de água e R$ 120,00 de compra. a) R$ 584,00 b) R$ 616,00 c) R$ 648,00 b O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar todas as contas que foram pagas. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe Quanto sobrou de seu salário? d) R$ 700,00 retirar o resultado do salário recebido. Isso é feito através da subtração ou diferença.  90 Uma senhora dispõe de 4 caixas de lápis de cor com 36 lápis cada uma e vai distribuí-los entre seus sobrinhos, se cada um receberá 24 lápis. Quantos são os sobrinhos? a) 4 lápis b) 5 lápis c) 6 lápis d) 7 lápis c O problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de caixas de lápis pela quantidade de lápis de cada caixa. Em seguida propõe dividir a quantidade de lápis obtida pela quantidade que receberá cada sobrinho. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  91 Numa partida de basquete, Junior fez o triplo dos pontos feitos por Manuel. Os dois juntos marcaram 52 pontos. Quantos pontos Júnior marcou nessa partida? a) 38 pontos b) 39 pontos c) 40 pontos d) 41 pontos b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe dividir a quantidade total de pontos por quatro. Isso é feito através da divisão. Em seguida propõe multiplicar o resultado obtido anteriormente por três. Isso é feito através da multiplicação. 92 Um carro usado foi comprado por R$ 3500,00 e vendido por R$ 7150,00 após passar por reparos no valor de R$ 2300,00. Qual o lucro obtido nessa venda? a) R$ 1150,00 b) R$ 1250,00 c) R$ 1350,00 d) R$ 1450,00 c O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar o valor do carro com o valor dos reparos. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar esse resultado do valor em que foi vendido o veículo. Isso é feito através da subtração ou diferença.  93 Um carpinteiro fez 15 cadeiras. Vendeu 3 a cada um de dois compradores. Quantas cadeiras ainda restam para vender? a) 3 cadeiras b) 6 cadeiras c) 9 cadeiras d) 12 cadeiras c O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de cadeiras vendidas pela quantidade de compradores. Em seguida propõe retirar esse resultado da quantidade de cadeiras fábricas. Isso é feito através da subtração ou diferença. 94 Meia dúzia de objetos custa 450 reais. Quanto se pagará por quatro desses objetos? a) 200 reais b) 300 reais c) 400 reais d) 500 reais b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe dividir o valor total dos objetos pela quantidade de objetos. Isso é feito através da divisão. Em seguida propõe multiplicar o resultado obtido anteriormente pela quantidade de objetos pelos quais se deseja saber o custo. Isso é feito através da multiplicação. 95 Um pasteleiro fez 89 pastéis de carne e 76 de queijo. Vendeu 135 pastéis. Quantos ainda não foram vendidos? a) 10 pastéis b) 20 pastéis c) 30 pastéis d) 40 pastéis c O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar a quantidade de pastéis dos dois tipos diferentes. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar esse resultado da quantidade de pastéis vendidos. Isso é feito através da subtração ou diferença.  96 Um quilo de bala custa R$ 5,40. Quantas balas há num quilo, se 5 balas custam R$ 0,27? a) 50 balas b) 100 balas c) 150 balas d) 150 balas b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de balas pelo preço. Em seguida propõe dividir o preço do custo pelo resultado obtido anteriormente. Isso é feito através da divisão.  97 Uma pessoa comprou uma casa por R$ 60.000,00. Gastou R$ 75.000,00 em reformas e vendeu com um lucro de R$ 120.000,00. Qual o preço de venda da casa? a) R$ 255.000,00 b) R$ 270.000,00 c) R$ 295.000,00 d) R$ 310.000,00 a O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar o valor de compra da casa com o valor da reforma. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe juntar esse valor com o lucro recebido. Isso é feito através da subtração ou diferença.  98 Quanto pagarei por 15 metros de um tecido, se 12 metros custam R$ 300,00? a) R$ 375,00 b) R$ 400,00 c) R$ 425,00 d) R$ 450,00 a O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente é necessário descobrir o valor de cada metro de tecido. Isso é feito dividindo o valor pago pela quantidade de metros. Em seguida, o problema propõe multiplicar esse resultado pela quantidade de metros que quero descobrir o preço. Isso é feito através da multiplicação.  99 Uma dívida de R$ 3200,00 deveria ser paga em 4 vezes. Pagou a primeira R$ 580,00, pagou a segunda R$ 620,00, pagou a terceira R$ 750,00. Qual o valor da quarta prestação? a) R$ 1000,00 b) R$ 1250,00 c) R$ 1500,00 d) R$ 1750,00 b O problema propõe realizar dois cálculos, primeiramente propõe juntar os valores das três parcelas pagas. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar esse resultado do valor da dívida. Isso é feito através da subtração ou diferença.  100 Em uma escola, o início das aulas é às 13h 00min. Como cada aula tem 45 minutos de a) 13h 45 min b) 14h 00 min d O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar o número de aulas duração, a que horas termina a segunda aula? c) 14h 15 min d) 14h 30 min passadas pela quantidade de minutos de cada aula. Isso é feito através da multiplicação. Em seguida propõe juntar o resultado obtido anteriormente com a hora de início. Isso é feito através da adição ou soma. Não esqueça que 60 minutos equivale a 1 hora. 101 Duas fábricas fornecem 2000 uniformes cada uma para serem distribuídos igualmente entre os alunos de 3 escolas, que tem, respectivamente, 900, 500 e 600 alunos. Quantos uniformes cada aluno deve receber? a) 1 uniforme b) 2 uniformes c) 3 uniformes d) 4 uniformes b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe juntar a quantidade de alunos de todas as escolas. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe dividir a quantidade de uniformes fabricados pelo resultado obtido anteriormente. Isso é feito através da divisão. A divisão é o inverso da multiplicação.  102 Um fazendeiro comprou a mesma quantidade de bezerros e vacas por R$ 47.600,00. Pagou R$ 800,00 por um bezerro e R$ 2.000,00 por uma vaca, quantos animais de cada espécie ele comprou? a) 11 de cada b) 13 de cada c) 15 de cada d) 17 de cada d O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe juntar a quantidade de bezerros pela quantidade de vacas. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe dividir o valor de compra pelo resultado obtido anteriormente. Isso é feito através da divisão.  103 Uma pessoa deu R$ 4.700,00 de entrada na compra de um objeto e pagou mais 6 prestações de R$ 2.300,00. Quanto custou o objeto? a) R$ 16.500,00 b) R$ 17.500,00 c) R$ 18.500,00 d) R$ 19.500,00 c O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de prestações pelo valor de cada prestação. Isso é feito através da multiplicação. Em seguida propõe juntar o resultado obtido anteriormente com o valor da entrada. Isso é feito através da adição ou soma. 104 Um ônibus sai de um bairro e vai até a praça central de uma cidade, retornando a seguir ao bairro. No percurso de ida, 47 passageiros pagaram passagem e, na volta, 34 passageiros foram os pagantes. Se a passagem custa 2 reais, quanto a empresa arrecadou nessa ida e volta? a) 160 reais b) 161 reais c) 162 reais d) 163 reais c O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe juntar a quantidade de passageiros da ida com os da volta. Isso é feito através da adição ou soma. Em seguida propõe multiplicar o resultado obtido anteriormente pelo valor da passagem. Isso é feito através da multiplicação. 105 Um motorista percorreu 749 km em 6 dias. Nos cinco primeiros dias andou 132 km por dia. Quanto percorreu no 6º dia ? a) 78 quilômetros b) 89 quilômetros c) 92 quilômetros d) 104 quilômetros b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de dias que percorre a mesma quantidade de quilômetros pela quantidade de quilômetros por dia. Isso é feito através da multiplicação. Em seguida propõe retirar o resultado obtido anteriormente da quantidade de quilômetros total percorridos. Isso é feito através da subtração ou diferença. 106 Roberto foi comprar 8 máquinas. O vendedor verificou o preço de cada máquina e, como o pagamento era à vista, fez um desconto de 200 reais. Com isso, Roberto pagou 1800 reais pelas 8 máquinas. Qual era o preço de cada maquina antes do desconto? a) 200 reais b) 250 reais c) 300 reais d) 350 reais b O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe juntar o preço pago pelas máquinas com o valor de desconto dado. Isso é feito através da adição ou soma. Em seguida propõe dividir o resultado obtido anteriormente pela quantidade de máquinas. Isso é feito através da divisão. 107 Se Gláucia tivesse 17 reais a mais do que tem, poderia comprar um par de sapatos que custa 52 reais e uma calça que custa 72 reais. Qual é a quantidade que Gláucia tem? a) 107 reais b) 108 reais c) 109 reais d) 110 reais a O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe juntar o preço do sapato com o preço da calça. Isso é feito através da adição ou soma. Em seguida propõe retirar do resultado obtido anteriormente o valor que fez falta para efetuar a compra. Isso é feito através da subtração ou diferença. 108 Os alunos e professores da 4º série farão uma excursão cultural. São 120 alunos e 5 professores, que irão em 5 ônibus alugado. Quantas pessoas deverão ir em cada ônibus, sabendo-se que em cada ônibus deve ir o mesmo número de pessoas? a) 25 pessoas b) 26 pessoas c) 27 pessoas d) 28 pessoas a O Problema propõe realizar dois cálculos. Primeiramente propõe juntar a quantidade de alunos com a quantidade de professores. Isso é feito através da adição ou soma. Em seguida propõe dividir o resultado obtido anteriormente pela quantidade de ônibus. Isso é feito através da divisão. 109 Um feirante comprou 1000 ovos por R$ 184,00. A quanto deverá vender a dúzia de ovos para ter um lucro total de R$ 8,00, se 40 ovos foram quebrados no transporte? a) R$ 0,10 b) R$ 0,15 c) R$ 0,20 d) R$ 0,25 c O Problema propõe realizar três cálculos. Primeiramente propõe juntar o valor de compra com o valor esperado de lucro. Isso é feito através da adição. Em seguida propõe retirar a quantidade de ovos quebrados da quantidade de ovos comprados. Isso é feito através da subtração ou diferença. Finalmente propõe dividir o primeiro resultado pelo segundo resultado. Isso é feito através da divisão. 110 Sergio e Carlinhos compraram 200 figurinhas. Destas, 36 eram repetidas. Das figurinhas restantes, couberam a Carlinhos 10 figurinhas a mais que a Sergio. Quantas figurinhas couberam a Carlinhos? a) 85 figurinhas b) 86 figurinhas c) 87 figurinhas d) 88 figurinhas c O Problema propõe realizar três cálculos. Primeiramente propõe retirar a quantidade de figurinhas repetidas da quantidade total de figurinhas compradas. Isso é feito através da subtração ou diferença. Em seguida propõe dividir o resultado obtido anteriormente pela metade. Isso é feito através da divisão. Finalmente, propõe juntar cinco ao resultado obtido anteriormente. Isso é feito através da adição ou soma.  111 Beto tinha 23 figurinhas. Num jogo, ganhou 2 figurinhas de cada um de seus 6 colegas e, depois comprou mais 10 figurinhas. Com quantas figurinhas Beto ficou? a) 40 figurinhas b) 45 figurinhas c) 50 figurinhas d) 55 figurinhas b O problema propõe realizar três cálculos. Primeiramente propõe multiplicar a quantidade de figurinhas pela quantidade de colegas. Em seguida propõe juntar esse resultado com a quantidade de figurinhas que tinha antes e, finalmente, juntar esse resultado com a quantidade de figurinhas que comprou. Isso é feito através da adição.  112 Um jornaleiro comprou 60 revistas por R$ 72,00. Teve que vendê-las em promoção, em pacotes de 5, a R$ 5,50 cada um. Qual foi seu lucro? a) R$ 3,00 b) R$ 4,00 c) R$ 5,00 d) R$ 6,00 d O Problema propõe realizar três cálculos. Primeiramente propõe dividir a quantidade de revistas adquiridas pela quantidade de revistas por pacote. Isso é feito através da divisão. Em seguida propõe multiplicar o resultado obtido pelo valor de cada pacote. Isso é feito através da multiplicação. Finalmente propõe retirar do valor pago por todas as revistas o último resultado encontrado. Isso é feito através da subtração ou diferença. 113 Uma fábrica possui 2 máquinas, cuja produção diária é de 450 e 1350 peças. A produção de 15 dias foi vendida, em partes iguais, a 5 lojas. Quantas peças cada loja comprou? a) 5400 peças b) 6300 peças c) 7200 peças d) 8100 peças a O Problema propõe realizar três cálculos. Primeiramente propõe juntar a quantidade de peças fabricadas pelas duas máquinas. Isso é feito através da adição ou soma. Em seguida propõe multiplicar o resultado obtido anteriormente pela quantidade de dias vendidos. Isso é feito através da multiplicação. Finalmente, propõe dividir o resultado obtido anteriormente pela quantidade de lojas. Isso é feito através da divisão. 114 No início do ano, uma classe da escola possuía certo número de alunos. No final do 1º semestre saíram 10 alunos e no início do 2º semestre foram matriculados mais 8, totalizando, agora, 35 alunos. Quantos alunos havia nessa classe no início do ano? a) 35 alunos b) 36 alunos c) 37 alunos d) 38 alunos c Esse problema pode ser resolvido de traz para frente, primeiramente o problema propõe retirar o número de alunos matriculados do total e, em seguida juntar esse valor com o número de alunos que saíram.  115 Duas peças de tecido, de 25 metros cada uma, foram vendidas por R$ 800,00. Calcule o preço do metro de uma delas, sabendo que o metro da outra peça foi vendido por R$ 18,00. a) R$ 12,00 b) R$ 14,00 c) R$ 16,00 d) R$ 18,00 b O Problema propõe realizar três cálculos. Primeiramente propõe multiplicar o preço da outra peça pela quantidade de peças de cada uma. Isso é feito através da multiplicação. Em seguida propõe retirar esse resultado do valor total vendido. Isso é feito através da subtração ou diferença. Finalmente propõe dividir esse valor pela quantidade de metros de tecido de cada peça. Isso é feito através da divisão. 116 Três alunos fizeram um trabalho. O primeiro escreveu 25 páginas; o segundo 8 páginas a menos que o primeiro e o terceiro 12 páginas a mais que o segundo. Quantas páginas foram escritas para o trabalho? a) 60 páginas b) 71 páginas c) 82 páginas d) 93 páginas b O problema propõe realizar três cálculos, primeiramente propõe descobrir a quantidade de páginas que escreveu o segundo aluno. Isso é feito retirando a diferença do número de páginas da quantidade que escreveu o primeiro aluno. Em seguida propõe descobrir a quantidade de páginas que escreveu o terceiro, isso é feito adicionando ao resultado encontrado ao número de páginas escritas a mais. E, finalmente, se junta todos os valores encontrados através da adição ou soma.  117 Duas estantes têm a mesma quantidade de livros. Se passarmos 8 livros da primeira para a segunda, com quantos livros a segunda ficará a mais que a primeira? a) 0 livros b) 8 livros c) 10 livros d) 16 livros d O problema exige raciocínio Lógico, se passamos uma quantidade para outra de igual valor, aquela sempre terá o dobro do valor passado. Apêndice C Termo de Consentimento

97

    TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) Conforme normas éticas para a pesquisa com seres humanos [Resoluções 466/2012 e 510/2016] do Conselho Nacional de Saúde, Ministério da Saúde (MS)   Prezado(a) pai ou responsável,    Cabe a nós, por meio do presente Termo, comunicar que o vosso filho(a) foi convidado(a) a participante voluntariamente no projeto de pesquisa “O USO DE JOGOS DIGITAIS COMO FERRAMENTA AUXILIAR NO ENSINO DA MATEMÁTICA E O PROTÓTIPO DO GAME SINAPSIS”, sob responsabilidade do Prof. Mauro César de Souza Siena, vinculado ao Curso de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional  em Educação Matemática (PROFMAT) da Universidade Federal de Goiás (UFG), sob a orientação da Profª. Drª. Rosângela Maria da Silva.  Esse estudo tem como objetivo levantar dados sobre a disposição de nossos alunos de tecnologias digitais como celulares, tablets, notebooks, computadores, etc. em suas residências ou em sala de aula, bem como da disposição de internet em casa ou no celular. Também faz parte dessa pesquisa averiguar o envolvimento desses alunos com jogos eletrônicos ou digitais. O objetivo do estudo é analisar os resultados obtidos através de um questionário elaborado para a obtenção dos dados e posteriormente desenvolvimento de do protótipo de um jogo eletrônico para auxiliar professores e alunos no processo de ensino e aprendizagem.  Caso haja interesse de maiores e detalhados esclarecimentos poderão ser obtidos a qualquer tempo mediante contato com o pesquisador responsável pelo estudo.   Vale salientar que os dados do aluno serão mantidos sob sigilo, o tempo médio estimado de duração da coleta de dados é de 10 minutos a partir da entrega do questionário e, os resultados finais do estudo serão tornados públicos em eventos de divulgação científica da área de educação matemática e/ou de áreas afins, e colocados à disposição gratuitamente em versão eletrônica. Nesses termos, caso seja de vossa vontade, pedimos a assinatura desse contrato de colaboração e agradecemos pela participação.      _________________________________ Pai ou Responsável Apêndice D Enredo do Jogo Sinapsis

Mais um dia de aula no Colégio Politécnico Fermat. Como todos os dias, os alunos

se dirigem às suas classes. Nesse dia, porém, Bernard chega mais cedo para sua aula

de ciências, e, levado pela curiosidade, começa a misturar alguns compostos químicos.
No entanto, ele se assusta quando soa o sino e deixa cair o composto dentro da sua

lancheira. Assustado, foge rapidamente da sala de aula deixando pra trás sua lancheira.

O que Bernard não sabe, é que os componentes químicos que ele misturou reagem com

os elementos do sanduíche que está dentro da lancheira. De repente, o sanduíche começa
a crescer, a criar vida e a se multiplicar. Esses sanduíches, porém, não são amistosos e

atacam com um ar tóxico quando alguém se aproxima. Esse ar não mata, mas, ataca

as células dos neurônios do cérebro impedindo a produção de Sinapsis, essas sinapsis

são responsáveis pelas nossas lembranças e recordações. Euler, um aluno do colégio, e
muito amigo de Bernard, ao perceber os inimigos, procura uma maneira de eliminá-

los, e cria uma arma para derrotá-los. Mas, a arma não destrói totalmente, então,

Euler tem de encontrar seu amigo Bernard e descobrir os elementos químicos que ele

misturou para parar com a reprodução desses sanduíches do mal. Para isso ele começa
a seguir as pistas que o amigo Bernard está deixando pelos prédios da cidade. Eles

conversam apenas através de códigos. Desvende o código e ajude Euler a encontrar o

amigo Bernard e eliminar de vez os sanduíches do mal. Não se esqueça! Se você for

atacado por algum sanduíche malvado, deverá manter o número de sinapsis do cérebro
sempre alto, para isso, basta responder a pergunta que aparecerá na tela, isso fará com

que o seu cérebro se mantenha em atividade até conseguir encontrar seu amigo. Boa

sorte nessa empreitada. A raça humana precisa de você!!!

99

Apêndice E Créditos do Jogo Sinapsis

Créditos

A Game by Mauro C. S. Siena

Desenvolvedor: ClicNet

Dissertação apresentada ao Instituto de Matemática e Estatística da Universidade Fe-
deral de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em Mate-

mática.

Área de Concentração: Matemática na Educação Básica.

Coordenador Acadêmico: Prof. Dr. Mário José de Souza.
Orientadora: Profa. Dra. Rosângela Maria da Silva.

Coorientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva.

Mauro César de Souza Siena graduou-se em Licenciatura em Matemática pelo Centro
Universitário Claretiano e pós-graduou-se em Docência no Ensino Superior pela Facul-

dade Brasileira de Educação e Cultura.

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho
sem a autorização da universidade, do autor e dos orientadores.

Goiânia
2018

100

Apêndice F Instruções do Jogo Sinapsis

Instruções

Seu objetivo é encontrar Bernard e desvendar a fórmula secreta que ele criou para pro-

duzir os sanduíches do mal e assim salvar a cidade dos ataques. Para te ajudar, ele está

deixando códigos criptografados pelos prédios da cidade. O seu cérebro produz 1000

sinapsis, e, quando esse número chegar a zero você não terá mais condições de racioci-
nar e perderá o jogo. Por isso, cada vez que você ver um cérebro flutuando, vá a seu

encontro e responda a pergunta que aparece na tela, você terá três ajudas para respon-

der as perguntas: a) receber uma dica para responder a pergunta; b) eliminar duas das

alternativas; e c) pular a questão. Para cada ajuda você receberá quantidades diferentes
de sinapsis. Use papel e caneta se necessário. O valor de cada questão antes ou depois

do pedido de algum ajuda será mostrado logo abaixo a quantidade de sinapsis que você

possui. Se você não utilizar nenhuma ajuda ganhará o valor máximo de cada questão

e dispôe de 2 minutos para responder. Durante o jogo poderão aparecer perguntas a
qualquer momento, responda o máximo que puder para conseguir terminar o jogo. Os

três cérebros em vermelho na parte superior esquerda da tela indicam a quantidade de

vidas que você possui. Cada vez que você estiver prestes a perder uma vida receberá

uma pergunta “Bônus” que, se respondida corretamente, te devolverá a vida perdida,
no entanto, se perder todas as vidas perderá o jogo. Com a arma de ataque, atire nos

sanduíches. Importante: Não deixe que eles cheguem perto de você, senão você perderá

sinapsis muito rapidamente. Siga as setas para encontrar as próximas pistas que se

encontram dentro dos prédios da cidade. O código para descriptografar a mensagem
aparecerá todas as vezes que uma esfera amarela flutuante mostrar-se no jogo, basta

se direcionar a ela e você será direcionado à tela de criptografia. Com os botões abaixo

dos círculos gire o círculo maior para fazer coincidir as letras que representam o código

para descriptografar a mensagem, esse código é representado por duas letras sozinhas
que se encontra no centro dos círculos, gire o disco e faça com que elas fiquem frente a

frente. Em seguida, pegue a frase para decodificar, procure cada letra no disco menor e

tecle sobre a letra que esta em frente no disco maior, assim, você conseguirá decodificar

o código. Ao terminar, clique em “OK” e você será enviado para fora do prédio e poderá
continuar o jogo. Boa sorte!

101

