UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE BELÉM 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DAVI TEIXEIRA FILGUEIRAS 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 

PORCENTAGEM NO 7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

BELÉM – PA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAVI TEIXEIRA FILGUEIRAS 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 

PORCENTAGEM NO 7º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Pará, 
Campus Universitário de Belém, como parte dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Francisco Paulo Marques 
Lopes 

BELÉM – PA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

F478s

Filgueiras, Davi Teixeira.
      SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O
ENSINO DE PORCENTAGEM NO 7º ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL / Davi Teixeira Filgueiras. — 2022.
      74 f. : il. color.

      Orientador(a): Prof. Dr. Francisco Paulo Marques Lopes
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,
Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Belém, 2022.

      1. Sequência didática. 2. Unidades articuladas. 3.
Método intuitivo. 4. Ensino de porcentagem. 5. Método
de George Polya . I. Título.

CDD 510.7

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

Quanto mais nos elevamos, menores parecemos 

aos olhos daqueles que não sabem voar. 

Friedrich Nietzsche (1844 – 1900) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  à  Georgina  Teixeira,  Mariana 

Teixeira e Carla Arbage.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente gostaria de agradecer a Deus pela vida, afinal nada disso seria 

possível sem ele.  Em segundo  lugar gostaria  de agradecer a minha mãe Georgina 

Teixeira, por ter proporcionado a mim todas as condições necessárias para que eu 

chegasse até aqui, por sempre me apoiar e sempre estar disposta a me ajudar, muito 

obrigada mãe.  

Gostaria  de  agradecer  a  todas  as  pessoas  que  me  forneceram  o  auxílio 

acadêmico e emocional ao longo desta jornada. Em especial gostaria de agradecer a 

minha avó Mariana Andrade por sempre ter me apoiado em todas as decisões que 

tomei ao longo de minha vida, entre elas seguir seus passos no magistério.  

Agradeço também a minha companheira Carla Arbage, por sempre ter ficado 

ao meu lado nos momentos bons e ruins, por ter me apoiado nas escolhas que fiz, por 

ter  tido  paciência  comigo  quando  faltava  tempo  para  nos  vermos  e  por  sua  ajuda 

acadêmica.  

Queria agradecer também ao Professor Paulo Marques por todas as sua ajuda 

no  desenvolvimento  deste  trabalho,  por  todas  as  ideias,  todas  as  orientações, 

correções, e por acreditar na nossa capacidade para que pudéssemos chegar até a 

conclusão deste trabalho. 

Agradeço  a  todos  que  participaram  diretamente  ou  indiretamente  deste 

trabalho, muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  é  um  trabalho  de  conclusão  de  mestrado  profissional  em  matemática,  onde 

buscou-se  construir  uma  estratégia  para  o  ensino  fundamental  tendo  por  base  o 

método intuitivo e o método de resolução de problemas de George Polya, para isso o 

trabalho  apresenta  uma  sequência  didática  para  o  ensino  de  porcentagem, 

acréscimos  e  decréscimos  simples.  Trata-se  de  uma  pesquisa  bibliográfica  porque 

este  trabalho  contém  outros  estudos  sobre  o  tema:  sequencia  didática,  método  de 

ensino intuitivo, método de George Polya e BNCC. Podemos considerar também que 

se trata de uma pesquisa descritiva: porque apresenta as partes necessárias para a 

elaboração  e  aplicação  da  sequência  didática,  os  elementos  norteadores  e 

epistemológicos e um estudo do método de resolução de problemas de George Polya. 

Também é exploratória, pois não tem a pretensão de explicar um fenômeno. Como 

justificativa,  acreditamos  que  a  aplicação  da  sequência  didática  a  ser  construído 

poderá  facilitar  o  aprendizado  de  porcentagem  assim  como  contribuir  para  o 

desenvolvimento  das  habilidades  presente  na  BNCC.  Assim,  como  resultado 

apresentamos uma sequência didática para o ensino para o ensino de porcentagem, 

acréscimos  e  decréscimos  simples,  elaborada  de  acordo  com  os  pressupostos  do 

método intuitivo e da resolução de problemas. 

Palavras-chave: Sequência didática; Unidades articuladas; método intuitivo; método 

de George Polya; ensino de porcentagem; BNCC.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  is  a  professional  master's  degree  conclusion  work  in  Mathematics,  where  an 
attempt was made to build a strategy for elementary education based on the intuitive 
method and the problem solving method of George Polya, for this purpose the work 
presents  a  didactic  sequence  for  the  Teaching  percentages,  simple  additions  and 
decreases. This is a bibliographical research because this work contains other studies 
on  the  subject:  didactic  sequence,  intuitive  teaching  method,  George  Polya  method 
and  BNCC.  We  can  also  consider  that  this  is  a  descriptive  research:  because  it 
presents  the  necessary  parts  for  the  elaboration  and  application  of  the  didactic 
sequence, the guiding and epistemological elements and a study of George Polya's 
problem  solving  method.  It  is  also  exploratory,  as  it  does  not  pretend  to  explain  a 
phenomenon. As justification, we believe that the application of the didactic sequence 
to  be  built  could  facilitate  the  learning  of  percentages  as  well  as  contribute  to  the 
development of skills present in the BNCC. Thus, as a result, we present a didactic 
sequence  for  teaching  percentage,  simple  additions  and  decreases,  prepared 
according to the assumptions of the intuitive method and problem solving. 

Keywords:  Following  teaching;  Articulated  units;  intuitive  method;  George  Polya's 
method; percentage teaching; BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 9 

2 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ................................................................................... 14 

2.1 A importância das interações sociais na formação de conceitos científicos

 .................................................................................................................................. 14 

2.2  Sequência  Didática  e  as  unidades  articulas  de  reconstrução  conceitual  - 

UARC’s ..................................................................................................................... 16 

2.3 O Modelo de Genebra ....................................................................................... 19 

3 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS PELO MÉTODO DE ENSINO INTUITIVO ................ 21 

3.1 Elementos norteadores e fundamentos epistemológicos do Método Intuitivo

 .................................................................................................................................. 21 

3.2 Elementos relevantes na aplicação da sequência didática ........................... 23 

4 RESOLUÇAO DE PROBLEMAS DE ACORDO COM POLYA ............................. 26 

4.1 Abordagens Gerais ........................................................................................... 26 

4.2 Metodologia de Polya........................................................................................ 27 

4.3 O método de Polya na resolução de problemas ............................................. 28 

4.4 Metodologias de Ensino ................................................................................... 30 

5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE PORCENTAGEM ....................... 33 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 65 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 68 

 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

No ensino fundamental, o estudo da porcentagem, acréscimos e decréscimos 

simples  são  assuntos  que  merecem  destaque  especial,  afinal,  a  partir  do 

conhecimento  destes  objetos  matemáticos  os  escolares  poderão  desenvolver 

habilidades  e  técnicas  para  a  resolução  de  outros  objetos  matemáticos,  tais  como 

juros  simples  e  compostos,  análise  de  tabelas  e  gráficos,  fazer  estimativas,  dentre 

outros.  Além  disso,  esses  conteúdos  escolares  são  facilmente  encontrados  em 

situações do dia a dia, como na compra de um produto, nas taxas de juros bancários, 

nas relações de consumo, etc.  

Deste  modo,  as  possíveis  dificuldades  que  os  escolares  tiverem  destes 

conhecimentos  matemáticos  poderão  afetar  diretamente  a  sua  cidadania,  o  seu 

cotidiano.  Afinal,  na  rotina  de  uma  pessoa  é  muito  mais  fácil  ela  se  deparar  com 

situações envolvendo porcentagem, acréscimo e decréscimos do que em situações 

envolvendo,  por exemplo, a  solução  de  uma  equação  trigonométrica.  Logicamente, 

não estamos querendo dizer que um conhecimento matemático é mais importante do 

que outro, mas sim que eles são exigidos com mais ou menos frequência no nosso 

dia a dia.  

Aliás,  a  partir  da  importância  de  determinado  conteúdo  matemático  para  a 

Educação Básica brasileira, diversos documentos oficiais relacionam quais devem ser 

ensinados  nas  escolas  da  rede  pública  e  privada  da  Educação  Básica.  Um  dos 

documentos vigentes sobre esse tema é a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

(BRASIL, 2018). Destacamos que a criação de uma Base Nacional Comum Curricular 

estava  prevista  na  Constituição  Federal,  em  seu  Art.  210  (BRASIL,  1988),  a  qual 

determina  que  serão  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de 

maneira  a  assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e 

artísticos, nacionais e regionais.  

Semelhantemente, destacamos que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional (LDB) já propunha em seu artigo 26 a necessidade de uma base comum: 

Art.  26.    Os  currículos  da  educação  infantil,  do  ensino  fundamental  e  do 
ensino  médio  devem  ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em 
cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte 
diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da  sociedade, 
da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996, não paginado). 

 
 
 
 
10 

Foi  a  partir  deste  cenário  e  das  discussões  inerentes  a  eles  que  a  BNCC 

(BRASIL, 2018) se estabeleceu. Trata-se de uma norma que orienta a formulação dos 

currículos e propostas pedagógicas de escolas públicas e privadas. Ela implementa 

as mesmas políticas educacionais a todas instituições escolares do país, assim, o que 

se  defende  é  a  superação  das  desigualdades  no  que  diz  respeito  à  qualidade  de 

ensino na educação básica (SOUSA FILHO; MOURA, 2020). 

Segundo  esses  autores,  a  BNCC  (BRASIL,  2018)  parte  da  premissa  que 

alcançará a equidade a partir da definição das aprendizagens essenciais comuns, e 

implementar as mesmas políticas educacionais a todas instituições escolares do país. 

Assim, a BNCC (BRASIL, 2018) apresenta um discurso pseudo social, defendendo a 

superação  das  desigualdades  educacionais  da  educação  básica  mediante  a 

apresentação de um currículo escolar com foco na equidade. 

A  BNCC  (BRASIL,  2018)  busca  considerar  as  propostas  e  opiniões  dos 

diversos  atores  envolvidos  no  processo  educacional  brasileiro  (profissionais  da 

educação  e  discentes),  além  de  levar  em  conta  as  propostas  e  demandas 

apresentadas  pela  sociedade  brasileira.  Segundo  essa norma,  durante a  educação 

básica os  estudantes devem desenvolver aprendizagens  essenciais e estas  devem 

contribuir  para  o  escolares  obterem  competências,  que  visam  contribuir,  em  nível 

pedagógico, para favorecer direitos de aprendizagem e desenvolvimento a todos.  

Nesse cenário, a BNCC (BRASIL, 2018) considera competência como: 

[...]  a  mobilização  de  conhecimentos 
(conceitos  e  procedimentos), 
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais, atitudes e valores para 
resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da 
cidadania e do mundo do trabalho”) (BRASIL, 2018, p. 8). 

Dada a importância dos conteúdos matemáticos de porcentagem, acréscimos 

e decréscimos simples, a BNCC (BRASIL, 2018) os incluiu como relevantes para o 

ensino  escolar  e  propõe  que  os  professores  contribuam  para  que  os  discentes 

desenvolvam competências e habilidades inerentes a esses assuntos.  

Sabemos  que  desenvolver  competências  matemáticas  nos  discentes  é  uma 

tarefa  hercúlea,  exigindo  várias  metodologias  de  ensino,  recursos  didático-

pedagógicos diversos, interesse do professor em ensinar, dentre outras coisas. Neste 

contexto de ensino e aprendizagem escolar, um dos recursos que pode ser utilizado 

pelo professor é a utilização de sequências didáticas. 

 
 
 
11 

Segundo Zabala (1998), a sequência didática é formada a partir de um conjunto 

de  atividades  ordenadas  e  estruturadas,  que  são  articuladas  entre  si  visando  a 

concretização de alguns objetivos educacionais.  Para ele, é importante que  tanto o 

início quanto o fim de uma sequência didática devem ser de conhecimento, tanto pelo 

professor quanto pelo estudante.  

O professor, ao utilizar uma sequência didática devem levar em consideração 

os conhecimentos prévios dos alunos, apresentando os novos conhecimentos a partir 

dos conhecimentos já adquirido pelos escolares, de tal forma que os novos conteúdos 

abordados tenham significados para os escolares.   

Teixeira e Passos (2013, p.162), consideram que a sequência didática: 

É  uma  série  de  situações  que  se  estruturam  ao  longo  de  uma  quantidade 
prefixada  de  aulas.  Devidamente  estruturadas,  essas  situações  têm  como 
objetivo tornar possível a aquisição de saberes bastante claros, sem esgotar 
o assunto trabalhado. 

Assim,  a  sequência  didática  pode  ser  entendida  como  um  conjunto  de 

atividades  e  situações  bem  organizadas,  criadas  pelo  professor  com  o  objetivo  de 

desenvolver  habilidades  no  aluno  sobre  determinado  objeto  do  conhecimento.  A 

sequência didática valoriza a autonomia e a busca pela resposta do escolar, o trabalho 

em grupo e promove uma atitude mais ativa do aluno.  

Neste cenário, diversas pesquisas em ensino de matemática têm apresentado 

contribuições positivas para o processo de aprendizagem escolar a partir da utilização 

de sequências didáticas (GAMA, 2020; LUTZ, 2012; MORELATTI, 2014; OLIVEIRA, 

2018; PEREIRA, 2017; SOUZA, 2015). 

Nestes  termos,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma 

sequência  didática  relacionados  aos  conteúdos  matemáticos  de  porcentagem, 

acréscimos e decréscimos simples fundamentada no método intuitivo e na resolução 

de  problemas  pelo  método  de  Polya,  com  vistas  a  facilitar  o  aprendizado  e 

desenvolvimento de habilidades da BNCC sobre esses conteúdos a alunos do 7º ano 

do ensino fundamental. 

Os  objetivos  específicos  desta  pesquisa  são:  apresentar  conceitos  sobre 

sequência didática; relacionar a utilização de sequências didáticas com o método de 

ensino intuitivo; discutir sobre a tendência de resolução de problemas no ensino de 

matemática;  apresentar  o  método  proposto  por  George  Polya  na  resolução  de 

 
 
 
12 

problemas  e  apresentar  uma  sequência  didática  para  o  ensino  dos  conteúdos 

matemáticos de porcentagem, acréscimos e decréscimos simples fundamentada no 

método intuitivo visando facilitar o aprendizado e desenvolvimento de habilidades da 

BNCC inerentes a esse tema a alunos do 7º ano do ensino fundamental. 

Destacamos que esta pesquisa tem como justificativa apresentar o conteúdo 

de  porcentagem,  acréscimos  e  decréscimos  simples  de  maneira  distinta  das  que 

comumente são apresentadas nos livros didáticos utilizados tanto em escolas públicas 

quanto  privadas.  É  relevante  pontuar  que  em  nossas  experiências  e  utilização  de 

livros  didáticos,  percebemos  que  estes  recursos  didáticos  até  apresentam  as 

habilidades presentes na BNCC (BRASIL, 2018), mas de formas dispersas, sem uma 

sequência  que  contribua  para  o  discente  desenvolver  essas  habilidades  o  que,  em 

nosso entendimento pode dificultar a aquisição das habilidades que eles se propõem 

favorecer. Assim, ao apresentarmos uma sequência didática para a aprendizagem de 

porcentagem, consideramos que ela seja utilizada como uma técnica ou ferramenta 

pedagógica no intuito de facilitar o aprendizado do aluno do 7º ano.  

Esta  pesquisa  quanto  aos  métodos  empregados  é  do  tipo  bibliográfica,  uma 

vez  que  se  utilizou  de  materiais  já  publicados  sobre  a  temática  para  estruturar  a 

sequência  didática.  Quanto  aos  objetivos  mais  gerais  é  do  tipo  descritiva  e 

exploratória, pois não tem a pretensão de explicar um fenômeno, mas por meio do 

olhar do pesquisador, que une a sequência didática com o método intuitivo, descrever 

como  o  docente  deve  aplicar  a  sequência  didática  em  sala  de  aula  de  tal  modo  a 

alcançar  os  objetivos  escolares  e  contribuir  para  que  o  estudante  desenvolva  as 

habilidades e competências constantes na BNCC (BRASIL, 2018), especialmente as 

relacionadas ao estudo da porcentagem, acréscimos e decréscimos simples. 

Assim,  esta  pesquisa  está  estruturada  em  cinco  capítulos,  incluindo  este 

introdutório.  No  Capítulo  2  apresentamos  definições  relacionadas  ao  conceito  de 

sequência didática. No Capítulo 3 estabelecemos relação entre sequência didática e 

o método de ensino intuitivo. No Capítulo 4 fizemos uma discussão sobre a tendência 

de  resolução  de  problemas  no  ensino  de  matemática  e  apresentamos  o  método 

proposto por George Polya na resolução de problemas. No Capítulo 5 apresentamos 

uma sequência didática para o ensino dos conteúdos matemáticos de porcentagem, 

acréscimos e decréscimos simples visando facilitar o aprendizado e desenvolvimento 

de habilidades da BNCC  (BRASIL, 2018) de alunos do 7º ano do ensino fundamental. 

Neste Capítulo 5 apresentamos ainda como as unidades que compõem a sequência 

 
13 

didática apresentada se relaciona com (i) as habilidades da BNCC  (BRASIL, 2018); 

(ii) o método intuitivo e (iii) o método de resolução de problemas descrito por Polya. 

Por fim, apresentamos as considerações finais e a lista de referências utilizadas nessa 

pesquisa. 

 
 
 
 
14 

2 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

2.1 A importância das interações sociais na formação de conceitos científicos 

Segundo  Daniels  (2003,  p.70)  “a  noção  de  conceito  científico  pode  ser  vista 

como uma forma cultural histórica particular de significado relativamente estável posta 

em  intercâmbio  com  o  sentido  do  mundo  adquirido  em  circunstâncias  cotidianas 

específicas”. 

Nesta  direção,  aprender  ciência,  de  certo  modo  consiste  em  garantir  uma 

melhoria social na medida em que tal aprendizado contribui para uma (re)significação 

da  realidade,  minimizando  uma  percepção  ingênua  da  sociedade.  Assim,  nos 

processos  de  aprendizagem  e  de  desenvolvimento  o  sujeito  tanto  se  apropria  dos 

conhecimentos  como  também  através  deles  se  constrói  (SCHROEDER;  FERRARI; 

SYLVIA, 2010). 

Destacamos  que  há  diversas  maneiras  de  aprendizagens,  porém,  a  mais 

vigente  no  ambiente  escolar  se  dá  a  partir  das  interações  sociais  entre  aluno  e 

professor  e  dos  alunos  entre  si.  Com  isso,  percebemos  que  a  aprendizagem  e  o 

desenvolvimento em sala de aula são inerentemente sociais. Ao restringir o foco ao 

indivíduo isolado, quando se estuda a cognição e outras formas de processos mentais, 

[passamos] que aspectos-chave do funcionamento mental só podem ser entendidos 

ao  considerar  o  contexto  social  em  que  estão  embutidos  (WERTSH;  TOMA,1995, 

apud RADFORD, 2012). 

No âmbito das pesquisas que consideram as interações sociais, a Psicologia 

Histórico-Cultural,  do  soviético  Lev  Vygotsky  (1896-1934)  ganha  destaque.  Isso 

porque  essa 

teoria  trouxe  grandes  contribuições  às  relações  de  ensino  e 

aprendizagem,  dado  que  ela  considera  as  interações  sociais  e  o  contexto  cultural 

como partes integrantes do desenvolvimento e da aprendizagem.  

Segundo  esse  teórico,  as  funções  psíquicas  superiores  dos  indivíduos  são 

desenvolvidas e modificadas a partir das interações sociais e de signos externos, e os 

aspectos  cognitivos  e  afetivos  se  inter-relacionam.  Para  ele,  o  processo  de 

desenvolvimento do pensamento parte do social em direção ao individual, do externo 

para o interno, do coletivo para o pessoal. A partir daquilo que o pesquisador soviético 

denominou  de  “lei  genética  geral  do  desenvolvimento  cultural”,  a  qual  pode  ser 

descrita da seguinte forma: 

 
 
 
15 

Qualquer  função  presente  no  desenvolvimento  cultural  da  criança  aparece 
duas vezes, ou em dois planos distintos. Primeiro, aparece no plano social, e 
depois, então, no plano psicológico. Em princípio, aparece entre as pessoas 
e  como  uma  categoria  interpsicológica,  para  depois  aparecer  na  criança, 
como uma categoria intrapsicológica. Isso é válido para atenção voluntária, a 
memória lógica, a formação de conceitos e o desenvolvimento da vontade. 
[...]  a  internalização  transforma  o  próprio  processo  e  muda  sua  estrutura  e 
funções. As relações sociais ou relações entre pessoas estão na origem de 
todas as funções psíquicas superiores (VYGOTSKY, 1981, p.163) 

Neste  aspecto,  a  partir  do  processo  de  internalização  o  sujeito  é  capaz  de 

atribuir  significado  àquilo  que  está  sendo  ensinado  (MOYSÉS,  2004).  Em  termos 

gerais, segundo Brasil (1997), o ser humano assume a cultura do grupo social a que 

pertence, em um processo no qual o desenvolvimento pessoal e a aprendizagem da 

experiência  humana  culturalmente  organizada,  ou  seja,  socialmente  produzida  e 

historicamente acumulada, não se excluem nem se confundem, mas interagem. Daí 

a  importância  das  interações  entre  crianças  e  destas  com  parceiros  experientes, 

dentre os quais destacam-se professores e outros agentes educativos. 

Entretanto, Micotti (1999) argumenta que não basta que o professor apresente 

as informações que se deseja ensinar e nem tampouco deixar o aluno entregue a si 

próprio diante do objeto de estudo, pois nestes casos o processo de desenvolvimento 

é  retardado,  é  menos  célere.  Isto  exige  de  quem  ensina  a  realização  de  vários 

enfoques  quanto  ao  objeto  a  ser  ensinado  e  a  partir  de  diversos  olhares.  Neste 

cenário, o conteúdo escolar pode ser visto como: (i) saber (sistematizado, com seu 

modo de focalizar a realidade, sua linguagem e metodologia de pesquisa); (ii) do ponto 

de vista do aprendiz e (iii) do ponto de vista de quem deve ensinar. A aplicação dessas 

ideias pode contribuir para mudanças no cenário educacional brasileiro. 

A  teoria  de  Vygotsky  considera  três  zonas  de  desenvolvimentos:  a  primeira, 

denominada de zona de desenvolvimento real é aquela na qual o aprendiz consegue 

realizar  tarefas  sem  a  ajuda  de  alguém;  a  segunda,  denominada  de  zona  de 

desenvolvimento potencial, é aquela em que uma pessoa consegue realizar algo, mas 

ainda precisa da ajuda de uma pessoa mais adulta ou mais experiente. Entre essas 

duas,  existe  a  terceira,  denominada  de  Zona  de  Desenvolvimento  Proximal  (ZDP) 

(DAVIS; OLIVEIRA, 2010; JÓFILI, 2002).  

Segundo Jófili (2002), o ambiente escolar pode cooperar para o surgimento de 

zonas  de  desenvolvimentos  proximais  (ZDP’s)  à  medida  que  estimulem  interações 

sociais com vistas ao aprendizado de algum objeto do conhecimento.  

 
 
 
16 

Com isso, a construção de conceitos científicos pode ser favorecida a partir da 

criação/manutenção de ZDP’s. Neste cenário, o docente tem papel fundamental no 

surgimento de funções psíquicas superiores, que até um dado momento não haviam 

sido bem desenvolvidas entre os estudantes. 

Apesar  da  importância  das  interações  sociais,  concordamos  com  Cabral 

(2004),  que  aponta  que  isto  não  implica  em  dizer  que  a  exposição  oral  não  tem 

nenhum  valor  pedagógico.  Afinal,  mesmo  de  contextos  de  aulas  puramente 

expositivas podem surgir pessoas com aprendizado elevado e até grandes cientistas 

e pesquisadores. 

Entretanto,  considerando  a  complexidade  do  processo  de  ensino-

aprendizagem e a sua não-linearidade, bem como a heterogeneidade dos estudantes 

e  da  forma  de  aprendizagens  deles,  consideramos  que  a  adoção  de  apenas  um 

método de ensino pode favorecer a aprendizagem de apenas alguns alunos.  

Assim, importa admitir a necessidade de diversidade de maneiras para ensinar-

aprender, com o  abandono  ou pelo  menos a  busca  de  aprendizagens docentes de 

novas  metodologias  de  ensino.  Afinal,  o  exercício  docente  é  marcado  por  uma 

paisagem  de  conflitos  com  o  outro  e  confrontos,  resistências,  opacidades  e 

ambivalências.  Sendo  que  “[...]  é  cada  vez  mais  difícil  ensinar  e,  sobretudo,  fazer 

aprender” (PERRENOUD, 2000, p.15). 

2.2  Sequência  Didática  e  as  unidades  articulas  de  reconstrução  conceitual  - 

UARC’s 

Na perspectiva de Zabala (1998), a aplicação da sequência didática inclui três 

fases  reflexivas:  o  planejamento,  a  aplicação  e  a  avaliação.  Conforme  esse  autor, 

essa tríade possibilita que o professor esteja em constante reflexão e aperfeiçoes suas 

ações  pedagógicas.  Cabral  (2017),  também  contribui  ao  tratar  da  aplicação  de 

sequências didáticas e destaca que os conjuntos de intervenções, realizadas passo a 

passo pelo professor, formam “elos de conhecimento”, isto é, gera uma aprendizagem 

significativa,  pois  existe  uma  interligação  entre  os  conceitos  apreendidos.  A 

elaboração,  aplicação  e  avaliação  de  Sequências  Didáticas  (SD)  pode  compor 

importantes  elementos  para  esta  integração.  Em  tempo,  apresentamos  algumas 

definições de sequência didática. 

 
 
 
17 

Pais  (2002)  aborda  que  “uma  sequência  didática  é  formada  por  um  certo 

número de aulas planejadas e analisadas previamente com a finalidade de observar 

situações de aprendizagem, envolvendo os conceitos previstos na pesquisa didática” 

(PAIS,  2002,  p.  102).  Dolz,  Noverraz  e  Schneuwly  (2004,  p.97)  considera  que  a 

sequência didática consiste em “um conjunto de atividades escolares organizadas, de 

maneira sistemática, em torno de um gênero textual oral ou escrito”.  

Para Zabala (1998, p.18) o termo “Sequências Didáticas” é tomado como sendo 

“um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização 

de  certos  objetivos  educacionais,  que  têm  um  princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto 

pelos professores como pelos alunos”. 

Para  Kobashigawa  et  al  (2008,  apud  CABRAL,  2017,  p.  33)  o  procedimento 

didático elaborado na concepção de SD: “[...] não se trata de um plano de aula uma 

vez que admite várias estratégias de ensino e aprendizagem e por ser uma sequência 

que também pode ser destinada a vários dias”. Assim, para tais autores, as SD podem 

ser concebidas como um conjunto de atividades e intervenções planejadas em etapa 

por  etapa  com  a  finalidade  os  aprendizes  compreendem  os  conteúdos  objetos  de 

ensino (COSTA; CABRAL, 2019).  

Existem  diversas  definições  e  maneiras  para  elaborar  e  estruturar  as 

sequências didáticas. Nesta pesquisa consideraremos a estrutura de elaboração de 

sequência didática encontrada em Cabral (2017). 

Nessa direção, Cabral (2017) aponta que o educando reconstrói determinado 

conceito a partir de uma série de Unidades Articuladas de Reconstrução Conceitual – 

UARC’s.  Cabral  (2017)  compara  as  UARC’s  como  elementos  que  permitem 

determinar uma superfície S:  

A  concepção  que  proponho  aqui  se  fundamenta  numa  analogia  da 
reconstrução  conceitual  de  um  objeto  matemático  com  o  procedimento 
adotado para se determinar a medida da área de uma superfície a partir de 
uma  unidade  previamente  definida.  Imaginemos  que  o  conceito  objeto  de 
reconstrução seja representado, por analogia, a uma superfície S (CABRAL, 
2017, p.39).  

Cabral  (2017)  considera  que  até  o  momento  em  que  o  estudante  consiga 

compreender determinado conceito (por comparação, até ele determinar a superfície 

S),  são  necessárias  várias  UARC’s  que  são  ligadas  umas  às  outras  de  forma  bem 

estruturada e  definida.  Neste  cenário, a  cada  momento  o  aluno aprende  um  pouco 

 
 
 
18 

antes de avançar para a próxima unidade. Em dado momento, na apresentação da 

enésima  UARC,  o  aluno  já  terá  conseguido  preencher  totalmente  a  área  S,  que 

corresponde  a  uma  compreensão  mais  profunda  daquilo  que  foi  ensinado  pelo 

professor.  O  modelo  de  elaboração  de  sequência  didática  apresentado  por  Cabral 

(2017) considera o que ele denomina de intervenções. Assevera Cabral (2017, p.40-

41): 

[...] o que estou chamando de Intervenção Inicial (Ii) é, na verdade, o primeiro 
elemento  de  um  jogo  discursivo  dirigido  pelo  professor  com  a  intenção 
definida  de  estimular  os  aprendizes  à  percepção  de  alguma  verdade  do 
pensamento  matemático  e  que,  associada  com  outras  percepções 
articuladas  a  essa  primeira,  pode  exercer  um  papel 
facilitador  na 
reconstrução conceitual pretendida. 

Segundo esse autor (CABRAL, 2017, p. 41), o segundo tipo de intervenção é a 

Intervenção Reflexiva: 

[...] A reflexão nesse contexto é realizada pelo aprendiz e o papel do professor 
é estimular essa ação por meio de perguntas. Nessa perspectiva, tudo passa 
por  uma  perspectiva  de  planejamento  e  de  identificação,  por  parte  do 
professor,  sobre  a  organização  atribuída  aos  conceitos  circunscritos,  quais 
sejam,  àqueles  que  de  forma  associada  potencializam  a  (re)descoberta  do 
conceito  objeto  de  reconstrução.  Aqui  o  aluno  é  orientado  a  levantar 
fazer  conjecturas,  verificar  possibilidades  e  estabelecer 
hipóteses, 
consequências.  

Essas Intervenções Estruturantes (Reflexivas e Exploratórias) são capazes de 

produzir  um  conjunto  de  interações  verbais  que  revelam,  em  tese,  as  formas  de 

pensamento  dos  aprendizes.  Os  aprendizes  verbalizam  seus  pensamentos  e  ao 

professor  cabe  a  retomada  das  principais  afirmações  em  torno  dos  objetos  e  deve 

disponibilizar à toda classe, reorganizando tais proposições de modo formal usando o 

rigor  adequado  ao  formalizar  os  resultados.  Essa  ação  é  na  concepção  do  autor 

devida ao professor reconhecendo que os aprendizes não poderiam fazê-lo sem a sua 

ajuda.  Essa  intervenção  é  denominada  de  Intervenção  formalizante  (IF)  (COSTA; 

CABRAL, 2019). É  justamente  nessa  UARC  que  se  organiza  toda  a  lógica de uma 

sequência  didática  para  o  ensino  de  Matemática  segundo  a  proposição  de  Cabral 

(2017). 

Nessa lente teórica sugerida por Cabral (2017), uma sequência didática tanto 

pode  ser  constituída  um  conjunto  de  aulas  planejadas  quanto  por  um  subconjunto 

 
 
 
 
 
 
19 

delas, ou ainda, por uma única aula planejada, ou ainda por uma fração dela, e por 

fim, em última análise, por uma única UARC (COSTA; CABRAL, 2019). 

Para Cabral (2017, p.45): 

[...]  essa  última  categoria  de  intervenção  pode  ser  entendida  como  uma 
espécie de Sequência Didática implícita complementar que é sustentada no 
discurso do professor durante todo o processo de ensino-aprendizagem e que 
permite a ele fazer as reformulações emergentes inevitáveis no processo de 
reconstrução conceitual.  

Essas intervenções são importantes, sobretudo por dois aspectos. Por um lado, 

permitem as modulações do professor no sentido de estimular o aluno em direção aos 

objetivos  estabelecidos  pela  Sequência  Didática  e,  por  outro  lado,  em  possibilitar 

futuras reformulações no texto utilizado que media a aprendizagem. 

Nesta perspectiva, é necessário que os objetos de ensino tenham significado 

para o escolar, ou seja, é importante que o professor apresente os conteúdos de forma 

articulada  com  foco  na  exploração  de  regularidades  –  padrões  sistêmicos  –  que 

podem  promover  intuitivamente  o  estabelecimento  de  generalizações  (CABRAL, 

2017). 

Vale  destacar  que  no  momento  da  aplicação  da  sequência  didática 

apresentada nessa pesquisa, deve-se considerar as interações orais ocorridas no ato 

de aplicação da mesma, bem como as interações promovidas pelos registros escritos 

nos protocolos das atividades manipulados pelos escolares. Afinal, entendemos que 

tanto um quanto o outro são relevantes no contexto da aprendizagem escolar. 

2.3 O Modelo de Genebra 

Na  aplicação  da  sequência  didática  apresentada  nesta  pesquisa,  propomos 

que seja considerado o modelo sugerido pelo grupo de Genebra que, de acordo com 

Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) consideram quatro fases distintas, quais sejam:  

I.  apresentação  da  situação  de  ensino,  a  produção  inicial,  os  módulos  e  a 

produção  final.  Na  primeira  fase,  os  alunos  recebem  do  professor  uma  descrição 

minuciosa da relevância do projeto de ensino em questão bem como dos objetivos, 

estrutura e condições coletivas de produção dos saberes envolvidos.  

II. Já a segunda fase, qual seja, a produção inicial, guarda as intervenções que 

visam diagnosticar as capacidades já adquiridas pelos alunos em relação ao gênero 

 
 
 
 
 
20 

objeto  de  ensino  e,  além  disso,  procura  adequar  às  ações  de  ensino  posteriores  a 

partir das quais se pretende atingir os objetivos de aprendizagem.  

III.  Após  essa  fase  diagnóstica  dos  sujeitos,  vem  a  terceira  fase  – 

desenvolvimento  dos  módulos  –  na  qual  serão  ministradas  as  oficinas  que  se 

constituem em diversas atividades, relativas ao desenvolvimento das capacidades de 

linguagem,  envolvendo  as  três  práticas  linguísticas:  leitura,  produção  e  análise  da 

língua. O número de módulos/oficinas é flutuante e deve se adequar ao suprimento 

das  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  na  escrita  inicial  do  gênero  objeto  de 

estudo.  Nessa  etapa  o  professor  deve  variar  as  abordagens  avaliativas  explorando 

questões abertas, fechadas, lacunadas, etc.  

Após os módulos, segue-se a quarta fase - a produção final, na qual o aluno 

coloca  em  prática  os  conhecimentos  adquiridos  e,  juntamente  com  o  professor, 

avaliam os progressos alcançados (COSTA; CABRAL, 2019). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS PELO MÉTODO DE ENSINO INTUITIVO 

3.1 Elementos norteadores e fundamentos epistemológicos do Método Intuitivo 

O  método  intuitivo  é  um  método  de  ensino  desenvolvido  na  Alemanha,  na 

segunda metade  do  século XIX,  que  propõe  a  construção  de  conceitos abstratos a 

partir da observação de objetos concretos, de acontecimentos fáticos, de atividades 

práticas, de fenômenos físicos, de imagens reais, gravuras, tabelas, gráficos etc. Esse 

método considera a ideia de possibilitar que o estudante, inicialmente, se aproprie de 

conhecimentos simples e, a partir deles, construa outros mais complexos. 

Segundo  Buisson  (1897  apud  VALDEMARIN,  2004),  o  método  de  ensino 

intuitivo estrutura-se, respectivamente, em três etapas de desenvolvimento as quais o 

norteiam e fundamentam: 

Etapa  1  (intuição  sensível):  consiste  em  desenvolver  no  estudante  noções 

simples  do  objeto  estudado  a  partir  da  observação:  ver,  sentir,  tocar,  identificar, 

distinguir, medir, comparar, nomear, para depois estabelecer os primeiros conceitos 

utilizando seus conhecimentos anteriores. Para Fanny Delon e Michel Delon (DELON; 

DELON, 1913 apud VALDEMARIN, 2004, p. 106), “a observação educa e aperfeiçoa 

os sentidos preparando no estudante a base sobre a qual se constrói o conhecimento 

humano: perceber, analisar, interpretar, abstrair, comparar, generalizar e sintetizar”.  

Etapa  2  (intuição  intelectual):  Nessa  etapa,  o  estudante  desenvolve  a 

inteligência  por meio  da  percepção:  raciocinar,  analisar,  interpretar,  abstrair,  inferir, 

generalizar, sintetizar etc. ultrapassando a intuição sensível e atingindo um nível mais 

avançado na construção do conhecimento.   

Etapa  3  (intuição  moral):  consiste  em  desenvolver  no  estudante  as 

habilidades necessárias às suas interações sociais e morais a partir das aplicações 

dos objetos estudados em situações práticas que exprimem a realidade. 

Para  Norman  Allison  Calkins,  educador  Americano,  cuja  obra  foi  largamente 

traduzida no século XIX e que é um marco significativo da implantação do método de 

ensino intuitivo na educação brasileira, o ensino é plenamente justificado pela intuição, 

pelo exercício reflexivo dos sentidos e pelo cultivo da capacidade de observação. Em 

seu  manual,  conhecido  como  Primeiras  lições  de  coisas,  ele  afirma  pretender  dar 

primazia aos fatos, criando as condições para a observação e para a experiência, num 

processo ascendente de compreensão, que tem início nas operações dos sentidos:  

 
 
 
22 

[...]  os  procedimentos  de  ensino  têm  seu  início  na  educação  dos  sentidos, 
visando  prepará-los  para  observações  mais  cuidadosas  do  objeto  didático 
apresentado.  Acredita-se,  que  essas  observações  produziriam  ideias  mais 
claras  e  distintas  e  que,  essas  ideias,  acrescidas  da  imaginação  e  do 
raciocínio,  levariam  ao  desenvolvimento  da  capacidade  de  julgamento  e 
discernimento, fazendo com que a aprendizagem evoluísse concomitante ao 
desenvolvimento físico e intelectual da criança (VALDEMARIN, 2004, p. 119). 

Vejamos um exemplo em que Calkins (1950) busca fazer com que os alunos 

adquiram a ideia intuitiva de comparação de duas frações utilizando, como objeto de 

observação, a representação gráfica das frações em segmentos de retas paralelas. 

Segundo o autor: 

[...]  O  tamanho  relativo  das  metades,  ou  meios,  e  terços,  assim  como  dos 
terços e quartos, rapidamente se patenteia mediante duas linhas na pedra. 
Para  este  fim,  traçará  o  mestre  paralelas  como  as  do  diagrama  seguinte, 
dividindo uma delas em duas partes iguais, meios, ou metades, e a outra em 
três partes iguais ou terços (CALKINS, 1950, p. 322). 

Isso pode ser visto na figura 1: 

Figura 1-  Diagrama sobre comparação de fração 

Fonte: Calkins (1950, p. 322). 

Ao  observarem  os  segmentos,  os  alunos  deveriam  responder  alguns 

questionamentos como: 

−  Os dois segmentos são iguais ou diferentes? Iguais. 

−  Em quantas partes o primeiro segmento foi dividido? Duas. 

−  As duas partes são iguais? Sim. 

−  Cada  parte  do  primeiro  segmento  corresponde  a  uma  metade.  Quantas 

metades tem esse segmento? Duas 

−  Em quantas partes o segundo segmento foi dividido? Três. 

−  As três partes são iguais? Sim. 

−  Cada parte do segundo segmento corresponde a um terço. Quantos terços tem 

esse segmento? Três 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
23 

−  A metade do primeiro segmento é maior ou menor que um terço do segundo 

segmento? Maior 

−  Pode-se concluir que, de maneira geral, a metade é maior que um terço? Sim 

−  Se juntarmos dois terços do segundo segmento fica maior ou menor um metade 

do primeiro segmento? Maior  

−  Pode-se concluir que, de maneira geral, dois terços é maior que uma metade? 

Sim. 

Nesse exemplo, Calkins (1950) evoca os princípios da observação e percepção 

para induzir a criança a discernir “[...] qual a maior fração, se a metade, se o terço, e 

obtenha-se que desenhem, cada uma na sua pedra, linhas semelhantes, dividindo-as 

em metades e terços” (CALKINS,1950, p. 322). Essa mesma proposta também era 

sugerida para a comparação de um terço com um quarto e assim sucessivamente. 

Vale destacar ainda, que de acordo com Calkins (1950, p.323): 

[...] No comparar essas frações, o fim  a que se  arma, não é  ensinar a sua 
diferença exata, mas gravar primordialmente no espírito dos meninos a noção 
real de que a metade é maior do que o terço, o terço maior que o quarto, dois 
terços  menores  que  três  quartos.  O  que  se  quer,  é  que  vejam  que  quanto 
maior fôr o número de frações de uma coisa, tanto menor é cada uma delas  

Nesta  direção,  o  objetivo  principal  do  método  intuitivo  não  é  a  aplicação  de 

fórmulas  ou  algoritmos,  mas  sim  a  compreensão  dos  escolares  sobre  o  que  está 

sendo  ensinado  partindo-se  da 

intuição,  da  percepção  de  regularidades  e 

observações  dos  próprios  escolares.  Nestes  termos,  consideramos  que  o  método 

intuitivo, a utilização de sequências didáticas, e o método de Polya podem contribuir 

para o processo de ensino e aprendizagem em Matemática. 

3.2 Elementos relevantes na aplicação da sequência didática 

Nesta  subseção,  apresentamos  os  elementos  relevantes  ao  professor  no 

momento  da  aplicação  da  sequência  didática,  considerando-se  as  etapas  de 

desenvolvimento com base no método de ensino intuitivo e atendendo às prescrições 

da BNCC.   

✓ 

Identificação  da  Sequência  Didática:  É  importante  que  o  docente  faça  a 

identificação  correta  dos  elementos  abaixo  apresentados  antes  da  aplicação  da 

 
 
 
 
 
24 

sequência  didática.  Com  isso,  ele  poderá  perceber  mais  claramente  se  os  seus 

objetivos de ensino estão sendo concretizados: 

1. 

Unidade  Temática:  Apresentar  a  unidade  temática  estabelecendo  o 

desafio interligado às habilidades que se quer desenvolver. 

2. 

Objetos do conhecimento: Descrever todos os objetos que compõem 

à unidade temática, de acordo com a BNCC. Nesse momento, define-se o que se quer 

ensinar. 

3. 

Habilidades:  Descrever  as  habilidades  a  serem  desenvolvidas  no 

estudante a partir dos objetos do conhecimento. Nesse momento, estabelece-se o que 

se quer que o estudante aprenda. 

4. 

Nível  e  ano:  Identificar  o  nível  (fundamental,  médio,  superior)  e 

especificar o ano. 

5. 

Tempo estimado: Estimar o número de aulas necessárias para atingir 

os objetivos. 

6. 

Pré-requisitos  esperados:  Descrever  os  objetos  do  conhecimento 

sobre o qual se apoiará o desenvolvimento das etapas da sequência. Nesse momento, 

estabelece-se os conhecimentos anteriores que se espera dos estudantes. 

7. 

Material  utilizado:  Descrever  a  lista  de  materiais  que  deverão  ser 

utilizados para o desenvolvimento de todas as etapas da sequência. 

✓ 

Aplicação  da  sequência:  Quando  da  aplicação  da  sequência  didática,  o 

professor  deverá  estar  atento  ao  desenvolvimento  das  atividades  que  a  compõem, 

analisando  indícios  de  aprendizagens  da  turma,  reforçando  e  compartilhando  com 

toda a turma as percepções isoladas dos alunos.  

Nesse  sentido,  apresentamos  uma  sequência  que  pode  ser  seguida  pelo 

docente: 

1. 

Observação  e  Sondagem:  Apresentação  de  uma  atividade  de 

sondagem  e  a  forma  de  organização  da  turma  para  a  sua  execução.  Após  a 

identificação da estratégia utilizada para a solução dessa atividade, apresentar outras 

atividades similares a primeira e que se faça uso da mesma estratégia. A atividade de 

Sondagem é uma atividade simples onde são analisados os conhecimentos anteriores 

do estudante a partir do seu contado com atividades práticas. 

Nessa  etapa,  o  docente  deve  ter claramente  uma  situação  problema  onde  o 

estudante, a partir da observação e da utilização dos seus saberes anteriores, perceba 

as  características  do  objeto  e  desenvolva  estratégia  para  a  sua  solução.  Essa 

 
25 

atividade, assim como as demais atividades da sequência, são situações que deverão 

contribuir para a compreensão do objeto e sua aplicação prática, por isso, devem ser 

estrategicamente planejadas no intuito de serem orientações didáticas que levem à 

consolidação das habilidades buscadas. 

2. 

Organização da turma: O professor deverá definir se o trabalho será 

individual, em pequenos grupos ou no coletivo da classe.   O  trabalho individual faz 

com  que  o  estudante  acesse  o  conhecimento  que  possui  e  busque  solucionar  a 

questão sozinho a partir da observação. O trabalho coletivo visa a socialização dos 

procedimentos para que, no debate, os alunos cheguem à conclusões comuns. Nesse 

sentido, o trabalho em grupo é interessante quando se quer que o estudante tenha 

uma interação mais ampla, apresentando suas hipóteses e confrontando-as com as 

dos  outros.  Essas  organizações  são  critérios  didáticos  que  precisam  ser  pensados 

com base nos objetivos de cada etapa e nas caraterísticas da turma. 

3. 

Percepção  e  Compreensão:  Propor  atividades  similares  à  primeira, 

mas  que permitam  que  o  estudante  avance  “um  pouco mais”  na compreensão  dos 

objetos e na construção das habilidades que se quer desenvolver.  

4. 

Consolidação  das  Habilidades:  Propor  atividades,  onde  o  estudante 

seja levado a estender as estratégias identificadas anteriormente a outros problemas. 

Essas  atividades  não  precisam  ser  similares  às  atividades  da  etapa  anterior,  mas 

devem  atender  ao  encadeamento  lógico  sugerido  e  possivelmente  podem  ser 

trabalhadas em pequenos grupos visando o confronto de estratégias e a consolidação 

das habilidades. 

5. 

Avaliação: Propor outras atividades que possam ser resolvidas com as 

habilidades adquiridas nas etapas anteriores. Em seguida, promover uma análise das 

soluções  no  coletivo  da  classe.  O  objetivo  aqui  é  verificar  se  os  estudantes 

compreenderam  o  objeto  e  conseguem  reutilizar  e  generalizar  os  procedimentos 

identificados nas atividades propostas. 

 
 
 
 
26 

4 RESOLUÇAO DE PROBLEMAS DE ACORDO COM POLYA 

4.1 Abordagens Gerais 

Fiorentini (1995), em anais dos congressos sobre ensino de  Matemática, em 

livros  didáticos  e  nas  propostas  descritas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,  1998)  que  tratam  sobre  o  ensino  de  Matemática  aponta  a  resolução  de 

problemas  como  tendência  no  ensino  Matemática.  Para  este  autor,  a  resolução  de 

problema pode ser abordada a partir de tendências pedagógicas, sendo apresentada 

ainda  a  tendência  formalista  clássica,  a  tendência  empírico-ativista,  a  tendência 

formalista  moderna,  a  tendência  tecnicista,  a  tendência  construtivista  e  por  fim,  a 

tendência sócio-etnocultural. 

De  acordo  com  Fiorentini  (1995),  no  modelo  euclidiano,  o  conhecimento 

matemático era sistematizado a partir de elementos primitivos que eram denominados 

de  definições,  axiomas,  postulados  e,  a  partir  deles,  eram  produzidos  teoremas  e 

corolários. Por sua vez, na concepção platônica, “a Matemática não é inventada ou 

construída  pelo  homem.  O  homem  apenas  pode,  pela  intuição,  descobrir  as  ideias 

matemáticas que preexistem em um mundo ideal e que estão adormecidas em sua 

mente” (FIORENTINI, 1995, p.6). 

Nessa tendência, “o professor deixa de ser o elemento fundamental do ensino, 

tornando-se  orientador  ou  facilitador  da  aprendizagem.  O  aluno  passa  a  ser 

considerado  o  centro  da  aprendizagem”  (FIORENTINI,  1995,  p.  9).  Segundo  esse 

autor,  no  Brasil  as  primeiras  propostas  para  implantação  da  Matemática  Moderna, 

surgiram na década de 1960, quando foi fundado o Grupo de Estudos Sobre o Ensino 

de Matemática (GEEM) que vem “contribuindo de maneira decisiva, através de cursos 

e de treinamento de professores e da edição de livros textos, para a difusão do ideário 

modernista” (FIORENTINI, 1995, p.14). 

A Tendência Tecnicista é de origem norte americana, e pretende otimizar os 

resultados  da  escola  e  torná-la  eficiente  e  funcional,  aponta  como  solução  para  os 

problemas do ensino e da aprendizagem o emprego de técnicas especiais de ensino 

e de administração escolar.  No Brasil, o construtivismo piagetiano, se destacou em 

meados das décadas de 1960 e 1970 e, tem como característica básica priorizar mais 

o processo que o produto do conhecimento (FIORENTINI, 1995). 

 
 
 
27 

No construtivismo o professor sempre está junto ao aluno, ao lado de todos, 

porque todos confabulam e discutem sobre o que estão fazendo. É o saudável barulho 

da efervescência da aprendizagem onde: 

[...]  Todos  estão  produzindo, 
todos  estão 
participando.  Mas,  há  também,  na  sala  de  aula,  o  necessário  barulho  do 
silêncio,  quando  cada  criança  se  empenha  vivamente  em  sua  própria 
produção, quando interioriza individualmente as ações e reflexões realizadas 
coletivamente (CRUSIUS, 1994 apud FIORENTINI, 1995, p.170).  

todos  estão  construindo, 

Nesse  cenário,  segundo  Fiorentini  (1995), o  conhecimento  matemático deixa 

de  ser  visto,  como  um  conhecimento  pronto,  acabado  e  isolado  do  mundo.  Ao 

contrário, passa a ser visto como um saber prático, produzido nas diferentes práticas 

sociais. 

4.2 Metodologia de Polya 

Para George Polya (2006), a metodologia que utiliza a resolução de problemas 

contribui para que os estudantes desenvolvam estruturas cognitivas mais avançadas, 

permitindo-lhes  resolverem  problemas.  Segundo  este  autor,  temos  que  observar  e 

imitar  o  que  fazem  outras  pessoas  quando  resolvem  problemas  e,  por  fim, 

aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os.  

Segundo  Dante  (2003)  um  problema  é  qualquer  circunstância  que  exige  o 

indivíduo  pensar  para  resolvê-la.  Já  um  problema  matemático  não  exige  apenas  o 

pensar,  mas  sim  conhecimentos  e  maneiras  de  raciocinar  matematicamente  para 

solucioná-lo. 

A  resolução  de  problemas,  na  perspectiva  indicada  pelos  educadores 

matemáticos,  possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e  desenvolver  a 

capacidade para gerenciar as informações que estão a seu alcance. Assim, os alunos 

terão  oportunidade  de  ampliar  seus  conhecimentos  acerca  de  conceitos  e 

procedimentos matemáticos bem como de ampliar a visão que têm dos problemas, da 

Matemática, do mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança (BRASIL, 1998). 

Pais (2002) explica a aprendizagem por adaptação descrita por Brousseau, em 

que o estudante é desafiado a adaptar seus conhecimentos anteriores para solucionar 

um  problema,  e  que  o  mesmo  use  a  criatividade,  pois  é  preciso  ultrapassar  o  seu 

próprio nível de conhecimento.  

 
 
 
 
 
28 

Neste contexto, mostra-se de suma importância a necessidade de modificar as 

tradicionais formas de ensinar, de aprimorar constantemente as práticas e os saberes 

docentes  (VAILLANT;  MARCELO,  2012).  Destacamos  e  concordamos  com  Tardif 

(2002)  que  aponta  que  os  saberes  docentes  são  adquiridos  e  construídos  em  um 

processo  contínuo  de  aprendizagem,  no  qual  o  professor  aprende  de  forma 

progressiva, tendo início quando ele ainda é aluno, e continua quando ele passa ao 

magistério, se inserindo e dominando seu ambiente de trabalho.  

Consideramos  que  é  relevante  que  o  docente  esteja  em  constante 

aprendizagem  e  desenvolvimento,  com  vistas  à  melhoria  do  seu  ensino  e, 

consequentemente, da aprendizagem dos estudantes. Afinal, Veiga (2006) considera 

que o professor não pode mais ser aquele que tem uma didática definida apenas por 

ensinar o conteúdo, ele deve assumir seu papel de mentor e facilitador, priorizando e 

intermediando  o  acesso  do  aluno  à  informação.  De  acordo  com  Miranda  (2006),  a 

expansão  e  variedade  das  Instituições  de  Ensino  Superior,  faz  com  que  essas 

instituições se atentem às práticas de gestão e desenvolvimento de novas estratégias 

para se sobressair às demais.  

Tardif,  Lessard  e  Lahaye  (1991,  p.218)  corroboram  esse  pensamento  ao 

afirmarem que “a relação dos docentes com os saberes não se reduz a uma função 

de  transmissão  dos  conhecimentos  já  constituídos,  (pois)  sua  prática  integra 

diferentes saberes, com os quais o corpo docente mantém diferentes relações”. 

Saviani  (1996)  faz  referência  aos  saberes  que  devem  ser  construídos  pelos 

professores em seu processo de formação inicial e continuada, e afirma que sendo o 

processo educativo um fenômeno complexo, os saberes envolvidos também o são.  

4.3 O método de Polya na resolução de problemas 

A  resolução  de  problemas  tem  sido  muito  utilizada  na  área  da  educação 

matemática. Para Oliveira e Calejon (2016) a educação matemática é um movimento 

reflexivo de suma importância para repensar as condições de ensino dos conteúdos 

de matemática, de maneira que se possa diminuir a aversão que essa ciência produz. 

Silva e Costa (2017) comenta que é preciso criar ambientes instigadores para o ensino 

de matemática, de forma que os alunos possam produzir matemática e compreender 

todo o processo de construção dos conceitos matemáticos. 

 
 
 
29 

Nessa perspectiva, Otaviano, Alencar e Fukuda (2012, p.62) apontam que: “Em 

Matemática,  os  professores  devem  buscar  tópicos  relacionados  com  as  situações 

vivenciadas  no  dia  a  dia  e  incentivar  os  alunos  a  desenvolverem  seus  próprios 

métodos de resolução de problemas”. Costa e Freitas (2017) apontam que a resolução 

de problemas pode contribuir para a melhoria do processo de  leitura, criatividade e 

raciocínio lógico, o que pode favorecer a autonomia e autoconfiança do estudante.  

Zuffi e Onuchic (2007) apontam cinco aspectos que devem ser estimulados no 

processo de ensino e aprendizagem com a utilização da resolução de problemas: (1) 

compreensão  dos  dados  do  problema,  (2)  tomar  decisões  para  resolvê-lo,  (3)  criar 

relações, (4) saber comunicar resultados, e (5) ser capaz de usar técnicas conhecidas.  

Onuchic e Allevato (2011) afirmam que no processo de ensino, aprendizagem 

e avaliação de matemática a partir da resolução de problemas, o problema é o ponto 

de  partida,  deste  modo,  por  meio  da  resolução  de  problemas,  os  alunos  são 

habilitados a fazer diversas conexões nos conteúdos de matemática, gerando novas 

propostas e novos conceitos. 

Medeiros (2001, p.2) aponta que:  

Um rápido olhar sobre o desenvolvimento do conhecimento matemático, ao 
longo  do  tempo,  nos  leva  a  perceber  que  a  atividade  de  resolução  de 
problemas  lhe  serve  de  motor.  No  entanto,  o  trabalho  com  resolução  de 
problemas, em sala de aula, no Ensino Fundamental, não está tendo, para a 
aprendizagem da matemática um papel que, ao menos, se aproxime daquele 
desenvolvido  nesse  campo  do  conhecimento.  [...]  De  modo  geral,  os 
problemas  são  trabalhados  em  sala  de  aula  para  “fixar”  os  assuntos  que 
acabaram  de  ser  estudados.  Eles  se  caracterizam  como  exercícios 
repetitivos,  permitindo  ao  aluno  identificar  certas  características  que  se 
repetem  no  processo  de  resolução,  criando  procedimentos  padronizados 
para serem utilizados na resolução de problemas semelhantes. 

Segundo  Polya  (1995)  existem  quatro  fases  para  resolver  um  problema  de 

matemática de forma eficiente:  

1. 

Compreender  o  problema  (CP):  o  que  é  necessário  para  resolvê-lo? 

Quais suas variáveis e incógnitas?  

2. 

Designar  um  plano  (DP):  Esse  problema  é  conhecido?  Como  as 

variáveis  estão  correlacionadas?  Quais  estratégias  devemos  usar  para  sua 

resolução? 

3. 

Executar o plano (EP): é possível verificar cada passo da execução? É 

possível demonstrar que o plano está correto? 

 
 
 
 
30 

4. 

Retrospecto  do  problema  (RP):  é  possível  verificar  o  resultado 

encontrado? 

Em  síntese,  segundo  Polya,  para  a  resolução  de  problemas  de  Matemática 

basta seguir o seguinte roteiro: 

CP → DP → EP → RP 

Pontes  (2019)  afirma  que  a  grande  discussão  no  processo  de  ensinar  e 

aprender matemática é saber quais os indivíduos, aluno ou professor, que possuem 

habilidades  e  competências  para  melhor  abstrair  os  conceitos  e  relações  de 

matemática. 

Pontes (2019, p.6) apresenta um exemplo em que as quatro etapas do método 

de Polya foi aplicada na resolução de problemas de matemática: 

Um rato está 48 metros na frente de um gato que o persegue. Enquanto o 
rato  percorre  4  metros  o  gato  percorre  7  metros.  Quantos  metros  deverá 
percorrer o gato para alcançar o rato? 
Seguindo o método de Polya, teremos:  
CP: Este é um problema de perseguição entre um gato e um rato e consiste 
em determinar quantos metros deverá percorrer o gato para alcançar o rato.  
DP: O plano proposto será seguindo as hipóteses apresentadas:  
Hipótese 1: A distância entre o gato e o rato é de 48 metros.  
Hipótese 2: Enquanto o rato percorre 4 metros, o gato percorre 7 metros. A 
cada 7 metros percorridos pelo gato, o rato percorre apenas 4 metros, essa 
vantagem do gato a cada 7 metros é de 7 m – 4 m = 3 m.  
EP:  Nota-se  que  se  seguirmos  o  plano  estabelecido  e  atentando  para  o 
enunciado do problema, podemos gerar as seguintes indagações:  
O gato terá que percorrer 7 metros tantas vezes, quantos 3 metros existir em 
48 metros, isto é, 48 𝑚 3 𝑚 = 16 vezes. Portanto, o gato terá que percorrer 
16 vezes 7 metros, logo 16𝑥7 𝑚 = 112 metros.  
RP: Percebe-se que o resultado encontrado está compatível com o enunciado 
do problema. 
Logo, o gato terá que percorrer 112 metros para alcançar o rato. 

Como podemos observar, o método de Polya, para esse caso, apresentou-se 

muito  interessante,  o  que  pode  contribuir  significativamente  para  uma  melhor 

compreensão e aprendizado de criança para solucionar o problema. 

4.4 Metodologias de Ensino 

Pela etimologia da palavra, o termo “método” corresponde a um caminho para 

chegar  a  um  fim.  Método  de  ensino,  no  entanto,  pode  possuir  diversas  definições. 

Nessa  pesquisa  adotamos  a  encontrada  em  Nérici  (1993)  que  define  método  de 

ensino  como  um  conjunto  de  procedimentos  que  estão  lógica  e  psicologicamente 

 
 
 
 
 
31 

ordenados,  adotados  pelo  professor  com  a  finalidade  de  conduzir  o  discente  a 

elaborar  conhecimentos,  adquirir  técnicas  ou  habilidades  e  a  incorporar  atitudes 

pessoais na construção do seu próprio conhecimento.  

Anastasiou (2003) fez um resgate histórico da universidade brasileira, com a 

abordagem de alguns elementos da trajetória metodológica, efetivada nos processos 

de ensino, ocorridos ao longo da existência da universidade no Brasil. Destacam-se 

na história brasileira a influência de modelos jesuíticos, que segundo este autor tinha 

por objetivo “a colocação exata e analítica dos temas a serem estudados, clareza nos 

conceitos e definições, argumentação precisa e sem digressões, expressão rigorosa, 

lógica e silogística, em latim” (ANASTASIOU, 2003, p.2).  

A partir da utilização deste método, a metodologia de ensino predominante se 

dava a partir de atividades que tinham como base a exposição, argumentações a favor 

e  contrários  e,  a  solução  do  mestre  a  respeito  do  assunto,  assim,  com  tais 

características,  esse  método  predominou  em  muitas  universidades  europeias,  com 

destaque  à  Universidade  de  Paris  onde  se  constituiu  e  se  denominou  método 

parisiense. 

A forma de avaliação, a aplicação de castigos, o controle rígido dentro e fora 

de sala de aula, o aluno passivo e obediente que memorizava ou decorava o conteúdo 

para  as  avaliações,  eram  características  deste  sistema  marcado  pela  rigidez  do 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Ainda  hoje,  muitos  desses  elementos  estão 

presentes no cotidiano das salas de aula (ANASTASIOU, 2003). Segundo este autor, 

ainda  no  período  do  Brasil  colônia,  passou  a  ser  adotado  em  terras  brasileiras  o 

modelo  francês-napoleônico,  caracterizado  pelo  ensino  profissionalizante,  centrado 

nos cursos e faculdades. 

Segundo Vaillant e Marcelo (2012 apud BRIGHETTI, BIAVATTI, SOUZA, 2015, 

p.291): 

Tanto  os  estudantes  quanto  a  sociedade  passaram  e  estão  passando  por 
significativas,  grandes  e  paradigmáticas  mudanças,  e  que  por  isso,  as 
tradicionais formas de ensinar já não servem, ou não são tão eficientes como 
no passado, despertando a necessidade de aprimoramento dessas práticas 
docentes. 

Gil (2012, p. 94) aponta que muitos docentes possuem falta de criatividade no 

planejamento das suas aulas, afirmando que muitos docentes “simplesmente seguem 

os capítulos de um livro-texto, sem considerar o que é realmente necessário que os 

 
 
 
32 

alunos aprendam”. Segundo este autor, alguns docentes adotam sempre os mesmos 

métodos de ensino, bem como método de avaliação, não acompanhando a dinâmica 

relacionada às mudanças e evoluções mais recentes. 

Neste  cenário,  podemos  perceber que  ainda  há  o  predomínio  do  método  de 

ensino  pautado  em  aulas  expositivas,  o  que  não  colocamos  como  algo  totalmente 

errado, mas a utilização apenas deste método favorece o aprendizado apenas de uma 

parcela de estudantes. Há, portanto, a necessidade de que o ensino de matemática 

seja ministrado a partir de diversas abordagens e metodologias de ensino. 

Nesta  direção,  consideramos  que  aulas  que  considerem  e  estimulem  as 

interações sociais, a fala e o erro do discente, a criação e manutenção de zonas de 

desenvolvimentos proximais e reconheça o aluno como um ser complexo e singular 

serão  sempre  bem-vindas.  Afinal, nem todos  os  discentes  aprendem de  uma  única 

forma:  uns  aprendem  melhor  ouvindo;  outros,  utilizando  computador;  outros, 

escutando música, etc. 

 
 
 
 
33 

5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE PORCENTAGEM 

Neste capítulo, apresentamos a sequência didática que propomos ser utilizada 

para o ensino de porcentagem, acréscimos e decréscimos simples, a alunos do 7º ano 

do ensino fundamental. Propomos ainda que na aplicação da referida sequência, em 

sala de aula, o Professor considere a Resolução de Problemas, em especial as etapas 

descritas por Polya, conforme exemplificado na resolução da Atividade 1, da primeira 

unidade da sequência didática. 

O Quadro 1 apresenta o código e a descrição das habilidades constantes  da 

BNCC  relacionadas  ao  cálculo  de  porcentagens  e  de  acréscimos  e  decréscimos 

simples: 

Quadro 1 - Habilidades relacionadas aos conteúdos contemplados pela Sequência Didática 

CÓDIGO DA HABILIDADE 
EF07MA02 

EF07MA05 
EF07MA06 

DESCRIÇÃO 
Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como 
os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos  simples,  utilizando 
estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto de 
educação financeira, entre outros; 
Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos; 
Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas que têm 
a  mesma  estrutura  podem  ser  obtidas  utilizando  os  mesmos 
procedimentos. 

Fonte: Brasil (2018, p.307) 

Na elaboração da Sequência Didática, consideramos elementos do método de 

ensino intuitivo e das habilidades constantes no Quadro 1. A Sequência Didática foi 

dividida  em  7  unidades  articuladas  de  reconstrução  conceitual  (UARC’s),  conforme 

Cabral (2017).  

No Quadro 2 apresentamos essas UARC’s (com seus respectivos títulos), os 

objetivos de ensino (professor) e os objetivos de aprendizagem (aluno) relacionado a 

cada uma delas: 

Quadro 2 – Objetivos das Unidades da Sequência Didática 

UNIDADE 

TÍTULO 

1 

2 

UMA 
ESPECIAL 

RAZÃO 

RAZÕES 
EQUIVALENTES  A 
RAZÃO 

OBJETIVOS DOS ALUNOS 
(APRENDIZAGEM) 

Observar  que  em  todos  itens 
desta  unidade  os  consequentes 
das  razões  apresentadas  são 
iguais a 100. 
Perceber  que  existem  relações 
entre 
razões  centesimais  e 
razões que não são centesimais; 

OBJETIVOS DO 
PROFESSOR 
(ENSINO) 

Definir razão centesimal; 
Definir taxa percentual. 

Estabelecer  relações  entre 
e 
razões 

centesimais 

 
 
 
 
 
34 

as 

são 

não 

que 

relações 
imagens 

razões 
centesimais; 
Estabelecer  relações  entre 
razões e figuras; 
Estabelecer  relações  entre 
partes de figuras e taxas (e 
razões) percentuais. 
Associar 
“parte/todo”  em 
com porcentagens; 
Avaliar  se  os  discentes 
conseguem  descobrir  se 
em 
regras 
soluções 
questões 
de 
envolvendo  porcentagens 
são válidas; 
Ampliar 
da 
a 
associação  “parte/todo”  e 
porcentagem 
para 
situações diversas. 

utilizadas 

ideia 

o 

cálculo 

da 
Ensinar 
porcentagem  a  partir  da 
porcentagem  como 
fator 
multiplicativo 

Ensinar  sobre  acréscimo  e 
decréscimo simples. 

CENTESIMAL. 
PORCENTAGEM E 
NÚMERO 
DECIMAL 

Perceber relações entre razões e 
figuras; 
Perceber  relações  entre  partes 
de  figuras  e  taxas  (e  razões) 
percentuais. 

relação 

imagens 

a 
em 

Perceber 
entre 
e 
parte/todo 
relacionar  com  frações  próprias 
e estas com porcentagens; 
Analisar  se  as  regras  utilizadas 
soluções  de  questões 
em 
envolvendo  porcentagens  são 
válidas; 
Perceber o percentual associado 
ao  relacionar  uma  parte  de  um 
intervalo de tempo com o tempo 
total. 

é 

que 

mediante 

Perceber 
possível 
determinar  o  valor  de  uma 
porcentagem 
a 
utilização de um produto entre o 
“todo”  e  a  taxa  percentual  (ou 
razão centesimal) 
Perceber  que  a  porcentagem 
pode  ser  utilizada  na  soma 
(acréscimo) 
subtração 
ou 
(desconto) de um valor dado; 
Aplicar  o  conhecimento  de 
acréscimo e decréscimo simples 
em situações do dia-a-dia. 

3 

4 

5 

6 

CÁLCULO 
DE 
PORCENTAGEM A 
DE 
PARTIR 
RAZÕES 
E 
FRAÇÕES 

PORCENTAGEM 
COMO  UM  FATOR 
MULTIPLICATIVO 

ACRÉSCIMO 
DECRÉSCIMO 
SIMPLES 

E 

A 

UTILIZANDO 
CALCULADORA 
NOS  CÁLCULOS 
ENVOLVENDO 
PORCENTAGEM 

Observar maneiras para calcular 
porcentagem com a utilização de 
calculadoras; 
Desenvolver  maneiras 
para 
calcular  porcentagem  com  a 
utilização de calculadoras; 
Analisar  a  validade  de  cálculos 
de  porcentagem  envolvendo 
calculadoras. 

com 

cálculos 

Apresentar  maneiras  de 
de 
efetuar 
porcentagens 
a 
utilização de calculadoras; 
Estimular  os  alunos  no 
de 
desenvolvimento 
estratégias  e  habilidades 
relacionadas  ao  cálculo  de 
porcentagem  a  partir  da 
utilização de calculadoras. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Propomos que ao aplicar a referida sequência didática, o docente separe os 

alunos em grupos contendo entre três e cinco estudantes cada. Com isso, de acordo 

com  a  teoria  da  Psicologia  Histórico-Cultural,  os  alunos  terão  a  oportunidade  de 

interagir mais entre si e com o professor o que, de acordo com a teoria citada, estimula 

a aprendizagem. 

Considerando o método intuitivo, apresentaremos os objetivos de ensino e de 

aprendizagem  contido  em  cada  item  que  compõem  as  unidades  desta  sequência 

didática. Para a melhor compreensão dos conteúdos desta sequência, entendemos 

 
 
35 

que  os  estudantes  já devem ter visto os  seguintes  conteúdos matemáticos:  Razão, 

Proporção e Regra de três simples. Além disso, é aconselhável que o professor faça 

uma  sondagem  quanto  alguns  conhecimentos  prévios,  necessários  para  a 

aprendizagem  de  Porcentagem,  em  especial  as  operações  envolvendo  números 

decimais e fracionários. 

UNIDADE 1: UMA RAZÃO ESPECIAL 

Nesta unidade são apresentadas seis Atividades a partir das quais o professor 

irá ensinar razão centesimal e taxa percentual. Deseja-se que os discentes encontrem 

as razões associadas à situação problema apresentada. Com a resolução de todas 

as questões dessa atividade, espera-se que os alunos observem que todas as razões 

apresentadas possuem uma regularidade: todas têm consequente igual a 100. Esse 

item  serve  como  objeto  de  sondagem  para  que  o  professor,  conforme  a  etapa  1 

(observação e sondagem) do método intuitivo, oportunize aos discentes uma situação 

que lhes permitam perceber características associadas às razões centesimais. 

ATIVIDADE 1: Felipe tem 12 anos e 

está  no  sétimo  ano.  A  mãe  de  Felipe 

resolveu matricular ele em uma seleção para 

as Escolas Militares. A seleção consiste em 

resolver um total de 100 questões sendo:  

➢ 

➢ 

➢ 

40 de Matemática; 

35 de Português e  

25 de Inglês.  

A 

partir 

dessas 

informações, 

determine  a 

razão  entre 

(não  precisa 

encontrar a razão equivalente): 

Figura 2 - Criança fazendo prova 

Fonte: Blog da professora Débora (2015) 

Questão 1. O número de questões de Matemática e o número total de questões;  

Questão 2. O número de questões de Português e o número total de questões; 

Questão 3. O número de questões de Inglês e o número total de questões; 

Questão 4. Sabendo que Felipe acertou 32 questões de Matemática, 28 questões de 

Português  e  20  questões  de  Inglês,  qual a  razão  entre  o  número  total  de  acertos 

realizados por Felipe e o total de questões da Prova? 

 
 
 
 
36 

Comentário: Como mencionado no início deste capítulo, iremos apresentar uma 

resolução da Atividade 1 a partir do método de Polya. Nesse sentido, percebe-se que 

a referida Atividade é composta de 4 questões que possuem semelhança entre si (em 

todas o consequente da razão é 100). Com isso, a etapa “Designar um plano (DP)” 

para essa Atividade é única, conforme descrito a seguir: 

Aplicando o método de Polya na resolução da Atividade 1, temos:  

CP: A Atividade 1 trata de um problema no qual Felipe, que tem 12 anos, fez 

uma prova contendo 100 questões, sendo: 40 de matemática; 35 de Português e 25 

de Inglês. A partir desses dados é pedido que sejam formadas razões. Com isso, é 

necessário descobrir quais são os antecedentes e os consequentes de cada uma das 

questões. 

DP: Os dados da Atividade 1 são suficientes para encontrar as razões exigidas 

nas quatro Questões dessa Atividade. Como o que se deseja é determinar uma razão, 

algo  que  nesse  momento  o  estudante  já  deve  ter  estudado,  basta  detectar  quais 

valores  assumirão  os  antecedentes  e  consequentes  de  cada  razão  exigida  nas 

Questões. Assim, apesar de as quatro Questões desta Atividade serem distintas, a 
“Designação do Plano (DP)” é única: basta encontrarmos os “𝑥” e “𝑦” da razão 𝑥
𝑦

. 

EP:  Nessa  etapa,  temos  que  determinar  os  valores  de  “𝑥”  e  “𝑦”  da  razão  𝑥
𝑦

, 

correspondente a cada uma das Questões.  

RP:  Por  questões  didáticas  optamos  por  apresentar  os  comentários 

relacionados à fase de Retrospecto do problema (RP) ao final da resolução de todas 

as Questões desta Atividade 1. 

Assim, temos que determinar a razão entre: 

Questão 1: O número de questões de Matemática e o número total de questões 

Nesta questão, a razão 𝑥
𝑦

  tem como antecedente (𝑥) o número de questões de 

Matemática  e  como  consequente  (𝑦)  o  número  total  de  questões.  Desse  modo,  o 
 dada por  40
discente deverá encontrar a razão 𝑥
. 
100
𝑦

Questão 2: O número de questões de Português e o número total de questões 
De  modo  análogo,  nessa  questão  o  estudante  deverá  encontrar  a  razão  𝑥
𝑦

. 

Entretanto, aqui, o antecedente (𝑥) corresponde ao número de questões de Português 

 
 
37 

e  o  consequente  (𝑦)  continua  sendo  o  número  total  de  questões.  Desse  modo,  o 
 dada por  35
discente deverá encontrar a razão 𝑥
100
𝑦

. 

Questão 3: O número de questões de Inglês e o número total de questões 

Assim  como  calculado  nas  duas  questões  anteriores,  o  Plano  é  o  mesmo: 

determinar  a  razão  𝑥
𝑦

.  Porém,  nessa  Questão,  o  antecedente  (𝑥)  corresponde  ao 

número de questões de Inglês e o consequente (𝑦) continua sendo o número total de 
questões. Com isso, o estudante deverá encontrar a razão 𝑥
𝑦

 dada por  25
100

. 

Questão 4: Sabendo que Felipe acertou 32 questões de Matemática, 28 

questões de Português e 20 questões de Inglês, qual a razão entre o número 

total de acertos realizados por Felipe e o total de questões da Prova? 

Apesar  de  a  designação  do  plano  ser  a  mesma  para  a  resolução  dessa 

Atividade,  o  cálculo  da  razão  𝑥
𝑦

  dessa  Questão  4  é  menos  trivial  e  os  estudantes 

poderão  ter  mais  dificuldade  para  resolvê-la.  Isso  por  que,  para  encontrar  o 

antecedente (𝑥) dessa Questão é necessário que o estudante determine, previamente, 

“o número total de acertos realizados por Felipe”. 

Assim, o “𝑥” da razão pedida equivale ao total de acertos de Felipe.  

Ora,  de  acordo  com  o  comando  da  Questão,  Felipe  acertou  32  questões  de 

Matemática, 28 questões de Português e 20 questões de Inglês. Em outras palavras, 

Felipe acertou: 32 + 28 + 20 = 80 questões. 

Desse modo, “o número total de acertos realizados por Felipe” foi 80. Eis o “x” 

da razão 𝑥
𝑦

. Como o consequente (𝑦) continuou sendo o número total de questões da 

Prova, temos que a razão 𝑥
𝑦

  pedida é:  80
100

. 

RP: Fazendo uma retrospectiva das questões que compõem esse Problema, 

percebemos  que  todas  as  razões  calculadas  estão  de  acordo  com  o  comando  da 

questão. Destacamos que dependendo de onde essas questões estivessem, poderia 

ser  necessário  encontrar,  quando  possível,  as  razões  equivalentes  já  tendo 

simplificado o antecedente e o consequente.  

Porém, como essa Atividade é parte integrante de uma sequência didática e 

nesta  unidade  um  dos  objetivos  é  definir  o  razão  centesimal,  propositalmente,  no 

momento da elaboração da sequência didática, optamos por determinar no comando 

da Atividade 1, que “não precisa encontrar a razão equivalente”. Com isso, todas as 

 
38 

razões encontradas  nas  respostas das  Questões 1, 2, 3  e  4 desta  unidade  terão o 

numeral  100  como  consequente,  o  que  facilita  que  para  o  professor  definir  razão 

centesimal. 

A Atividade 2 é composta de 5 Questões nas quais novamente é solicitado dos 

discentes que eles encontrem razões entre grandezas onde o consequente delas é 

sempre igual a 100, porém, a situação apresentada nesta atividade envolve tabela, o 

que oportuniza aos estudantes um outro olhar sobre as razões centesimais. Espera-

se  que  haja,  assim,  um  avanço  na  percepção  e  compreensão  (etapa  2  do  método 

intuitivo) dos escolares quanto ao objeto matemático ensinado. 

ATIVIDADE 2: André recebeu de mesada o valor de R$: 100,00 de seu pai. 

André, então, fez algumas compras com este valor. A tabela a seguir apresenta os 

produtos comprados por André e o valor pago em cada um deles: 

PRODUTO COMPRADO 

Álbum de Figurinhas 
Bola de futebol 
Barquinho 
Total Gasto 

VALOR (EM REAIS) 
17,00 
32,00 
12,00 
61,00 

Considerando as informações apresentadas, determine (sem calcular a razão 

equivalente) a razão entre: 

Questão 1. O valor pago na compra do álbum de figurinhas e o valor total recebido 

por André. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 17/100 

Questão 2. O valor pago no barquinho e o valor total recebido por André. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 12/100 

Questão 3. O valor pago na compra da bola de futebol e no barquinho e o valor total 

recebido por André. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 44/100 

Questão 4. O valor gasto por André e o valor total recebido. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 61/100 

Questão 5. O valor que restou após André ter comprado o álbum de figurinhas, a bola 

e o barquinho e o valor total recebido. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 39/100 

 
 
 
 
39 

Na atividade 3, a partir de uma situação problema similar a apresentada nas 

atividades anteriores, os escolares deverão encontrar as três razões procuradas, que 

por  estratégia  do  professor  tem  como  consequente  sempre  o  numeral  100.  Neste 

contexto, como os alunos estarão resolvendo as atividades em grupos, é provável que 

ao  menos  um  estudante  de  cada  grupo  já  tenha  percebido  que  todas  as  razões 

encontradas  até  aqui  têm  algo  em  comum,  ou  seja,  o  fato  de  todas  possuírem  o 

numeral 100 como consequente. 

ATIVIDADE  3:  Em  um  fábrica  de  parafusos 

observou-se  que  a  cada  100  parafusos  fabricados, 

30 são do tipo A; 50 são do tipo B e o restante são 

do  tipo  C.  Sem  encontrar  a  razão  equivalente, 

determine: 

Questão 1. A razão entre os parafusos do tipo A e o 

Figura 3 - Parafusos 

total de parafusos. 

Fonte: RAZEMFIX (2019) 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 30/100. 

Questão 2. A razão entre os parafusos do tipo B e o total de parafusos. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 50/100. 

Questão 3. A razão entre os parafusos do tipo C e o total de parafusos. 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a razão é 20/100. 

Na  atividade  4  o  professor  busca  analisar  se  os  escolares  já  perceberam  a 

regularidade  entre  todos  os  itens  anteriores,  qual  seja,  a  de  que  todas  as  razões 

procuradas  possuem  como  consequente  o  numeral  100.  Ao  propor  este  item,  o 

docente  dá  a  oportunidade  para  que  os  estudantes  construam  argumentos  lógicos 

mediante  trabalho  em  grupo/equipe,  estimulando  a  consolidação  das  habilidades 

construídas  ou  em  processo  de  construção  pelos  discentes,  conforme  a  etapa  3 

(consolidação das habilidades) do método intuitivo.   

ATIVIDADE 4: As razões encontradas nas atividades anteriores têm algo em 

comum? Discuta com seus colegas.  

Comentário: Os alunos devem perceber que o denominador de todas é 100. 

 
 
 
 
40 

RAZÃO CENTESIMAL 

Você percebeu que em todas as questões resolvidas até aqui, o consequente da razão 
encontrada é sempre cem? Pois é, em geral, as razões em que temos o consequente iguais a 
cem são chamadas de razões centesimais! 

✓ 

✓ 

𝟑𝟐

𝟏𝟎𝟎
𝟓𝟓

𝟏𝟎𝟎

Alguns exemplos de razões centesimais: 

→ Essa razão indica que são consideradas trinta e duas unidades em cada cem. 

→ Essa razão indica que são consideradas cinquenta e cinco unidades em cada 

cem. 

Podemos ler, então, ler o percentual associado às razões centesimais  32
100

 e  55
100

 da seguinte 

✓ 

✓ 

𝟑𝟐

𝟏𝟎𝟎
𝟓𝟓

𝟏𝟎𝟎

→ Trinta e dois por cento. 

→ Cinquenta e cinco por cento. 

forma: 

Na  atividade  5,  após  as  discussões  geradas  nas  resoluções  dos  problemas 

anteriores, o professor já terá apresentado a definição de razão centesimal à turma, 

bem como a leitura dela. Assim, nesta atividade, os discentes devem compreender a 

definição apresentada e escrever por extenso, em cada letra da atividade 5, como as 

referidas  razões  centesimais  devem  ser  lidas  corretamente.  Nesta  oportunidade,  o 

docente poderá explorar mais a ideia relacionada à parte “por cento” e associar a “por 

cem”, favorecendo a compreensão das razões (e taxas) centesimais pelos estudantes. 

ATIVIDADE  5:  Escreva  por  extenso  o  percentual  associado  às  razões 

centesimais abaixo: 

a) 

b) 

1

100

15

100

c) 

d) 

90

100

100

100

e) 

0,3

100

Comentário:  Aqui  o  aluno  deve  responder,  respectivamente:  um  por  cento, 

quinze por cento, noventa por cento, cem por cento e zero virgula três por cento. 

TAXA PERCENTUAL 

Os numerais 44% (quarenta e quatro por cento), 5% (cinco por cento) e 7,8% (sete vírgula oito por 
cento)  são  chamados  de  taxas  percentuais  (ou  taxas  porcentuais)  e  estão  associados  a 
Porcentagem. A palavra porcentagem vem da expressão “por cento”, a  qual vem  do latim “per 
centum”, que significa “por um cento”. 

Em termos gerais, a razão centesimal  𝒙
𝟏𝟎𝟎

 pode ser expressa pela taxa percentual 𝒙%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

As razões centesimais podem ser expressas, ainda, da seguinte forma:

44
100

= 44% 

5
100

= 5% 

0,3
100

= 0,3% 

Agora que você já percebeu a relação entre razão centesimal e taxa percentual, 

responda à atividade a seguir: 

A Atividade 6 requer que os estudantes associem razões centesimais e taxas 

percentuais  (e  vice-versa)  com  dados  envolvendo  duas  colunas.  Para  isso,  os 

discentes deverão ter consolidado a relação entre razão centesimal e taxa percentual. 

Vale destacar que neste item são apresentadas razões centesimais com antecedentes 

decimais,  algo  raro  de  ser  encontrado  nos  livros  didáticos,  principalmente  os 

disponibilizados em escolas da rede pública de ensino. 

ATIVIDADE 6: Associe a primeira coluna de acordo com a segunda: 

(a) 

(b) 

12,1

100

7,5

100

(c) 

1,21% 

(d) 

0,05

100

(e) 

0,75% 

(  ) 7,5% 
(  ) 1,21
100

(  ) 12,1% 

(  ) 0,05% 
(  ) 0,75
100

Comentário: Aqui os alunos deveram responder de cima para baixo: b,c,a,d,e 

UNIDADE 2: RAZÕES EQUIVALENTES A RAZÃO CENTESIMAL 

Nesta unidade são apresentadas 6 atividades que visam estabelecer relações 

entre  razões  centesimais  e  razões  que  não  são  centesimais,  estabelecer  relações 

entre razões e figuras, estabelecer relações entre partes de figuras e taxas (e razões) 

percentuais. 

Na atividade 1, a partir de uma situação problema do dia-a-dia, esta atividade 

busca  retomar  os  saberes  anteriores  associados  à  razão,  em  especial,  à  razão 

centesimal.  Ao  resolvê-la,  os  discentes  terão  a  oportunidade  de  relembrar  as 

características  associadas  às  razões  centesimais  e  às  taxas  percentuais,  o  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

estimula a consolidação das habilidades associadas à Porcentagem (etapa 1 e 3 do 

método intuitivo). 

ATIVIDADE 1: Rafael é vendedor de frutas em uma feira da Terra Firme e ele 

comprou um cento de laranja. Ao verificar as laranjas, ele observou que dez laranjas 

do cento comprado estavam estragadas.  

Considerando esta informação, julgue os itens 

abaixo como verdadeiro (V) ou falso (F): 

(   ) A razão entre a quantidade de laranjas estragadas 
e o total de laranjas comprada por Rafael é  10
100

. 

Figura 4 - Laranjas 

(      )  A  taxa  percentual  que  indica  a  quantidade  de 

Fonte: Por dentro de tudo (2020) 

laranjas estragadas é 90%. 

(   ) 10 em cada 100 laranjas compradas estavam estragadas. 

(   ) A razão entre a quantidade de laranjas boas e o total de laranjas comprada por 
Rafael é  90
100

. 

(    )  Se  10  em  cada  100  laranjas  estavam  estragadas,  então  a  taxa  percentual que 

indica a quantidade de laranjas estragadas é 10%. 

Comentário: A resposta dos alunos deverá ser V, F, V, V e V. 

Na  Atividade  2,  os  estudantes  deverão  retomar  conhecimentos  associados 

principalmente à fração equivalente e proporção. Nas questões que compõem esta 

atividade,  o  professor  deseja  que  os  alunos  estabeleçam  relações  entre  razões 

quaisquer  e  razões  centesimais  e  taxas  percentuais,  o  que  poderá  ser  conseguido 

mediante o conhecimento dos objetos matemáticos descritos no início deste parágrafo 

(fração equivalente e proporção). 

ATIVIDADE  2:  Raissa  estava  assistindo  um  jornal  que  deu  a  notícia 

representada na figura abaixo. Considerando essas informações, responda: 

 
 
 
 
 
Questão  1.  Qual  a  quantidade  de  pessoas  que  vai 

votar em A, em um grupo de cem pessoas? 

Comentário:  A  Resposta  dos  alunos  deverá 

ser 20. 

Questão 2. Qual a razão centesimal que representa 

a quantidade de pessoas que vai votar em A? 

Comentário:  A  Resposta  dos  alunos 

deverá ser 20/100. 

Questão 3. As frases “1 em cada 5 eleitores vai 

43 

Figura 5: Jornal Nacional 

Fonte: TV FOCO, 2019 

votar no candidato A” e “20 em cada 100 eleitores vai votar no candidato A” querem 

dizer a mesma coisa? Discuta com seus colegas. 

Comentário:  Eles  devem  chegar  à  conclusão  que  sim  pois  as  frações  são 

equivalentes. 

Questão 4. Qual a taxa percentual que representa a quantidade de pessoas que vai 

votar em A? 

Comentário: A resposta dos alunos deverá ser 20%. 

Para a resolução das atividades 3, 4 e 5 foi apresentado um quadrado dividido 

em quatro partes congruentes, tendo sido destacada apenas uma (em azul). 

Na atividade 3, os estudantes deverão encontrar a razão associada a ideia de 

“parte/todo”  envolvendo  a  figura.  Para  isso,  eles  precisarão  mais  uma  vez  retomar 

saberes  anteriores  (associados  ao  conceito  de  razão)  e  criar  uma  estratégia  que 

associe esses saberes à figura apresentada.   

Texto para as próximas atividades: A figura ao lado representa um quadrado 

dividido em quatro áreas iguais. A partir dela, responda as 

três questões a seguir: 

ATIVIDADE 3: A razão entre a área pintada em azul 

e a área total do quadrado é:

a) 

b) 

1

4

1

2

c) 

d) 

3

4

1

3

Comentário:  Os  alunos  deverão  perceber  que  a 

Figura 6 - Quadrado 

resposta é letra a. 

Nesta  quarta  atividade,  o  professor  busca  que  os  estudantes  estabeleçam 

relação  entre  a  razão  encontrada  no 

item  anterior  e  a  razão  centesimal 

Fonte: O autor (2022)  
dividido 

 
 
 
 
 
 
 
44 

correspondente. Ao fazer isso, os escolares poderão utilizar estratégias consolidadas 

ou criar novas, podendo resolver o “mesmo problema utilizando diferentes algoritmos”, 

conforme a habilidade EF07MA05. 

ATIVIDADE 4: A razão centesimal que indica a área pintada em azul sobre a 

área total é: 

a) 

1

100

b) 

10

100

c) 

25

100

d) 

50

100

Comentário: Os alunos devem perceber que a resposta é letra c. 

Para  resolver  a  atividade  5,  espera-se  que  os  estudantes  sigam  o  seguinte 

raciocínio:  determinar  a  razão  →  encontrar  a  razão  centesimal  correspondente  → 

determinar  a taxa  percentual correspondente.  Pela  heterogeneidade dos  escolares, 

podem  surgir  raciocínios  diversos  do  esperado,  cabendo  ao  professor  analisar  a 

validade  destes 

raciocínios.  Vale  destacar  a 

importância  da  análise  dos 

encadeamentos lógicos dos estudantes, o que estimula a autoestima, a atividade, o 

desenvolvimento individual e coletivo, dentre outros. Essa importância está associada 

à habilidade EF07MA02, que preconiza a utilização de “estratégias pessoais, cálculo 

mental e calculadora, no contexto de educação financeira”. 

ATIVIDADE 5: A área pintada em azul representa quantos por centos da área 

total? 

a) 

20% 

b) 

25% 

c) 

30% 

d) 

40% 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a resposta é letra b. 

Na atividade 6, os estudantes devem verificar a equivalência entre uma razão 

centesimal e um número decimal. Para fazer isso, podem dividir o antecedente pelo 

consequente  da  razão  centesimal  dada.  As  estratégias  utilizadas  pelas  equipes 

podem diferir entre si e cabe ao professor discutir as semelhanças e diferenças entre 

as resoluções, favorecendo a consolidação das habilidades dos escolares (etapa 3 do 

método intuitivo). 

ATIVIDADE 6: A razão centesimal  20
100

 equivale a qual número decimal? 

a) 

b) 

c) 

0,25 

0,22 

0,2 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

d) 

0,5 

Comentário: Os alunos deverão perceber que a resposta é letra c.  

RAZÕES EQUIVALENTES A RAZÃO CENTESIMAL. PORCENTAGEM E NÚMERO DECIMAL 

Em muitas situações envolvendo Porcentagem são utilizados numerais equivalentes às razões 

centesimais e às taxas percentuais, por isso, fique atento! 

Perceba que: 

10% =

10
100

=

1
10

= 0,1 (𝑖) 

Igualmente: 

50% =

50
100

=

5
10

=

1
2

= 0,5 (𝑖𝑖) 

Ou seja: Os numerais contidos na igualdade (𝑖) são equivalentes entre si! Assim como os 

numerais contidos na igualdade (𝑖𝑖). 

Assim, por exemplo, encontrar 50% é o mesmo que dizer que queremos 50 unidades de um total 

de 100 (atente para a leitura 50% é cinquenta por cento, ou seja, cinquenta a cada cem!) e 

equivale a encontrar a sua metade (

1

2

) ou 0,5. 

De forma semelhante, encontrar 10% é o mesmo que dizer que queremos 10 unidades de um 

total de 100 (mais uma vez: a leitura 10% é dez por cento, ou seja, dez a cada cem!) e equivale a 

encontrar a décima parte de cem, que equivale a 1/10 ou 0,1. 

UNIDADE 3: CÁLCULO DE PORCENTAGEM A PARTIR DE RAZÕES E 

FRAÇÕES 

Nesta  unidade  são  propostas  6  atividades  para  associar  as  relações 

“parte/todo”  em  imagens  com  porcentagens,  avaliar  se  os  discentes  conseguem 

descobrir se regras utilizadas em soluções de questões envolvendo porcentagens são 

válidas,  ampliar  a  ideia  da  associação  “parte/todo”  e  porcentagem  para  situações 

diversas. 

Na Atividade 1, o professor busca reforçar as habilidades dos estudantes na 

relação entre a parte e o todo de uma figura geométrica (etapa 3 do método intuitivo). 

Trata-se de um avanço em relação as atividades da unidade anterior, pois, a partir de 

agora, as respostas das atividades apresentados já não relacionam mais em termos 

de  frações  próprias,  mas  sim  em  termos  de  taxas  percentuais  (etapa  2  do  método 

intuitivo). Um dos caminhos mais prováveis que o aluno adotará na resolução desta 

 
 
 
 
atividade  é  calcular  a  razão/fração  ¼  e  depois  encontrar  sua  razão  equivalente 

centesimal  e,  por  fim,  a  taxa  percentual.  Entretanto,  espera-se  que  os  discentes 

tenham  habilidades  para  “resolver  um  mesmo  problema  utilizando  diferentes 

46 

algoritmos”. 

Texto para as Atividades 1, 2 e 3: “Minha colega 

e eu compramos uma pizza. Ao chegar em nossa mesa, 

percebemos que a pizza estava dividida em quatro partes 

iguais. Comi uma das partes” 

Considerando essas informações, responda: 

ATIVIDADE  1:  Quantos  por  cento  da  pizza  eu 

comi? 

a)  15% 

b)  20% 

c)  25% 

d)  50% 

Figura 7 - Pizza dividida em 4 

partes 

Fonte: GCF Global (2022) 

Comentário: Os alunos devem perceber que a resposta é letra c. 

O raciocínio a ser utilizado na resolução da Atividade 2 é bem semelhante ao 

utilizado  na  resolução  da  Atividade  1  e  os  argumentos  associados  ao  processo  de 

aprendizagem lá descritos podem ser trazidos para cá. Duas são as mais prováveis 

maneiras de resolução a serem adotadas pelos estudantes: 

Maneira 1: Os estudantes poderão considerar a resposta da atividade anterior 

e apenas multiplicar ela por dois, já que foram dois pedaços de pizzas; ou 

Maneira  2:  Os  estudantes  encontram  a  razão  2/4  e  sua  equivalente  50/100. 

Após,  basta  associar a  razão  centesimal  identificada  com  a  sua  taxa  percentual.  É 

importante  registrar que existem outras maneiras para  resolver  e  espera-se  que os 

escolares possam apresentar elas. 

ATIVIDADE 2: Minha colega comeu duas fatias. Quantos por cento ela comeu 

da pizza?  

a)  15% 

b)  20% 

c)  25% 

d)  50% 

Comentário: Os alunos deverão responder letra d. 

Ao propor a Atividade 3, busca-se verificar a compreensão e consolidação das 

habilidades  dos  estudantes  relacionadas  à  porcentagem  e,  embora  esta  atividade 

tenha semelhança com as anteriores, há um avanço em relação ao grau de dificuldade 

 
 
a ser apresentado na resolução (etapas 2 e 3 do método intuitivo). Isso porque para 

encontrar a resposta correta, os estudantes devem desencadear um raciocínio lógico 

47 

que perpasse pelos seguintes pontos:  

- A pizza foi dividida em quatro partes iguais; 

- Comi uma das partes; 

- Minha colega comeu duas partes; 

- Então, comemos 1 + 2 = 3 partes; 

- Assim, sobrou 4 − 3 = 1 parte; 

- Essa parte que sobrou corresponde a ¼ do total da pizza; 

- Mas já foi calculado que ¼ equivale a 25% (item 1); 

- Logo, o que sobrou corresponde a 25% da pizza. 

Mais uma vez, reforçamos a ideia de que o raciocínio dos discentes podem ser 

totalmente diferente do apresentado acima (na verdade, desejamos que isso ocorra), 

cabendo  ao  docente  analisar  a  validade  das  respostas  dos  escolares  e  fazer 

comentários  que  indiquem  os  erros  e  acertos  obtidos,  sempre  compartilhando  com 

toda a turma as respostas apresentadas. 

ATIVIDADE 3: Considerando que nem eu nem minha colega comemos mais 

nenhuma fatia, quantos por centos sobraram da pizza?  

a)  15% 

b)  20% 

c)  25% 

d)  50% 

Comentário: Os alunos devem perceber que a resposta é letra d. 

A  proposta  de  ensino  associada  a  essa  atividade  4  é  que  os  escolares 

relacionem cada parte em azul das figuras apresentadas a uma taxa percentual. Na 

resolução das questões desta atividade, os estudantes devem aplicar as estratégias 

consolidadas  nas  etapas  da  observação  e  sondagem  (etapa  1)  e  percepção  e 

compreensão (etapa 2) do método intuitivo. Há um grau de dificuldade crescente em 

cada  questão  desta  atividade,  o  que  pode  contribuir  para  o  reconhecimento  (pelos 

escolares) de resoluções de um grupo de problemas que têm as mesmas estruturas 

e  que  podem  ser  obtidas  utilizando  os  mesmos  procedimentos  (ver  a  habilidade 

EF07MA05 da BNCC). 

ATIVIDADE 4: Em cada questão, identifique a taxa percentual correspondente 

a parte colorida: 

 
 
 
Questão 1.  

Questão 2.  

48 

Questão 3.  

Questão 4.  

Comentário:  Os  alunos  devem  perceber  que  as  respostas  são  25%,  50%, 

37,5% e 25%, respectivamente. 

Na resolução da Atividade 5, o docente procura que os estudantes percebam a 

associação  existente  entre  porcentagem  e  regra  de  três  simples,  possibilitando  o 

aumento  do  leque  de  maneiras  a  ser  utilizada  pelos  estudantes  na  resolução  de 

problemas envolvendo porcentagem.  

Dessa forma, o professor favorece que os escolares adquiram pelo menos duas 

habilidades da BNCC, a saber: EF07MA05: “resolver um mesmo problema utilizando 

diferentes algoritmos” e EF07MA02: “resolver e elaborar problemas que envolvam 

porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando 

estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  no  contexto  de  educação 

financeira, entre outros”.  

Vale  destacar  que  a  resolução  desta  atividade  não  requer  que  o  estudante 

execute algum algoritmo, mas que ele  julgue qual das maneiras apresentadas está 

correta. Além disso, ressaltamos, que esse julgamento a ser feito deverá ser realizado 

em grupo (“discuta com seus colegas”).  

Assim,  ao  avaliar as  respostas/discussões  apresentadas pelos  estudantes,  o 

professor  terá  uma  excelente  oportunidade  para  verificar  a  compreensão  dos 

estudantes  sobre  Porcentagem  e,  ao  mesmo  tempo,  perceber  se  eles  conseguem 

resgatar e reutilizar os conhecimentos já apresentados na resolução das atividades 

anteriores, generalizando raciocínios sobre o tema porcentagem (etapa 4 do método 

intuitivo).  

 
 
 
 
 
 
 
49 

ATIVIDADE  5:  Após  a  aula  de  Matemática,  Fernando  e  José  estavam 

discutindo  sobre  a  possibilidade  de  resolver  questões  de  Porcentagem  a  partir  de 

regra de três simples. Eles tinham uma questão com o seguinte comando: 

Fui ao mercado com R$ 120 reais e gastei um total de R$ 80,00. Quantos 

por cento eu gastei? 

Para Fernando, foi gasto aproximadamente 66,67%, enquanto que nos cálculos 

de  José,  foi  gasto  150%.  A  resolução  de  Fernando  e  de  José  está  apresentada  a 

seguir: 

RESOLUÇÃO DE FERNANDO 

RESOLUÇÃO DE JOSÉ 

Figura 8 - Resolução 

Fonte: O autor (2022) 

Quem está correto, Fernando ou José? Discuta com seus colegas. 

Comentário: Esperasse que os alunos identifiquem a primeira resolução como 

correta. 

A Atividade 6 associa a porcentagem e tempo de uma música. Pode-se dizer 

que o grau de dificuldade associado a essa atividade é maior do que o apresentado 

em todas as outras atividades já expostas. Apesar disso, para resolver, os estudantes 

deverão apenas encontrar a razão entre o tempo de música já tocado e o tempo total 

da música, ou seja, os escolares precisarão ter a habilidade de “reconhecer que as 

resoluções de um grupo de problemas que têm a mesma estrutura podem ser obtidas 

utilizando os mesmos procedimentos” (Habilidade EF07MA06, da BNCC).  

Para  encontrar  a  resposta  correta,  os  discentes  necessitarão  apresentar  um 

encadeamento  lógico  que  faça  eles  perceberem  que  a  razão:  1ℎ30𝑚𝑖𝑛00𝑠

3ℎ

  equivale  a 

 
 
 
 
 
50 

50%. Novamente, aqui o professor terá uma excelente oportunidade para verificar a 

profundidade da compreensão dos estudantes não apenas sobre Porcentagem, mas 

também  na  conversão  de  unidades  de  tempo  e  os  estudantes  poderão  reutilizar  e 

generalizar procedimentos já adotados, o que configura que eles aprenderam sobre o 

tema (etapa 4 do método intuitivo). 

ATIVIDADE 6: Meu pai gosta muito de Música Clássica. Ontem, percebi que 

ele estava assistindo um vídeo no Youtube com as melhores sinfonias de Mozart que 

tinha duração de três horas, conforme a imagem abaixo: 

Figura 9 - Vídeo do Youtube 

Fonte: Youtube (2018) 

Sem  querer,  acabei  pausando  o  vídeo  exatamente  quando  ele  estava  em 

1:30:00 (1h 30 min 00s).  

Quantos por cento do vídeo meu pai já tinha escutado? 

a)  60% 

b)  50% 

c)  30% 

d)  25% 

Comentário: Os alunos devem perceber que a resposta é letra b. 

 
 
 
 
51 

CÁLCULO DE PORCENTAGEM A PARTIR DE FRAÇÕES 

Você percebeu que em todas as questões desta unidade, o cálculo da Porcentagem relacionava 

frações em que uma parte era tomada de um todo? Pois é, a Porcentagem tem  grande relação 

com as frações! Nestes casos, para encontrarmos a taxa percentual basta seguirmos de forma 

semelhante ao exemplo abaixo: 

Ganhei R$ 30,00 do meu pai. Porém, tive que gastar R$ 6,00 com um lanche na escola. Quantos 

Resolução:  O  valor  gasto  é  uma  parte  (R$  6,00)  de  um  todo  (R$  30,00).  Para  encontrar  o 

percentual desejado basta efetuar: 

por centos eu gastei? 

Uma  outra  maneira  de  você  encontrar  a  taxa  percentual  nestes  casos,  é  você  encontrar  o 

resultado da relação entre a parte e o todo e depois multiplicar por 100: 

Logo, R$ 6,00 equivale a 20% de R$ 30,00. 

6
30

= 0,2 = 0,2𝑥100 = 20% 

UNIDADE 4: PORCENTAGEM COMO UM FATOR MULTIPLICATIVO 

Esta Unidade é composta de 4 Atividades que visam permitir que o estudante 

perceba que é possível determinar o valor de uma porcentagem mediante a utilização 

de um produto entre o “todo” e a taxa percentual (ou razão centesimal). 

Nesse cenário, a atividade 1 tem como objetivo de aprendizagem fazer o aluno 

perceber a ideia associada a taxa percentual. Para alcançar esse objetivo, o professor 

oportuniza  ao  discentes  a  exploração  das  características  relacionadas  à  taxa 

percentual e ao mesmo tempo permite que eles consolidem suas habilidades sobre o 

tema.  Deseja-se  que  os  escolares  desenvolvam  um  raciocínio  matemático  que 

associe o signo “𝑥%” com “𝑥 por cento” e “𝑥 em cada cem”. Ao conseguir fazer essa 

associação, os escolares estarão aumentando sua compreensão sobre porcentagem 

 
 
 
 
 
 
 
52 

e  aplicando  este  conhecimento  em  um  outro  contexto  (etapas  3  e  4  do  método 

intuitivo).    

Considere o texto a seguir para responder às Atividades 1 e 2: 

De acordo com dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 

cerca de 13% da população brasileira na força de trabalho (pessoas que têm idade 

para  trabalhar  –  com  14  anos  ou  mais  -  e  que  estão  trabalhando  ou  procurando 

trabalho), está sem emprego. 

ATIVIDADE 1: Dizer que 13% da população brasileira na força de trabalho está 

sem emprego equivale a dizer que: 

a) 

b) 

c) 

d) 

De cada 10 brasileiros na força de trabalho, 5 estão sem emprego. 

De cada 100 brasileiros na força de trabalho, 13 estão sem emprego. 

De cada 1000 brasileiros na força de trabalho, 13 estão sem emprego. 

De cada 200 brasileiros na força de trabalho, 13 estão sem emprego. 

Comentário: Os alunos devem chegar a resposta b. 

ATIVIDADE  2:  Jeane  estava  pesquisando  na  internet  e  descobriu  que  a 

população  de  sua  cidade  é  de  630.000  habitantes.  Considerando  que  a  taxa  de 

desemprego  da  cidade  de  Jeane  seja  a  mesma  da  taxa  brasileira,  ela  pensou  da 

seguinte maneira para calcular a quantidade de desempregados na sua cidade: 
Sendo a taxa de desempregados 13%, isto significa que que  13
100

 da população 

está desempregada.  Assim, em uma população de 630000, a quantidade de pessoas 
desempregada é  13
100

 de 630000, ou seja:  13
100

. 63000 = 81900 pessoas.  

Logo, temos 81900 desempregados na minha cidade. 

Utilizando o raciocínio de Jeane e considerando que a população brasileira na 

força de trabalho é de 120 milhões, a quantidade de desempregados no Brasil (em 

milhões de pessoas) é: 

a) 

13,50 

b) 

15,2 

c) 

15,6 

d) 

16 

Comentário: Os alunos deverão concluir que a resposta é letra d. 

Ao resolver a Atividade 2, os estudantes terão a oportunidade de perceber que 

se pode calcular a porcentagem a partir de um fator multiplicativo. Assim, para resolver 

a atividade 3, espera-se que os estudantes utilizem o seguinte raciocínio: 

 
 
 
53 

90% 𝑑𝑒 40 =

90
100

. 40 =

3600
100

= 36 

Entretanto,  pode  ser  que  os  escolares  apresentem  soluções  diversas  da 

apresentada acima, tais como: regra de três simples, razão e proporção, etc.  Assim, 

a  partir  dessa  Atividade  3  o  professor  permite  que  os  estudantes  aumentem  a 

percepção  e  compreensão  associada  ao  cálculo  de  porcentagem  como  fator 

multiplicativo.  

ATIVIDADE  3:  Em  uma  prova  contendo  40  questões,  acertei  90%.  Quantas 

questões eu acertei? 

a) 

40 

b) 

36 

c) 

32 

d) 

30 

Comentário: Os alunos devem chegar na resposta da letra b. 

A situação problema que compõe esta atividade relaciona matemática e saúde.  

Para resolvê-lo, o aluno deverá inicialmente interpretar o texto e mobilizar os 

seus  conhecimentos  adquiridos  sobre  porcentagem  como  um  fator  multiplicativo.  A 

resolução  é  bem  semelhante  às  soluções  das  atividades  anteriores  desta  unidade, 

diferenciando-se pelo texto base, que exige uma leitura/interpretação mais atenciosa.  

Assim  como  em  todas  as  unidades  anteriores  desta  sequência  didática,  os 

discentes resolvem as atividade propostas em grupos. Deste modo, no momento da 

leitura do texto base o professor pode explorar essa leitura e impedir possíveis dúvidas 

ou interpretações equivocadas dos escolares. 

ATIVIDADE 4: Considere o trecho a seguir: 

“Como 70% do nosso corpo é composto por água, manter-se hidratado é essencial para o 

funcionamento correto das funções de todo o nosso organismo. Segundo o Guia Alimentar 

Para a População Brasileira, desenvolvido pelo Ministério da Saúde, a quantidade ideal de 

água a ser consumida varia conforme a idade e o peso da pessoa, mas, em média, o valor 

se mantém em aproximadamente 2 litros diários para adultos”. 

(Os benefícios de beber água. Disponível em: https://www.unimed.coop.br/viver-bem/saude-em-

pauta/a-importancia-da-agua-no-corpo-humano-tire-todas-as-suas-duvidas. Acesso em 04/01/2021). 

A massa de água de uma pessoa que possui 90 kg é: 

a) 

49 kg  

b) 

50 kg 

c) 

63 kg 

d) 

56 kg 

Comentário: Os alunos devem concluir que a resposta é letra c. 

 
 
 
 
 
54 

PORCENTAGEM COMO FATOR MULTIPLICATIVO 

Existem várias maneiras de resolver problemas envolvendo Porcentagem.  

Uma delas é utilizar a taxa percentual como fator multiplicativo. 

Entenda como resolvemos: 

Considere que Felipe receba R$ 1800,00 de salário e neste ano de 2022 tenha se comprometido 
a guardar mensalmente 20% deste valor. Quanto ele irá guardar mensalmente? 

Observe que Felipe irá guardar 20% de 1800 reais todo mês.  

Assim, temos: 

SOLUÇÃO: 

Observe ainda que 20% =

20

100

=

1

5

.  

Com isso, este mesmo problema poderia ser resolvido da seguinte maneira: 

UNIDADE 5: ACRÉSCIMO E DECRÉSCIMO SIMPLES 

Nesta unidade, composta de 6 Atividades, a partir de situações do dia a dia dos 

estudantes, o professor busca ensinar sobre acréscimo e decréscimo simples. Assim, 

a Atividade 1 tem como finalidade inserir o conceito de desconto simples. Para isso, é 

apresentada uma situação na qual os estudantes, em suma, devem calcular 40% de 

180,00 reais. Espera-se que os alunos mobilizem saberes construídos anteriormente 

e criem estratégias para encontrar o resultado esperado.  

Possivelmente, antes de os alunos começarem a resolver, o professor deverá 

ter trazido algumas falas sobre o conceito de desconto, mas espera-se que os próprios 

estudantes criem ideias e estratégias pessoais na resolução, conforme a habilidade 

EF07MA02 da BNCC que preconiza: “Resolver e elaborar problemas que envolvam 

porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando 

estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  no  contexto  de  educação 

financeira, entre outros”. 

 
 
 
 
 
 
 
Texto para as Atividades 1 e 2: A mãe do Pietro desejava comprar um tênis 

para ele, mas esperou acabar o período de festas de fim de ano. Ao visitar uma loja, 

ela encontrou a seguinte promoção: 

55 

Figura 10 – Cartaz de loja 

Fonte: FREE SVG (2019) 

ATIVIDADE 1: No caso de a mãe do Pietro comprar à vista o tênis acima, qual 

o valor correspondente ao desconto? 

a) 

b) 

c) 

d) 

R$ 40,00 

R$ 72,00 

R$ 72,80 

R$100,0 

Comentário: Os alunos devem chegar a resposta da letra b. 

Na resolução da atividade 2, o professor busca a mobilização das habilidades 

dos estudantes para que eles possam perceber que o valor pago é a diferença entre 

o valor inicial e o do desconto. Entretanto, essa é apenas uma das maneiras possíveis 

para a resolução, e o docente deve atentar para soluções diversas, desde que existam 

encadeamentos 

lógicos  aceitáveis.  Caso  existam  alguns 

“desvios”  neste 

encadeamento,  cabe  ao  docente  redirecionar  as  falas  e  os  cálculos  dos  escolares 

para  que  eles  possam  acertar.  Com  isso,  o  professor  estará  estimulando  a 

autoconfiança,  a  autoestima,  a  autonomia  e  o  desejo  de  os  escolares  continuarem 

resolvendo  as  atividades  apresentados,  já  que  as  suas  respostas,  mesmo  que 

“ajustadas”, são consideradas pelo professor 

ATIVIDADE 2: Qual o valor pago pela mãe do Pietro, caso o tênis acima seja 

comprado à vista? 

a) 

R$ 100,00 

 
 
 
 
56 

b) 

c) 

d) 

R$ 120,00 

R$ 90,00 

R$ 108,00 

Comentário: As respostas dos alunos devem ser letra d. 

A  atividade  3  possui  um  incremento  na  dificuldade  em  relação  as  atividades 

anteriormente  apresentadas.  Aqui,  o  professor  deseja  que  os  escolares  encontrem 

“direto”  o  valor  pago.  Para  isso,  os  estudantes  deverão  aplicar  as  estratégias  já 

consolidadas sobre porcentagens e encontrar o valor final (etapa 3 da teoria). Essa 

aplicação poderá ser facilitada, já que o professor estimulará discursos e raciocínios 

dos  estudantes  nos  grupos  criados.  Neste  momento,  espera-se  que  os  estudantes 

reconheçam  “que  as  resoluções  de  um  grupo  de  problemas  que  têm  a  mesma 

estrutura  podem  ser  obtidas  utilizando  os  mesmos  procedimentos”  (habilidade 

EF07MA06 da BNCC). 

ATIVIDADE  3:  Fernando  estava  brincando  de  futebol  com  seus  amigos. 

Infelizmente,  antes  de  acabar  o 

jogo,  a  bola  que  Fernando  e  seus 

amigos  estava  brincando 

furou. 

Com isso, Fernando e seus amigos 

decidiram  comprar  uma  bola  nova. 

Em  uma  loja  perto  do  campo  de 

futebol,  eles  perceberam  que  tinha 

uma  loja  de  esporte  com  produtos  em 

promoção, conforme a imagem ao lado.  

Figura 11 - Promoção de bola 

Fonte: FREE SVG (2019) 

Considerando que Fernando e seus colegas decidiram comprar à vista a bola 

da promoção, qual o valor pago? 

a) 

b) 

c) 

d) 

R$ 50,00 

R$ 56,00 

R$ 57,80 

R$ 60,00  

Comentário: A resposta dos alunos deve ser a letra (b). 

A atividade 4 envolve a habilidade EF07MA02 da BNCC: “Resolver e elaborar 

problemas  que  envolvam  porcentagens,  como  os  que  lidam  com  acréscimos  e 

decréscimos  simples,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora, 

 
 
57 

no contexto de educação financeira, entre outros”. A partir de uma situação problema, 

o que se deseja é que os estudantes percebam que o novo valor a ser pago pelo pai 

da  criança  deverá  ser  maior que  o  valor pago  anteriormente  e  que  este  acréscimo 

(simples)  envolve  o  conceito  de  porcentagem.  Com  isso,  é  necessário  que  os 

estudantes criem estratégias para determinar o valor a ser pago.  

Uma das estratégias possíveis de serem apresentadas pelos estudantes é: 

- Meu pai pagava 90,00 reais; 

- Houve um aumento de 15%; 

- Esses 15% eu sei calcular:  15
100

. 90 = 13,50; 

- Então, o novo valor a ser pago será de 90+13,50=103,50; 

Reforçando: essa é apenas uma das estratégias possíveis de serem vistas no 

ato  da  resolução  dessa  atividade,  mas  o  professor  deve  atentar  para  possíveis 

soluções  distintas,  sempre  observando  o  raciocínio  matemático  aplicado  pelos 

estudantes.  Desta  forma,  o  docente  poderá  perceber  melhor  a  compreensão  dos 

estudantes sobre o tema, conforme a quarta etapa do método intuitivo. 

ATIVIDADE  4:  Papai  é  cliente  da  operadora  OLÁ 

desde 2015 e paga R$ 90,00 mensalmente no seu pacote 

de  ligação  e  internet.  Porém,  devido  a  pandemia,  a 

operadora OLÁ disse que terá que fazer um reajuste e que 

a conta do papai terá um acréscimo de 15%. Quanto meu 

pai passará a pagar mensalmente após esse reajuste? 

a) 

b) 

c) 

d) 

R$ 99,85 

R$ 101,50 

R$ 103,50 

R$ 105,00 

Figura 12 - Telefone celular 

Fonte: Pixabay (2012) 

Comentário: Os alunos devem concluir que a resposta é letra c. 

Assim  como  foi  feito  na  quinta  atividade  da  unidade  3  desta  sequência 

didática, esta atividade 5 apresenta uma situação problema e uma solução que deverá 

ser avaliada pelos estudantes como sendo correta ou incorreta. O propósito desta é 

estimular  os  alunos  (nos  seus  respectivos  grupos)  a  discutirem  entre  si  sobre  a 

validade da resposta apresentada, buscando um consenso, uma resposta coletiva.  

 
 
58 

Desta  forma,  o  professor  poderá  verificar  a  aplicabilidade  dos  raciocínios 

matemáticos  apresentados  pelos  estudantes  e  ao  mesmo  tempo  apresentar  aos 

escolares uma maneira diferente de resolver questões envolvendo acréscimo simples. 

Com isso, os estudantes poderão criar estratégias distintas para “resolver um mesmo 

problema utilizando diferentes algoritmos”, conforme propõe a habilidade EF07MA05 

da BNCC. 

ATIVIDADE  5:  Após a  aula de  Matemática,  Adriana,  que é uma aluna muito 

dedicada, estava ensinando a Pedro uma maneira de resolver a questão que tinha o 

seguinte enunciado:  

Atualmente, pago de aluguel R$ 1200,00. A partir de março de 2022 terei um 

reajuste de 12%. Quanto terei que pagar a partir de março? 

Adriana tinha escrito a seguinte resolução no quadro da sala: 

Figura 13 - Resolução 

Fonte: O autor (2022) 

Discuta com seus colegas se a resolução apresentada por Adriana está correta 

e tente resolver este problema de uma outra forma. 

Comentário:  Os  alunos  devem  concluir  que  está  correto  e  apresentar  outras 

soluções. 

A  atividade  6  relaciona  acréscimo  e  decréscimo  simples  a  partir  de  uma 

situação de compra e venda. O texto base deste item apresenta três situações, porém, 

para a solução o estudante deve analisar apenas duas: uma envolvendo desconto e 

a outra envolvendo acréscimo.  

Na  situação envolvendo  desconto,  os estudantes  deverão descobrir o  valor 

total a ser pago na compra de uma TV após ser aplicado o desconto de 10%. Como 

eles já viram situações semelhantes e com maneiras de resolver diversas, eles terão 

 
 
 
 
59 

apenas que mobilizar esses conhecimentos e calcular o valor a ser pago pela TV após 

o desconto. 

Na  situação  envolvendo  acréscimo  busca-se  elevar  o  conhecimento  dos 

escolares sobre esse assunto, pois o que se pede não é o valor final a ser pago após 

o  acréscimo  de  15%,  mas  sim  o  valor  da  parcela.  Dessa  forma,  exige-se  que  os 

estudantes criem uma estratégia para determinar o valor da parcela.  

Vale ressaltar que essa atividade representa uma situação bem próxima as 

que comumente são vivenciadas nas relações de consumo do nosso dia e sendo bem 

compreendida pelos estudantes, estes podem ter uma melhor educação financeira. 

Portanto,  a  habilidade  da  BNCC  envolvida  neste  item  é:  EF07MA02:  “Resolver  e 

elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam com acréscimos 

e  decréscimos  simples,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 

calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros”. 

ATIVIDADE  6:  Em  uma  loja,  uma  TV  de  55’  têm  as  seguintes  condições  de 

pagamentos: 

Figura 14 - TV 

Fonte: O autor (2022) 

• 

• 

• 

CONDIÇÃO 1: 10% de desconto à vista. 

CONDIÇÃO 2: 0% de desconto (de 1x no cartão de crédito). 

CONDIÇÃO 3: 15% de acréscimo (em até 10x no cartão de crédito). 

Rogério e Marília compraram a mesma TV do anúncio, sendo que Rogério comprou à 

vista (condição 1) e Marília resolveu comprar parcelado (condição 3) em 5x no cartão 

de crédito. O valor pago por Rogério e o valor de cada parcela paga por Marília são, 

respectivamente: 

 
 
 
 
60 

a) 

Valor  pago  por  Rogério:  R$  2.520,00.  Valor da  parcela  paga  por  Marília:  R$ 

644,00. 

b) 

Valor  pago  por  Rogério:  R$  2.320,00.  Valor da  parcela  paga  por  Marília:  R$ 

500,00. 

c) 

Valor  pago  por  Rogério:  R$  2.120,00.  Valor da  parcela  paga  por  Marília:  R$ 

720,00. 

d) 

Valor  pago  por  Rogério:  R$  2.680,00.  Valor da  parcela  paga  por  Marília:  R$ 

580,00. 

Comentário: Os alunos deverão concluir que a resposta é letra a.  

ACRÉSCIMO E DECRÉSCIMO SIMPLES 

Em nosso dia a dia é muito comum encontrarmos situações nas quais a porcentagem está inserida. 

Por exemplo, quando compramos um produto à vista e é dado um abatimento no valor final de “x” 

por cento.  

Neste caso, o valor final vai ser MENOR que o valor inicial e o valor abatido é denominado de 

DESCONTO (ou decréscimo simples). 

Há, ainda, situações em que o valor final é MAIOR que o valor inicial, devido a um aumento ao 

valor inicial. Neste caso, dizemos que o valor inicial sofreu um ACRÉSCIMO! 

UNIDADE 6: UTILIZANDO A CALCULADORA 

Nesta unidade será apresentado maneiras de efetuar cálculos de porcentagens 

com  a  utilização  de  calculadoras,  estímulos  para  que  os  alunos  no  desenvolvam 

estratégias e habilidades relacionadas ao cálculo de porcentagem a partir da utilização 

de calculadoras. 

O  texto  base para  a  resolução desta atividade apresenta  dois exemplos  de 

como pode-se calcular a porcentagem de determinado valor. Com base neste texto 

os estudantes devem observar e entender o raciocínio empregado e buscar resolver 

as  questões  que  compõem  esta  atividade. Trata-se,  portanto, da primeira  etapa  do 

método intuitivo, a qual estimula a observação e mobilização de saberes anteriores 

pelos estudantes. 

Texto para as próximas atividades: Carlos estava pesquisando na internet 

como  calcular  porcentagem  utilizando  uma  calculadora  simples  e  encontrou  o 

seguinte texto: 

 
 
 
 
61 

Para calcular o valor correspondente a um percentual, utilizando uma calculadora é 
muito simples. Por exemplo, se você quer calcular o valor correspondente a 30% de 
150,  você  pode  utilizar  uma  calculadora  e  seguir  uma  das  duas  maneiras 
apresentadas abaixo: 

1ª MANEIRA: 
Na calculadora, digite as seguintes teclas: 

O resultado será o seguinte: 

RESPOSTA: 30% de 150 é 45. 

2ª MANEIRA: 
Na calculadora, digite as seguintes teclas: 

O resultado será o seguinte: 

RESPOSTA: 30% de 150 é 45. 

ATIVIDADE 1: Agora que você já leu como é possível calcular porcentagens 

com o auxílio de uma calculadora, utilizando uma calculadora simples (pode ser as do 

celular), resolva as questões: 

Questão 1. 20% de 46. 

Comentário: A resposta dos alunos deve ser 9,2. 

Questão 2. 33,4% de 50. 

Comentário: A resposta dos alunos deve ser 16,7. 

Questão 3. 14% de 144. 

 
 
 
 
 
 
62 

Comentário: A resposta dos alunos deve ser 20,16. 

Questão 4. 95% de 794,80 

Comentário: A resposta dos alunos deve ser 755,06. 

Ao  propor  esta  atividade,  o  professor  deseja  que  os  alunos  mobilizem  seus 

conhecimentos para que eles compreendam que uma das maneiras para calcular 25% 

de determinado valor 𝑥 com a utilização de uma calculadora, basta que ele digite as 

teclas 𝑥 ÷ 4 ou 𝑥/4. O objetivo docente é que os estudantes desenvolvam a habilidade 

de  efetuar  cálculos  mentais  e/ou  com  a  utilização  de  calculadoras,  conforme  a 

habilidade  EF07MA02  da  BNCC:  “Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando 

estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  no  contexto  de  educação 

financeira, entre outros”.  

Como a proposta da atividade não é a execução de algoritmos, mas sim que o 

estudante “discuta com seus colegas”, os estudantes devem mobilizar um raciocínio 

matemático que justifique a operação desenvolvida no comando desta atividade e este 

raciocínio  deve  ser  “discutido”  com  os  demais  integrantes  do  grupo  de  aluno,  em 

busca  de  uma  solução  coletiva.  Dessa  forma,  o  docente  poderá  verificar  melhor  a 

compreensão  do  objeto  pelos  estudantes  e  da  aplicação  dos  conhecimentos 

matemáticos  relacionados  à  porcentagem,  conforme  a  quarta  etapa  do  método 

intuitivo. 

ATIVIDADE 2: André é feirante e tinha em sua barraca de feira uma calculadora 

em que a tecla 

não funcionava.  

Com isso, André ficou sem saber como calcular 25% de uma compra no valor 

de R$ 120,00. Marcos, colega de André, disse que bastava ele digitar as teclas 

Pergunta-se: O raciocínio de Marcos está correto? Discuta com seus colegas. 

Comentário: Eles devem concluir que o raciocino está correto.  

Nesta  atividade  3,  o  professor  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  da 

compreensão  dos  estudantes  no  cálculo  de  porcentagem  a  partir  da  utilização  de 

calculadoras. É uma atividade que tem um grau de dificuldade razoavelmente baixo, 

que  consiste  em  calcular  10%  de  140,  mas  que  pode  retratar  várias  situações  do 

cotidiano,  o  que  justifica  a  sua  existência.  Além  disso,  podemos  observar  que  a 

 
 
 
63 

atividade não apresenta como alternativa a opção de digitar as teclas 140𝑥10% =, a 

mais conhecida, mas sim como alternativa correta a letra c, que apresenta as teclas 

.  

Como  as  atividades  estão  sendo  resolvidos  em  grupos,  o  docente  poderá 

levantar  discussões  tais  como:  “Para  calcular  10%  basta  dividir  por  10?”,  “Posso 

encontrar  10%  de  um  número  apenas  deslocando  a  vírgula  uma  casa  para  a 

esquerda?”, etc. Desta forma, os estudantes terão mais oportunidades para refletirem 

sobre o assunto, aprimorarem seus conhecimentos sobre o tema e criar estratégias 

próprias para resolver questões semelhantes no seu dia-a-dia. 

ATIVIDADE 3: Uma das maneiras de calcular 10% de 140 em uma calculadora 

simples é digitar as teclas: 

a) 

b) 

c) 

d) 

Comentário: Os alunos deverão concluir que a resposta é letra c. 

Calcular acréscimo simples é uma das tarefas recorrentes principalmente nas 

relações de consumo. A atividade 4 apresenta uma situação na qual os estudantes 

devem avaliar se ao calcular o valor final de uma conta que era de R$ 138,00 após 

ela  ter  um  reajuste  de  15%,  a  pessoa  que  teclou  na  calculadora  as  teclas 

No entanto, novamente aqui não é exigido que os estudantes executem algum 

algoritmo ou realizem cálculos, mas sim que eles discutam entre si sobre a validade 

 agiu corretamente. 

do cálculo 

.  

É interessante observar que ao digitar as teclas acima, já é realizado o cálculo 

do valor final, o que é diferente do cálculo em etapas, a saber: 

- Calcula-se o valor do reajuste; 

 
 
 
 
 
 
64 

- Soma-se ao valor inicial; 

- Calcula-se o valor final. 

Dessa forma, o professor poderá retomar discussões geradas (nas resoluções 

de  atividades  anteriores)  de  como  calcular  valores  finais  “direto”  após  acréscimos, 

mas agora com a utilização de calculadoras, e tem a oportunidade de discutir melhor 

com os estudantes a equivalência entre efetuar "𝑥. 115%" e "𝑥. 1,15" para cálculos de 

reajustes de 15% sobre o valor inicial 𝑥. 

ATIVIDADE  4:  Com  o  auxílio  de  uma  calculadora  simples,  Isaías  calculou  o 

valor inicial de uma conta que teve um reajuste de 15% e passou a custar R$ 138,00 

digitando as seguintes teclas:  

Discuta  com  seus  colegas  o  raciocínio  utilizado  por  Isaías  e  determine  o 

resultado desta operação. 

Comentário: Eles devem perceber que essa conta estará errada e concluir que 

a resposta correta seria 120. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  BNCC 

tem  seu  marco 

legal,  a  partir  do texto  da  CF/1988 que 

estabeleceu conteúdos  mínimos nacionais  e específicos em âmbito  local  e  regional, 

passando pela LDBEN/1996 também determinou a necessidade de uma base comum 

nacional  equilibrada com conteúdo específicos,  sobretudo  no  que  diz respeito 

a diversidade étnica, geográfica e cultural do Brasil, chegando-se ao Plano Nacional 

de Educação (BRASIL, 2014) reiterou essa demanda por meio de metas e estratégias 

para serem alcançadas até o ano de 2024. 

A BNCC (BRASIL, 2018) preconiza algumas habilidades a serem alcançadas 

pelos  estudantes  quanto  ao  ensino  de  porcentagem.  Por  serem  habilidades  muito 

abrangentes e com vasto campo de aplicações, o assunto transcende a abordagem 

feita no 7º ano do ensino fundamental, apresentando-se transversalmente em vários 

anos e níveis de escolaridade.  

No entanto é no 7º ano que o conteúdo de Porcentagem deve ser visto de forma 

mais consistente, pois é nessa etapa escolar que esse conteúdo está inserido como 

obrigatório. Consideramos que a consistência da aprendizagem escolar sobre esse 

conteúdo  matemático  perpassa  pela  aquisição,  dos  escolares,  das  habilidades 

constantes na BNCC (BRASIL, 2018)  inerentes a ele. 

Os livros didáticos encontrado nas escolas e livrarias pelo Brasil apresentam o 

conteúdo da mesma forma como livros mais antigos já apresentavam. Os exemplos e 

exercícios apresentados nesses livros antigos e novos não tem um nível de dificuldade 

e o mais importante, não tem um objetivo final para a resolução dele, apenas é um 

problema  que  se  encaixa  naquele  conteúdo,  mas  não  está  conectado  com  o 

desenvolvimento das habilidades propostas pela BNCC (BRASIL, 2018). É importante 

também reforçar que o livro didático apresentar um objeto matemático e uma lista de 

exercícios  que  não  equivale  ao  método  apresentado  por  George  Polya,  visto  que 

existem outros elementos que ele apresenta em seu método. 

Nos  dias  de  hoje  estudiosos  de  várias  áreas  profissionais  que  abordam  as 

teorias  educacionais, na  perspectiva  e  na modernização  da educação,  defendem  o 

uso  de  tecnologias  (tecnologia  no  sentindo  de  algo  diferente  do  comum  não 

necessariamente algo relacionado a informática) de ensino nas escolas. O principal 

motivo  para  que  haja  esta  defesa  se  dá  à  importância  da  utilização  de  novas 

 
 
66 

tecnologias e metodologias no ensino, visando a melhoria do processo de ensino e 

aprendizagem.  

A escola atual representa uma instituição que deve dar respostas a diversos 

contextos e problemas, porém essa ainda não está preparada as diversas mudanças 

ocorridas  no  contexto  social.  Indivíduos  que  possuem  acesso  a  tecnologias,  em 

diversos  casos  não  possuem  profissionais  aptos  para  utilizarem  as  tecnologias  da 

prática docente. Entretanto, entendemos que o professor tem a missão de favorecer 

o processo de compreensão do aprendizado junto a seus estudantes, organizando o 

ensino de forma que esta assimilação possua uma ordem e o estudante a reconstrua 

em sua mente o objeto de ensino.  

Neste  cenário,  consideramos  que  a  utilização  de  sequências  didáticas  pode 

representar  uma  alternativa  metodológica  interessante  para  nortear  o  trabalho  do 

professor em sala de aula, representando uma técnica para organização do ensino e 

da aprendizagem. 

Afinal,  a  utilização  de  sequência  didática,  no  contexto  de  sala  de  aula,  se 

diferencia  do  método  de  ensino  tradicional,  pautado  por  aulas  predominantemente 

expositivas  e  nas  quais  os  escolares,  em  geral,  devem  realizar  suas  atividades  de 

forma isolada, sem o auxílio de um colega ou do professor. Consideramos aqui que a 

sequência  didática  deve  ser  aplicada  em  um  contexto  que  favoreça  a  criação  e 

manutenção de interações sociais assim como pede a BNCC (BRASIL, 2018). 

Entendemos  que  não há uma  regra  sobre  a  quantidade do  número  de aulas 

que uma sequência didática deve ser aplicada, afinal, cada turma e cada estudante é 

singular.  Assim,  percebemos  que  a  sequência  didática  possui  caráter  flexível. 

Entretanto, destacamos que é necessário que haja um bom planejamento do docente 

para que os resultados sejam alcançados. 

Neste cenário, entendemos que o momento principal da utilização da sequência 

didática é aquele em que ocorre a aplicação em sala de aula, com os alunos. Neste 

momento,  propomos  que  o  docente  procure  estabelecer  discussões  coletivas, 

motivação,  exibições  de  vídeos,  aulas  expositivas,  obter  referenciais  históricos, 

atividades, dinâmicas, jogos e outros. Com isso, o professor poderá perceber que a 

utilização de sequência didática pode favorecer reflexões sobre o ensino proposto. 

Nestes 

termos,  entendemos  que  a  utilização  da  sequência  didática 

apresentada  no  Capitulo  5  dessa  pesquisa,  sendo  aplicada  em  um  ambiente  de 

aprendizagem  que  considerem  as  relações  e  interações  sociais,  poderá  contribuir 

 
significativamente para o aprendizado e desenvolvimento das habilidades propostas 

na BNCC dos escolares no que tange ao assunto de porcentagem. 

67 

 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS 

ANASTASIOU, L. G. C. Ensinar, aprender, apreender e processos de ensinagem. In: 
ANASTASIOU, L. G. C.; ALVES, P. L. (orgs.). Processos de ensinagem na 
universidade: pressupostos para as estratégias de trabalho em aula. Joinville: 
Univille, 2003. p.15-44. 

BLOG DA PROFESSORA DÉBORA. [Provas mensais 1º bimestre]. [S.l.: s.n.], 
2015. Disponível em: https://deboraplanetaazul.wordpress.com/2015/03/10/provas-
mensais-1obimestre/. Acesso em: 08 jun. 2022. 

BRASIL. Constituição Federal. Brasília, 1988. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 05 
jul. 2022. 

BRASIL. Lei n° 13.005/2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá 
outras providências. Brasília. 2014. Disponível em: https://pne.mec.gov.br/18-planos-
subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. 
Acesso em: 05 jul. 2022. 

BRASIL. Lei n° 9.394/1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 
Brasília. 1996. Disponível em: https://www.geledes.org.br/wp-
content/uploads/2009/04/lei_diretrizes.pdf. Acesso em: 05 jul. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional 
Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 09 mar. 2022.  

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: 5ª a 8ª séries: Matemática. Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

BRIGHETTI, J.; BIAVATTI, V. T.; SOUZA, T. R.. Metodologias de ensino-
aprendizagem: uma abordagem sob a percepção dos alunos. Revista GUAL, 
Florianópolis, v.8, n. 3, p. 281-304. 2015. 

CABRAL, N. F. O papel das interações professor-aluno na construção da 
solução lógico-aritmética otimizada de um jogo com regras. 2004. Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) – Universidade Federal do Pará, 
Belém, 2004. Disponível em: 
http://repositorio.ufpa.br/jspui/bitstream/2011/1760/1/Dissertacao_PapelInteracoesPr
ofessoraluno.pdf. Acesso em: 16 dez. 2022. 

CABRAL, N. F. Sequências Didáticas: estrutura e elaboração. Belém: Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática, 2017. Disponível 
em: http://www.sbembrasil.org.br/files/sequencias_didaticas.pdf. Acesso em: 15 nov. 
2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

CALKINS, N. A. Primeiras lições de coisas. Tradução de Rui Barbosa. Rio de 
Janeiro: Ministério da Educação e Saúde, 1950 (Volume XIII, tomo I das Obras 
completas de Rui Barbosa). 573p 

COSTA, A. C.; CABRAL, N. F. Sequências didáticas: olhares teóricos e 
construção. Belém: Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 2019. Disponível 
em: 
http://www.sbempara.com.br/files/MC9.pdf. Acesso em: 18 maio 2020. 

COSTA, G. C. J.; FREITAS, A. V. Análise de estratégias de resolução de problemas 
matemáticos de alunos da EJA. Revista de Educação, Ciências e Matemática, Rio 
de Janeiro, v. 7, n. 2, p.193-205, maio/ago. 2017. 

DANIELS, H. Vygotsky e a pedagogia. São Paulo: Edições Loyola, 2003. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: 
Editora Ática, 2003.  

DAVIS, C.; OLIVEIRA, Z. M. R. Psicologia na educação. 3 ed. São Paulo: Editora 
Cortez. 2010. 

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequência Didática para o oral e a 
escrita: apresentação de um procedimento. In: SCHNEUWLY, B. (Ed). Gêneros 
orais e escritos na escola. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2004. p. 95-128. 

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da 
Matemática no Brasil. Zetetiké, Campinas, v.3, n.4, p.1-38. jan./jun. 1995.  

FREE SVG. [Free SVG]. [S.l.: s.n.], 2019. Disponível em: https://freesvg.org/girl-
playing-soccer-vector-image. Acesso em: 08 jun. 2022. 

GAMA, P. F. Uma sequência didática para o ensino da função seno. 2020. 214 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) -. Universidade do 
Estado do Pará, Belém, 2020. 

GCF GLOBAL. [Frações como partes da unidade]. [S.l.: s.n.], 2022. Disponível em: 
https://edu.gcfglobal.org/pt/numeros-fracionarios/fracoes-como-partes-da-unidade/1/. 
Acesso em: 08 jun. 2022. 

GIL, A. C. Didática do Ensino Superior. São Paulo: Atlas, 2012. 

JÓFILI, Z. Piaget, Vygotsky, Freire e a construção do conhecimento na escola. 
Educação e teorias, Brasília, v.2, n.2, p.191-208. 2002. 

LUTZ, M. R. Uma sequência didática para o ensino de estatística a alunos do 
ensino médio na modalidade PROEJA. 2012. 152 f. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2012. 
MEDEIROS, K. M. O contrato didático e a resolução de problemas matemáticos em 
sala de aula. Educação Matemática em Revista, São Paulo, p.32-29, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

MICOTTI, M. C. O. O ensino as propostas pedagógicas. In: BICUDO, M. A.V. (Ed.). 
Pesquisas em educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: 
Unesp, 1999, p.153-167. 

MIRANDA, M. G. O Professor Pesquisador e sua pretensão de resolver a relação 
entre a Teoria e a prática na formação de professores. In: ANDRÉ, M. O Papel da 
pesquisa na formação e na prática dos professores. 5. ed. Campinas: Papirus, 
2006. 

MORELATTI, M. R. M. et al. Sequências didáticas descritas por professores de 
matemática e de ciências naturais da rede pública: possíveis padrões e implicações 
na formação pedagógica de professores. Ciênc. Educ., Bauru, v. 20, n. 3, p. 639-
652, 2014. 

NÉRICI, I. G. Didática: uma introdução. São Paulo: Atlas, 1993. 

OLIVEIRA, S. G.; CALEJON, L. M. C. O jogo Torre de Hanói para o ensino de 
conceitos matemáticos. REnCiMa, São Paulo, v.7, n.4, p. 149-158, abr. 2016.  

OLIVEIRA, S. L.; ROMÃO, E. C. Sequência didática para o ensino de função afim 
utilizando aprendizagem baseada em projetos. ACTIO: Docência em Ciências, 
Curitiba, v. 3, n. 3, p. 148 -172, set./dez. 2018. 

ONUCHIC, L. D. L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de problemas: 
caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema, Rio Claro, v.25, n.41, p.73-98, 
dez. 2011. 

OTAVIANO, A. B. N.; ALENCAR, E. M. L. S.; FUKUDA, C. C. Estímulo à criatividade 
por professores de Matemática e motivação do aluno. Psicologia Escolar e 
Educacional, São Paulo, v. 16, n. 1, p.61-69, jun. 2012. 

PAIS, L. C. Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. 2. ed. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2002.  

PEREIRA, M. F. F. Uma sequência didática para o ensino de semelhança de 
figuras planas. 2017. 165 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – 
Universidade do Estado do Pará, Belém, 2017. 

PERRENOUD, P. Dez novas competências para ensinar. São Paulo: Artes 
Médicas, 2000. 

PIXABAY. [Telefone celular]. S.l.: s.n.], 2012. Disponível em: 
https://pixabay.com/pt/vectors/c%C3%A9lula-celular-m%C3%B3vel-telefone-flip-
42409/. Acesso em: 08 jun. 2022. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução Heitor Lisboa de Araújo. Rio 
de Janeiro: Interciência, 2006.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

PONTES, E.A.S. Método de Polya para resolução de problemas matemáticos: uma 
proposta metodológica para o ensino e aprendizagem de Matemática na Educação 
básica. Holos, Natal, v. 3, p.1-9. dez. 2019. 

POR DENTRO DE TUDO. [Vendedor ambulante tem carro danificado e dinheiro 
roubado em PL]. [S.l.: s.n.], 2020. Disponível em: 
https://pordentrodetudo.com.br/vendedor-ambulante-tem-carro-danificados-e-
dinheiro-roubado-em-pl/. Acesso em: 08 jun. 2022. 

RADFORD, L. Cognição matemática: história, antropologia e epistemologia. São 
Paulo: Livraria da Física, 2012. 

RAZEMFIX. [Fabricamos parafusos e fixadores especiais com preço justo!]. 
[S.l.: s.n.], 2019. Disponível em: https://www.razemfix.com.br/empresa/empresa.html. 
Acesso em: 08 jun. 2022. 

SAVIANI, D. Florestan Fernandes e a educação. Estudos Avançados, São Paulo, 
v. 10, p. 71-87, 1996. 

SCHROEDER, E.; FERRARI, N.; MAESTRELLI, S. R. P. A Construção dos 
Conceitos Científicos em Aulas de Ciências: a teoria histórico-cultural do 
desenvolvimento como referencial para análise de um processo de ensino sobre 
sexualidade humana. Alexandria Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, 
Florianópolis, v.3, n.1, p.21-49, maio, 2010. 

SILVA, K.; COSTA, M. Jogos digitais na escola: a utilização como objetos de 
aprendizagem no ensino da matemática. In: WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA 
ESCOLA, 23., 2017, Recife. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de 
Computação, 2017. p.21-30. 

SOUSA FILHO, S. M.; MOURA, L. M. Propostas da Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) e de livros didáticos para o ensino da variação linguística no 
ensino fundamental anos finais. Facit Business and Technology Journal, 
Araguaína, v. 16, n. 2, p.70-91, 2020. 

SOUZA, R. D. Uma sequência didática para o ensino da matemática 
probabilística na terceira série do ensino médio com apoio de dispositivos 
móveis. 2015. 104 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Educação matemática) 
- Universidade Severino Sombra, Vassouras, 2015. 

TARDIF, M. Saberes Docentes e Formação Profissional. 5.ed. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2002. 

TARDIF, M.; LESSARD, C. LAHAYLE, L. Os professores face ao saber: esboço de 
uma problemática do saber docente. Teoria e Educação, Porto Alegre, n. 4, p.215-
233, 1991. 

TEIXEIRA, P. J. M.; PASSOS, C. C. M. Um pouco da teoria das situações didáticas 
(TSD) de Guy Brousseau. Revista Zetetiké, São Paulo, v.21, n. 39, p. 155-168. 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

TV FOCO. [Globo anuncia data de saída de William Bonner do JN e substituta 
comemora: ‘Sentindo o clima’]. [S.l.: s.n.], 2019. Disponível em: 
https://www.otvfoco.com.br/globo-anuncia-data-de-saida-de-william-bonner-do-jn-e-
substituta-comemorasentindo-o-clima/. Acesso em: 08 jun. 2022. 

VAILLANT, D. E. A.; GARCIA, C. M. Ensinando a ensinar: as quatro etapas de uma 
aprendizagem. Curitiba: Ed. UTFPR, 2012. 

VALDEMARIN, V. T. Estudando as lições de coisas: análise dos fundamentos 
filosóficos do método de ensino intuitivo. Campinas: Autores Associados, 2004. 

VEIGA, I. P. A. Docência universitária na educação superior. In: RISTOFF, D.; 
SEVEGNANI, P. Docência na educação superior. Brasília: Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2006. p. 85-96. (Coleção 
Educação Superior em Debate, v. 5). 

VYGOTSKY, L.S. The genesis of higher mental funtions. In: WERTSCH, J. V. (org.). 
The concept of activity in sovietic psychology. Nova York: M.E. Sharpe, 1981, 
pp.144-188. 

YOUTUBE. [The best of Mozart]. [S.l.: s.n.], 2018. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=inaLmrmsfOY. Acesso em: 08 jun. 2022. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

ZUFFI, E. M.; ONUCHIC, L. D. L. R. O ensino-aprendizagem de matemática através 
da Resolução de Problemas e os processos cognitivos superiores. Revista 
Iberoamericana de Educación Matemática, [Madrid], v.11, p. 79-97, set., 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
