SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CLAUDEMIR MIRANDA BARBOZA 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES SOBRE FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS 
PARA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS COM O USO DO SOFTWARE 
GRAPHMÁTICA 

PORTO VELHO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES SOBRE FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS 
PARA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS COM O USO DO SOFTWARE 
GRAPHMÁTICA 

PORTO VELHO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B238p Barboza, Claudemir Miranda 

Uma proposta de atividades sobre funções afins e quadráticas para educação de jovens e 
adultos com o uso do Software Graphmática / Claudemir Miranda Barboza ; orientação 
Marinaldo Felipe da Silva. – 2013. 

65 f. : il. color. 

Dissertação (mestrado) – Sociedade Brasileira de Matemática. Fundação Universidade 
Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. 

  1. Funções. 2. Função Afim. 3. Função Quadrada. 4. Software Graphmática. I. Silva, 
Marinaldo Felipe da. II. Título. 

CDU-517.5 

Ficha catalográfica elaborada por Bárbara Rocha Bittencourt Sallaberry CRB 1/2719 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Claudemir Miranda Barboza 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES SOBRE FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS 
PARA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS COM O USO DO SOFTWARE 
GRAPHMÁTICA 

                                                                                        Trabalho de Conclusão apresentado ao Mestrado 
Profissional em Matemática em rede Nacional – 
PROFMAT no Polo da Universidade Federal de 
Rondônia  –  UNIR,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 
Profissional,  sob  orientação  do  Prof.  Dr. 
Marinaldo Felipe da Silva. 

Porto Velho 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLAUDEMIR MIRANDA BARBOZA 

UMA  PROPOSTA  DE  ATIVIDADES  SOBRE  FUNÇÕES  AFINS  E  QUADRÁTICAS 
PARA  EDUCAÇÃO  DE  JOVENS  E  ADULTOS  COM  O  USO  DO  SOFTWARE 
GRAPHMÁTICA 

ESTE  TRABALHO  FOI  JULGADO  E  APROVADO  PARA  A  OBTENÇÃO  DO  TÍTULO  DE  MESTRE  EM 
MATEMÁTICA  NO  PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA  EM  REDE  NACIONAL  DA  SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA,  POLO  DA 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA. 

PORTO VELHO, 15 DE MARÇO DE 2013. 

PROF. DR. TOMÁS DANIEL MENÉNDEZ RODRÍGUEZ 

COORDENADOR NO POLO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA DO MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT/UNIR 

COMISSÃO EXAMINADORA 

PROF. DR. MARINALDO FELIPE DA SILVA (ORIENTADOR) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT/UNIR 

PROF. DR. TOMÁS DANIEL MENÉNDEZ RODRÍGUEZ (MEMBRO INTERNO) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT/UNIR 

PROF. DR. JOSÉ IVAN DA SILVA RAMOS (MEMBRO EXTERNO)       

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT/ UFAC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A meu querido pai, José Miranda Barboza e minha querida irmã Sirlei Miranda Barboza, que 
deixaram tantas saudades e ótimos exemplos de vida, que DEUS esteja com Eles.   

A minha Mãe Maria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: trajetória de um automóvel em movimento retilíneo num trecho AB .................... 35 
Figura 2: representação para funções na escola - relações limitadas ..................................... 43 
Figura 3: representações para funções na escola - completando articulações ........................ 44 
Figura 4 : tela inicial do Graphmática .................................................................................... 45 
Figura 5: barra de botões do Graphmática.............................................................................. 45 
Figura 6 : sub menu VER - intervalo da grelha ...................................................................... 47 
Figura 7 : menu VER - tabela de pontos ................................................................................ 47 
Figura 8 : sub menu VER - editor gráfico de dados ............................................................... 48 
Figura 9: tabela de pontos e plotagem dos pontos no Graphmática ....................................... 49 
Figura 10: escolha de tabela de pontos no Graphmática ........................................................ 51 
Figura 11: gráfico das funções do item “a” da questão [2] .................................................... 52 
Figura 12: gráfico das funções do item "b" da questão [2] .................................................... 52 
Figura 13: gráfico da função f(x) = 2x ................................................................................... 53 
Figura 14: gráfico da função f(x) = - 3x ................................................................................. 54 
Figura 15: gráfico da função f(x) = -3x + 12 .......................................................................... 57 
Figura 16: gráfico das funções do tipo f(x)= ax2. ................................................................... 59 
Figura 17: gráficos das funções do tipo f(x)= ax2 + k ............................................................ 60 
Figura 18: gráficos das funções da atividade 10 .................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: preferência de aula dos alunos do CEEJA .................................................................. 15 
Gráfico 2: percentual de alunos que têm computadores em suas residências .............................. 26 
Gráfico 3: temperatura versus tempo ponto a ponto .................................................................... 38 
Gráfico 4: temperatura versus tempo ............................................................................................ 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS E TABELAS   

Quadro 1: conteúdos e habilidades da 1ª série da EJA. ................................................................. 33 
Quadro 2: relação entre distância versus tempo ............................................................................ 36 
Quadro 3: relação entre tempo e temperatura de um forno ........................................................... 38 
Quadro 4: descritor da barra de ícones do Graphmática ............................................................... 46 
Quadro 5: tabela de valores da função f(x) = 2x ........................................................................... 53 
Quadro 6: tabela de valores da função f(x) = -3x .......................................................................... 54 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
Sinceros agradecimentos, 

A Deus, acima de tudo, por ter me concedido saúde e me guiado em todos os momentos de 

minha vida. 

A minha amada esposa, Geisa, que entendeu os vários finais de semana ausentes de casa em 

momentos que ela tanto precisava. 

As minhas filhas amadas, Maria Lóris e Luna que são a razão da minha vida. 

A minha querida mamãe, Maria, que tem se dedicado toda a sua vida em função dos filhos, 

netos e bisnetos.   

A minha família que tanto amo. 

A todos os amigos que tanto estimo.   

A  meus  nobres  professores  do  mestrado,  Adeilton  Fernandes,  Ronaldo  Cavalcanti,  Thiago 

Velanga,  Flávio  Simão,  Carlos  Vinicius,  Silvia  e  Tomás  Daniel  e  em  especial  ao  meu 

orientador Dr. Marinaldo Felipe, pela dedicação e contribuição a este trabalho. 

A  todos  os  amigos  do  PROFMAT,  como  foi  bom  conhece  -  los:  Evanízio  Marinho,  Érica 

Navarro,  Jorge  Werneck,  Marivaldo  Rodrigues,  Paulo  Renda,  Rafael  Ninck,  Windson 

Candido,  Rêmulo  e  com  um  carinho  especial  aos  amigos  Aucenei  da  Fonseca,  Carlos 

Henrique,  Wagson  Ferreira,  Rodrigo  Brasil  e  Sandro  Ricardo  por  todos  os  momentos  de 

estudo e incentivo que vocês sempre proporcionaram. 

A São Jorge. 

 
 
 
 
 
 
 
BARBOZA, C.M. Uma proposta de atividades sobre funções afins e quadráticas para a 
educação de jovens e adultos com o uso do software Graphmática. TCC (Mestrado) – 
Programa de Pós Graduação. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT no Polo da Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. 

Resumo 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  é  um  segmento  da  educação  básica  que  apresenta 

particularidades muito interessantes, sendo em muitos momentos da história deixada de lado. 

No mundo da informatização não podemos mais uma vez excluir este segmento. Diante disso 

é  que  este  trabalho  tem  como  objetivo  propiciar  aos  alunos  da  EJA  uma  aprendizagem 

prazerosa e significativa, através de uma série de atividades sobre funções afins e quadráticas 

para  serem  exploradas  com  o  uso  do  software  Graphmática.  Para  isso  este  trabalho  foi 

desenvolvido basicamente em três etapas, a saber: aplicação de um questionário que buscava 

entender como era o relacionamento dos alunos do CEEJA – Centro Estadual de Educação de 

Jovens e Adultos com a ferramenta computador e qual grau de habilidade que eles tinham em 

relação  ao  uso  do  computador.  Na  segunda  etapa  foi  realizada  uma  pesquisa  bibliográfica 

sobre as Tecnologias de Informação e Comunicação, o software Graphmática e Funções, para 

conhecer  e  entender  o  que  estava  sendo  realizados  pelo  Brasil  nessa  nova  tendência  da 

Educação, os recursos computacionais. E numa terceira etapa foi construída uma sequência de 

atividades  sobre  funções  Afins  e  Quadráticas  com  tutoriais,  a  serem  trabalhadas  com  os 

alunos da 1ª série do Ensino Médio no curso semestral, com o intuito de introduzir o uso de 

recursos computacionais de modo a aumentar o aproveitamento e rendimento dos alunos em 

Matemática nesse segmento da Educação. 

Palavras  -  chave:  Ensino  de  Matemática.  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Graphmática. 

Funções Afins e Quadráticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
BARBOZA, CM. A proposed activities on and quadratic functions related to the education of 

youth  and  adults  with  the  use  of  software  Graphmática.  TCC  (MA)  -  Graduate  Program. 

Professional  Masters  in Mathematics  in  National  Network-PROFMAT  Polo  in the  Federal 

University of Rondônia, Porto Velho, 2013. 

                                                                      ABSTRACT 

                                Youth  and  Adults  is  a  segment  of  basic  education  that  presents  very 

interesting  particularities,  and  in  many  moments  of  history  left  out.  In  the  world  of 

computerization we can once again  exclude this segment. Thus it is that this work aims to 

provide  students  EJA  learning  enjoyable  and  meaningful,  through  a  series  of  activities  on 

related functions and quadratic to be explored using the software Graphmática. For this work 

it was basically developed in three stages, namely a questionnaire that sought to understand 

how  was  the  relationship  of  students  CEEJA  -  State  Center  for  Youth  and  Adults  with  a 

computer tool, and what level of skill they had in relation to computer use. In the second step 

we  performed  a  literature  search  on  the  Technologies  of  Information  and  Communication, 

Software and Functions Graphmática to know and understand what was being achieved by 

Brazil in this new tendency of Education, the computational resources. And a third step we 

constructed a sequence of activities on functions Allied and Quadratic with tutorials, to be 

worked with students from 1st year of high school in the semester course, in order to introduce 

the use of computational resources in order to increase the utilization and student achievement 

in Mathematics Education in this segment. 

Keywords: Mathematics Education, Youth and Adults, Graphmática. Affine and 

Quadráticas.

 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

Introdução ........................................................................................................................................... 14 

1.1 

Objetivos ..................................................................................................................................... 16 

1.1.1 

1.1.2 

Objetivo Geral ..................................................................................................................... 16 

Objetivos Específicos .......................................................................................................... 16 

1.2    Público Alvo ................................................................................................................................... 16 

1.3 

1.4 

1.5 

Pré – Requisitos .......................................................................................................................... 17 

Justificando a Escolha ................................................................................................................. 17 

Uma abordagem histórica da Educação de Jovens e Adultos ..................................................... 18 

1.5.1 

Abordagem a nível Brasil .................................................................................................... 18 

1.5.2. Breve Histórico da Educação de Jovens e Adultos em Rolim de Moura – RO .......................... 21 

2.  Referencial Teórico ............................................................................................................................. 24 

3.  Conceitos e Definições - Delimitando o Tema ................................................................................... 29 

3.1. Porque o uso de computadores e softwares educacionais em matemática? ..................................... 29 

3.2 Conteúdos Programáticos do EJA na 1ª Série do Ensino Médio e suas habilidades ........................ 32 

3.2.1. 

Sequência de conteúdos a serem abordados........................................................................ 34 

3.3 Funções Afins e Funções Quadráticas na educação de Jovens e Adultos ......................................... 34 

3.3.1 Conceito de Função .................................................................................................................... 35 

3.3.2    Definição de função afim ........................................................................................................ 37 

3.3.3    Definição de função quadrática ............................................................................................... 40 

4.  Atividades de Função Afim e Quadrática exploradas com o uso do software Graphmática .............. 41 

4.1. Competências e habilidades a serem desenvolvidas ........................................................................ 41 

4.1.1    Ambientes Gráficos ................................................................................................................. 42 

4.1.2 Estudando Funções a partir da análise de gráfico ...................................................................... 42 

4.1.3    Usando um Recurso Dinâmico de Aprendizagem: O Graphmática ........................................ 44 

4.1.4. Aprendendo os comandos do Graphmática............................................................................... 45 

4.2 Atividades de Função Afim .............................................................................................................. 48 

4.3. Atividades de Funções Quadráticas ................................................................................................. 58 

5.  Considerações finais ........................................................................................................................... 64 

5.1 Conclusões e possíveis desdobramentos ........................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................................................... 66 

Apêndices .................................................................................................................................................... 68 

 
 
 
 
 
1.  Introdução 

                      Este trabalho desenvolve uma sequência de atividades matemáticas sobre função 

afim e função quadrática, voltada para o ensino e aprendizagem de matemática na 1ª série do 

ensino médio no Centro Estadual de Educação de Jovens e Adultos Cel. Jorge Teixeira de 

Oliveira - CEEJA, na cidade de Rolim de Moura - RO, com a utilização de um software 
livre1, a saber: o Graphmática. 

                      Para Borba e Penteado (2001, p.11), a informática se tornou uma das principais 

tendências  da  Educação  Matemática.  Assim  como  numa  abordagem  histórica  da 

matemática, modelagem, resolução de problemas, a abordagem matemática com recursos 

computacionais  é  uma  das  tendências  de  maior  aplicabilidade  e  eficácia.  Segundo  os 

autores,  o  discurso  passado,  de  que  o  uso  do  computador  pelo  aluno  o  tornaria  mero 

repetidor,  está  substituído  por  argumentos  de  que  o  computador  pode  ser  a  solução  nas 

dificuldades de ensino em geral, como elemento mediador.   

                    Assim,  para  mudar  o  rumo  da  educação  e  transformar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  nos  tempos  atuais  também  é  necessário  o  uso  dos  computadores,  uma 

ferramenta  pedagógica  de  grande  poder  de  transformação.  Tal  transformação  exige  uma 

mudança nos paradigmas educacionais, diversificando as técnicas e comportamentos, para 

produzir um ensino - aprendizagem mais eficiente.   

                    Trabalhos  matemáticos  que  abordam  tal  temática  vêm  sendo  desenvolvido, 

sempre  de  maneira  investigativa  do  nível  de  aprendizagem,  utilizando  uma  ferramenta 

educacional para investigar se os alunos estão tendo o domínio suficiente e necessário do 

tema abordado. 

                  Essa temática como pode ser vista nos trabalhos de Reis (2011) e Araújo (2007) 

busca  investigar  tão  somente  nos  alunos  a  compreensão  dos  exercícios  propostos.  Em 

contrapartida  desta  temática  de  investigação  do  nível  de  aprendizagem,  a  proposta  deste 

trabalho não é somente investigar, mas sim construir o conhecimento matemático a partir de 

um recurso didático de grande potencial, o computador, mas especificamente com o uso do 

software Graphmática. 

1Software livre: considerado livre qualquer programa que pode ser copiado, usado, modificado e 
redistribuído de acordo com as necessidades de cada usuário. 

14 

 
 
                                                           
 
                O Graphmática é um aplicativo que trabalha com duas dimensões, sendo capaz de 

representar  graficamente 

funções  afins,  quadráticas,  exponenciais, 

logarítmicas, 

trigonométricas, hiperbólicas, entre outros. Também é útil no Cálculo Diferencial e Integral: 

hachura  áreas  para  ilustrar  integrais,  desenha  gráficos  de  derivadas  e  cria  gráficos  de   

equações diferenciais ordinárias. Possibilita, assim, aplicações diversas em matemática. O 

Graphmática é versátil, uma vez que possibilita, em trigonometria, trabalhar com o ângulo 

em  graus  ou  em  radianos.  Além  disso,  os  gráficos  podem  ser  representados  com 

coordenadas cartesianas ou polares, facilitando a criação de figuras que envolvam funções 

trigonométricas.  É  permitida  a  construção  por  parâmetros  (retas  paramétricas,  por 

exemplo), e inequações são representadas muito facilmente. O software foi criado por Keith 

Hertzer,  bacharel  em  Engenharia  Elétrica  da  Computação  pela  Universidade  Berkeley  – 

Califórnia, USA. 

              A Matemática ainda é trabalhada de maneira pragmática e estática, principalmente 

na Educação Jovens e Adultos (EJA) onde os alunos em sua grande maioria estão há anos 

fora da escola e foram alfabetizados de maneira tradicional, acostumados com um sistema 

de educação que deu preferência por aulas tradicionais, conforme mostra o Gráfico 1 . 

Gráfico 1: preferência de aula dos alunos do CEEJA 

com uso de 
recurso 
computacional 
28% 

não opnou 
0% 

tradicional 
58% 

com uso de 
material 
concreto 
14% 

Fonte: pesquisa do autor 

            É papel do professor tentar mudar este rumo e melhorar os índices de aprendizagem 

de modo a dar significado ao que é abordado em sala de aula e, que nos tempos atuais deve 

15 

 
 
 
atuar como um mediador do processo de ensino - aprendizagem, fazendo com que o aluno 

desenvolva  competências  e  habilidades  valorizando  os  conhecimentos  adquiridos  no 

decorrer  da  vida,  mas  que  também  forneça  novos  desafios  e  oportunidades  para  o 

crescimento da auto estima e de conteúdos, vivenciados pelo uso de tecnologias e recursos 

pedagógicos dinâmicos. 

1.1 Objetivos 

1.1.1  Objetivo Geral 

Proporcionar aos alunos do Centro Estadual de Educação de Jovens e Adultos - Cel. 

Jorge  Teixeira  de  Oliveira,  situado  em  Rolim  de  Moura  -  RO,  uma  aprendizagem 

significativa e prazerosa sobre funções afins e quadráticas, por meio de uma sequência de 

atividades  a  serem  exploradas  com  auxílio  do  software  Graphmática,  levando-os  a 

desenvolver conceitos e definições a partir da análise do comportamento gráfico de cada 

uma dessas funções. 

1.1.2  Objetivos Específicos 

 

Introduzir o uso do computador como uma ferramenta importante e indispensável 
para  o  aprofundamento  dos  conceitos  matemáticos,  fazendo  do  computador  um 
aliado na prática da docência em matemática no Centro de Educação citado; 

  Minimizar  o 

tempo  de  abordagem  de  cada  conteúdo,  maximizando  o 

aproveitamento e exploração dos conceitos abordados; 

  Conceituar    e analisar  as funções afins e quadráticas com  o uso de atividades  no 

Graphmática; 

  Resolver  situações  -  problema  que  envolvam  funções  afins  e  quadráticas  com 

auxilio da análise de tabelas e gráficos no Graphmática; 

1.2    Público Alvo 

                A  proposta  será  aplicada  durante  o  ano  letivo  na  1ª  série  do  Ensino  Médio  na 

modalidade  Semestral,  do  Centro  Estadual  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  com  uma 

turma que contém 30 alunos devidamente matriculados. 

16 

 
 
 
 
 
                Esses  alunos  são  na  grande  maioria  oriundos  de  outras  escolas,  tanto  de  curso 

semestral  como  de  cursos  regulares  das  escolas  estaduais.  Há  também  alunos  da  própria 

escola,  do  curso  Modular  e  alunos  que  estão  retornando  à  vida  escolar  depois  de  algum 

tempo fora de sala de aula. A escolha deste público justifica – se pelo fato de acreditar que 

os  alunos  que  estão  ingressando  no  ensino  Médio  terão  uma  resistência  menor  para  o 

modelo a ser aplicado, utilizando computadores em aulas de matemática.           

1.3   Pré – Requisitos 

Os alunos da educação de Jovens e Adultos da 1ª série do Ensino Médio são alunos 

com dificuldades semelhantes as que encontramos no curso regular, mas por se tratar de um 

público com características específicas e com alunos que estão há algum tempo fora da sala 

de aula, estes terão conhecimentos  específicos em  matemática mais defasados do que os 

alunos que frequentam um curso regular.   

Para atender a proposta adequadamente os alunos deveriam estar familiarizados com 

os  números  e  suas  operações,  bem  como  os  conceitos  de  grandezas,  razão, 

proporcionalidade, equações, entre outros. Mas por outro lado o não conhecimento, ou não 

apropriação  destes  conceitos  não  impede  a  aplicação  efetiva  das  atividades,  pois,  o 

professor tem o papel de intermediar e adequar a proposta para cada turma e utilizar meios 

que  possam  diminuir  as  dificuldades  que  cada  aluno  apresenta.  Adequar  propostas  a 

realidade dos alunos é uma função da EJA, conforme assevera o referencial Curricular da 

Educação Jovens e Adultos do Estado de Rondônia (2013, p.13), “os cursos do EJA devem 

pautar-se pela flexibilidade tanto de currículo, quanto de tempo e espaço, de forma a atender 

às funções reparadora, qualificadora e equalizadora...”.     

1.4   Justificando a Escolha 

O Centro Estadual de Educação de Jovens e Adultos Cel. Jorge Teixeira de Oliveira 

atende exclusivamente ao público de Jovens e Adultos que deseja concluir os estudos e que 

por  algum  motivo  não  o  fez  em  idade  apropriada.  Este  público  é  de  certa  forma  muito 

especial,  pois  quando  retornam  aos  estudos  tem  uma  percepção  diferente  da  escola,  e  a 

consideram  mais importante ainda, mas também trazem  muitas dificuldades e um  amplo 

conhecimento do mundo. Os alunos da 1ª série do Ensino Médio tem uma particularidade 

ainda mais diversificada, pois são alunos que estão iniciando na modalidade Semestral de 

17 

 
 
 
Ensino  Médio  na  escola,  estando  há  vários  anos  fora  da  escola,  ou  terminaram  o  ensino 

fundamental  em  cursos  de  suplência,  sendo  necessário  coloca-los  em  um  ambiente 

agradável de modo que possam gostar da escola. 

Para corroborar com este ambiente agradável de aprendizagem será proposta uma 

série  de  atividades  sobre  funções  Afins  e  Funções  Quadráticas  de  modo  que  os  alunos 

construam  o  conhecimento  e  interaja  com  uma  ferramenta  de  grande  importância  nos 

tempos  atuais,  o  computador.  Para  Vasconcellos  (2008)  “o  computador  pode  ser  uma 

ferramenta muito útil ao professor na transmissão de informações aos alunos, pois como 

todos os seus recursos, enriquece esse processo”. 

A  modalidade  de  Ensino  Semestral  no  Ensino  Médio  conta  com  2(duas)  aulas 

semanais, totalizando 40 aulas por série na disciplina de Matemática, tornando muito difícil 

ter  um  aprofundamento  nos  conteúdos,  pois  este  período  de  40(quarenta)  aulas  deve-se 

trabalhar toda a ementa de conteúdos. É com a proposta de aumentar a relação conteúdo - 

aprendizagem  que  este  trabalho  propõe  uma  série  de  atividades  sobre  funções  afins  e 

quadráticas  com  a  utilização  do  software  Graphmática,  no  intuito  de  que  o  aluno  possa 

aprender com um tempo de abordagem menor. 

1.5   Uma abordagem histórica da Educação de Jovens e Adultos 

Nesta seção será dada uma abordagem histórica da Educação de Jovens e Adultos no 

Brasil e especificamente na Subseção 1.5.2 da cidade de Rolim de Moura – RO.   

1.5.1  Abordagem a nível Brasil 

  Nesta  Seção  serão  abordados  aspectos  históricos,  ligados  a  essa  modalidade  de 

ensino, em nível nacional. Todas as informações foram obtidas através dos sites do Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), da Organização das 

Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura (UNESCO) e do Ministério da Educação e 

Cultura (MEC). 

Será  aqui  discorrido  sobre  alguns  programas  e  investimentos  na  área  que  se 

esclarece as transformações ocorridas na educação de jovens e adultos no Brasil, para que 

possa  ser  entendido  o  contexto  atual  e  para  compreendemos  o  segmento  histórico  deste 

grupo que iremos trabalhar. 

18 

 
 
 
         
         
          No período imperial, em 1824, tivemos a primeira constituição de nossa história, a 

Educação  foi  inserida  na  mesma,  introduzindo  a  gratuidade  da  instrução  primária  e  a 

inclusão da criação de colégios e universidades no direito civil e político. A educação, que 

estava voltada para todos os cidadãos, incluindo os adultos, priorizou apenas uma pequena 

parcela da população e o pouco que foi realizado devido à insistência das províncias, que 

eram responsáveis pela educação básica. Enquanto ao governo imperial cabia à educação 

das elites, se admitia administrar a educação primária como direito para todos os cidadãos, 

mesmo os menos favorecidos economicamente. 

          Em  relação  à  educação  de  adultos  a  mesma  aparece  a  partir  de  1870,  quando  as 

províncias criam escolas no período noturno, com a ideia do ensino elementar para adultos 

analfabetos. A criação de tais escolas, entretanto, “estava ligada à valorização da educação 

em  si  mesma,  sem  considerar  seu  aspecto  instrumental  e  sem  adequação  às  reais 

necessidades de ensino para a faixa etária da população à qual eram destinadas” (PAIVA, 

1987). Uma educação para adultos que via de regra já deveria estar alfabetizada. Podemos, 

neste  caso,  estabelecer  relação  com  a  EJA  atual,  que  são  alunos  que  deveriam  estar 

alfabetizados. 

  Em  1891,  período  republicano,  temos  como  primeiro  marco  a  constituição  que 

consagrou  uma  organização  dos  sistemas  de  ensino,  baseada  na  definição  de  áreas 

prioritárias de atuação e na preocupação em  estabelecer um regime de colaboração entre 

eles.  O  ensino  básico  era  de  responsabilidade  dos  Estados  e  Municípios e,  a  partir  deste 

momento, começa a divisão de responsabilidades e a esquematização de etapas diferentes a 

serem cumpridas por diferentes segmentos políticos. 

          Os  Municípios  ficaram  responsáveis  pelo  atual  ensino  infantil  e  fundamental,  os 

Estados  e  o  Distrito  Federal  pelos  atuais  ensinos  fundamental  e  médio.  A  educação  de 

adultos não era separada, na época, não recebia qualquer atenção, nem estudo especiais. 

  O ensino de adultos começa a tomar espaço por volta do século XX, o qual dá início 

a  um  sistema  público  de  educação  devido  às  mudanças  políticas  e  econômicas  onde 

começam  os  processos  de  urbanização  e 

industrialização,  que  necessitavam  de 

escolarização de jovens e adultos que participam ativamente da economia. Visto que estes 

alunos ocupariam a mão de obra para a industrialização obter o sucesso almejado, fica então 

implícita a intenção de melhorar a economia, mascarada pela melhoria da educação. 

  Não  havia  uma  condição  de  preocupação  com  o  aluno  e  sim  com  a  realização 

19 

 
       
       
         
rápida de alfabetizar a maioria dos trabalhadores. Em 1934, o governo federal, estabelece 

um Plano Nacional de Educação, coordenado e fiscalizado por ele mesmo, que tinha como 

norma o ensino primário integral gratuito e de frequência obrigatória extensivo aos adultos. 

Permitindo, com isto, o início da educação de adultos. 

          Em  1938,  o  governo  federal  determinou  que  o  Instituto  Nacional  de  Estudos 

Pedagógicos  (INEP),  teria  como  objetivo  principal  sistematizar  os  conhecimentos 

educacionais, visando a melhoria do ensino e incentivando e realizando estudos na área de 

jovens e adultos, com a realização de um programa de ampliação na educação primária que 

incluísse o Ensino Supletivo para adolescentes e adultos. 

Em  1946,  a  EJA  passa  a  ser  concebida  como  uma  educação  independente  do  ensino 

elementar e pode ser dividida, no âmbito histórico, em três períodos (PAIVA, 1987). 

1º período – de 1946 a 1958 – Iniciativas Oficiais Nacionais. 

2º período – de 1958 a 1964 – Novas ideias em matéria de Educação de Jovens e Adultos. 

3º período – pós 1964 – Uma Nova Fase na Educação de Adultos.   

Dois projetos destacam-se neste período: A Cruzada de Ação Básica Cristã (ABC), e 

o Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL), um sistema autônomo em relação ao 

Ministério da Educação, seu objetivo era fazer com que o aluno aprendesse a ler e escrever, 

não se preocupando com a formação do cidadão. 

Em 1970, o Mobral foi extinto, pois os meios políticos não acreditavam neste método de 

ensino; é criada a Fundação Educar, para substituir o Mobral e acompanhar os programas de 

alfabetização, articulada à política de jovens e adultos. 

Em 1970 e 1971, foi firmado e consolidado o Projeto Educacional do Ensino Supletivo na 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), lei regulamentada (LDB 5692/71), 

surgindo assim um novo modelo de escola. 

              O  Ensino  Supletivo  foi  organizado  em  quatro  funções  para  atingir  as  metas  de 

inclusão  de  jovens  e  adultos,  assim  sendo:  Suplência,  Suprimento,  Aprendizagem  e 

Qualificação. 

Em 1990, o governo federal desenvolve a Educação de Jovens e Adultos, que por 

entendimento  seria  a  reformulação  pedagógica  para  atender  a  necessidades  de  jovens  e 

adultos em todo ensino fundamental e a Fundação Educar é extinta. 

20 

 
 
   
Para fortalecer o direito dos jovens e dos adultos a terem acesso ao ensino básico, 

com  o  decreto  de  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB  9.394/96),  o 

governo  federal,  reafirma  que  o  dever  do  poder  público  é  oferecer  na  forma  gratuita  os 

cursos e exames supletivos, conforme artigos: 

Art.37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou 

continuidade de estudos no ensino fundamental e médio na idade própria. 

Art.38. Os sistemas de ensino manterão cursos e exames supletivos que compreenderão a 

base nacional comum do currículo, habilitando ao prosseguimento de estudos em caráter 

regular. 

Em 2004, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) cria, a Secretaria de Educação 

Continuada, Alfabetização e Diversidade (SECAD), com a missão de prover recursos e de 

executar  ações  para  o  desenvolvimento  da  Educação,  além  de  garantir  a  qualidade  da 

educação para todos os brasileiros. 

“Apesar de a educação de jovens e adultos ser uma atividade especializada e com 

características  próprias,  são  raros  os  cursos  de  formação  de  professores  e  as 

universidades que oferecem formação específica aos que queiram trabalhar ou já 

trabalham nesta modalidade de ensino. Igualmente, não são muitos os subsídios 

escritos destinados a responder às necessidades pedagógicas dos educadores que 

atuam nas salas de aula da educação de jovens e adultos.” (BRASIL, 2006, p.01). 

Em  2010  o  governo  Federal  cria  o  Exame  Nacional  para  Certificação  de 

Competências  de  Jovens  e  Adultos  (ENCCEJA),  uma  avaliação  voluntária  e  gratuita 

ofertada  às  pessoas  que  não  tiveram  a  oportunidade  de  concluir  os  estudos  em  idade 

apropriada  para  aferir  competências,  habilidades  e  saberes  adquiridos  tanto  no  processo 

escolar quanto no extraescolar, para ensino fundamental e médio, no ano de 2011 a prova do 

ENCCEJA  para  o  ensino  médio  já  é  extinta,  mas  os  alunos  têm  a  opção  do  Enem  para 

concluírem seus estudos neste formato. 

1.5.2. Breve Histórico da Educação de Jovens e Adultos em Rolim de Moura – RO 

                      A história da Educação de Jovens e Adultos em Rolim de Moura tem início por 

volta do ano de 1982, com uma sala no período noturno na escola Coronel Aluízio Pinheiro 

Ferreira com o sistema de etapas (1ª à 4ª série do antigo curso primário) e ainda a Educação 

Integrada também no mesmo nível de ensino. Em janeiro de 1983, a Escola Estadual Pereira 

21 

 
 
da Silva, até então, funcionava em regime de Ensino Regular, sendo desativada devido à 

construção da escola Cândido Portinari, com  estrutura de alvenaria localizada  próximo à 

instituição  com  a  mesma  modalidade  de  ensino,  regulamentada  pelo  decreto  4233/83.  O 

ensino Supletivo, que até então era uma extensão de Cacoal, em 1984 com prédio próprio, 

inicia sua independência oferecendo à população do recente município o curso de Suplência 

Modular de 1º grau e os Provões.    A escola entra no processo de organização e inicia com a 

escolha  do  nome  para  o  estabelecimento.  Os  funcionários  sugerem  nomes  para  a  nova 

escola,  criando-se  então  um  impasse,  que  foi  resolvido  através  de  uma  eleição,  onde  os 

votantes foram os mesmos. O nome eleito foi “Coronel Jorge Teixeira de Oliveira”, por sua 

marcante passagem pelo Estado de Rondônia em especial na estruturação da educação no 

município,  simpatia,  humildade  e  carisma  para  com  a  população,  e  em  especial  ao 

funcionalismo.  Em  março  de  1989,  finalmente  o  Conselho  Estadual  de  Educação  cria  o 

Centro Estadual Supletivo (CES) Coronel Jorge Teixeira de Oliveira, com autorização para 

funcionar  o  1º  grau.  O  CES  também  ofereceu  cursos  profissionalizantes  de  nível  médio 

como  o  PROJETO  LOGOS  e  posteriormente  o  PROJETO  FÊNIX,  projetos  estes  de 

Educação Semi Presencial,  ambos habilitando os professores leigos nas quatro primeiras 

séries do Ensino Fundamental. Em seguida, implementado no CEEJA – Centro Estadual de 

Educação de Jovens e Adultos Cel. Jorge Teixeira de Oliveira, o Curso Seriado Semestral, 

que a partir de 2010 passa a ser chamado Curso Semestral do Ensino Fundamental e Médio, 

Modular  do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  oferecendo 

também  os  Exames 

Gerais/PROVÃO do 1º segmento e 2º Segmento do Ensino Fundamental, Ensino Médio e 

Circulação  de  Estudos  do  ensino  Fundamental  e  Médio  conforme  Resolução  nº 

138/99-CEE-RO e Portaria 0986/2010-GAB/SEDUC. 

As  atividades  da  unidade  de  serviços  educacionais  encontram  -  se  em 

funcionamento  nos  turnos:  matutino,  vespertino  e  noturno.  Nestes  períodos  o  CEEJA 

oferece atendimento aos alunos do curso Semipresencial  - MODULAR, com trabalho de 

orientação e aplicação de provas, e no noturno além do atendimento aos alunos do curso 

Semipresencial, oferece também o Curso de Suplência Semestral, com 02 turmas do 1º Ano 

do Ensino Médio, 02 turmas do 2º Ano do Ensino Médio e 01 turma do 3º Ano do Ensino 

Médio. Conta também com cursos de Matemática, Química e Língua Portuguesa no Curso 

Modular,  para  facilitar  o  acesso  do  aluno  à  disciplina  em  questão,  bem  como  a 

aprendizagem.   

22 

 
O  corpo  docente  que  atua  no  Ensino  Fundamental  e  Médio  é  constituído  de  18 

professores,  devidamente  habilitados,  sendo  06  exclusivos  para  o  Ensino  Modular  e  os 

demais, atuantes tanto no Curso Semestral quanto no Modular. 

Nesta abordagem histórica percebemos que a Educação de Jovens e Adultos em sua 

amplitude não vem sendo dado à devida atenção, pois em plena era digital a qual estamos 

vivendo, o EJA, ainda não possui uma política que satisfaça as condições e as peculiaridades 

deste segmento, exemplo disto é a confecção de material didático que não é apropriado para 

este segmento, pois como pode ser trabalhado de maneira eficaz, quando as autoridades não 

ajustam o currículo deste segmento para o número de aulas que ele possui, e nem mesmo 

para a faixa etária a qual atende. Atualmente a matemática é abordada no ensino médio com 

40  aulas  semestrais,  2  aulas  semanais,  em  cada  ano  letivo,  o  que  não  é  possível  ter  um 

trabalho satisfatório e com resultados eficazes. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Referencial Teórico 

            A matemática está presente em praticamente tudo o que nos rodeia, com maior ou 

menor  complexidade.  Perceber  isso  é  compreender  o  mundo  à  nossa  volta  e  poder  atuar 

nele. E a todos, indistintamente, deve ser dada essa possibilidade de compreensão e atuação 

como cidadão. 

          Em casa, nas ruas, nas várias profissões, na cidade, no campo, nas varias culturas, o 

ser humano necessita contar, calcular, comparar, medir, localizar, representar e interpretar, 

entre outros, e o faz informalmente, à sua maneira, com base em parâmetros do seu contexto 

sociocultural.  É  preciso  que  esse  saber  informal,  cultural,  se  incorpore  ao  trabalho 

matemático escolar, diminuindo a distância entre a matemática da escola e a matemática da 

vida.  Buscar  estreitar  está  distância  e  fazer  com  que  a  matemática  seja  empregada  de 

maneira  mais  interativa  e  contextualizada,  utilizando  para  isso  o  computador,  através  de 

recursos computacionais como os softwares e programas computacionais de matemática. 

              Usar a informática num todo para auxiliar na educação é abordado por Tajra (2000) 

como  sendo  uma  grande  aliada  na  educação  desde  que  seja  bem  utilizada,  apresentando 

muitas contribuições para o processo de ensino e aprendizagem, pois com a sua utilização 

adequada é possível desenvolver as mais variadas habilidades. 

  Para isso na educação de Jovens e Adultos se faz necessário que o educador busque 

opções que tornem as aulas mais participativas e atuais, dentro de um universo a qual todos 

estão inseridos. Ainda para Tajra (2000, p.66) 

A importância da utilização da tecnologia computacional na área educacional é 

indiscutível como necessária seja no sentido pedagógico seja no sentido social. 

Não  cabe  mais  a  escola  estar  preparando  o  aluno  apenas  nas  habilidades  de 

lingüística e lógico-matemática, apresentar o conhecimento dividido em partes, 

fazer  do  professor  o  grande  detentor  de  todo  o  conhecimento,  valorizar  a 

memorização.  Hoje,  com  o  novo  conceito  de  inteligência,  em  que  podemos 

desenvolver as pessoas em suas diversas habilidades, o computador aparece num 

momento  bastante  oportuno,  inclusive  para  facilitar  o  desenvolvimento  dessas 

habilidades [...].   

              Desenvolver habilidades matemáticas é de fundamental importância para qualquer 

educando seja na EJA ou no ensino regular, cabe ao educador fazer uso dos recursos das 

24 

 
 
 
           
novas  tecnologias  como  ferramentas  educacionais.  Uma  destas  ferramentas  são  os 

programas  computacionais,  tanto  aqueles  que  estão  no  mercado  como  ferramentas  para 

otimização do trabalho em empresas, como os chamados educacionais, dos quais a proposta 

é dar suporte ao processo de aprendizagem. Assim, como todo recurso utilizado em sala de 

aula, os softwares educacionais também devem passar por análise prévia do professor. Há 

que  se  avaliar  as  características  visuais  e  também  sua  aplicabilidade  dentro  do  projeto 

político-pedagógico da escola e do planejamento do professor. Existem diferentes maneiras 

de categorizar os programas computacionais que podem ser utilizados na Educação.   

               Para Fonseca (2005, p.26) o que se pretende é que os alunos da EJA exerçam a sua 

cidadania,  integrando-se  assim  à  sociedade,  estabelecendo  que  “a  prioridade  da  EJA  é 

possibilitar um acesso mais democrático à cultura letrada, e o ensino de matemática que se 

realiza  [na  escola]  devendo  engajar-se  nessa  tarefa,  aproveitando  os  recursos  e  as 

oportunidades que lhe são próprias”. 

            Tentando diminuir a distância entre teoria/conteúdos matemáticos e a compreensão 

dos conteúdos abordados no Centro Estadual de Educação de Jovens e Adultos – Cel. Jorge 

Teixeira  de  Oliveira  é  que  a  proposta  de  integrar  a  aulas  com  o  recurso  computacional 

fazendo uso da sala de informática e de conhecimentos adquiridos durante a disciplina de 

Recursos Computacionais no Ensino de Matemática, ministrada pelo professor Dr. Adeilton 

Fernandes da Costa, no curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 

PROFMAT é que percebemos que a matemática está além do quadro e giz e que buscar uma 

abordagem de interação pode ser o caminho para responder a vários questionamentos do 

aluno e fazer com que aquele aluno que está há anos fora da vida escolar não sejam mais 

uma vez privado desse mundo que nos envolve e fascina e que tem tantas potencialidades. 

Inserir  os  alunos  da  EJA  neste  ambiente  é  ajudar  a  resgatar  a  cidadania,  a  esse 

respeito à resolução nº 02 de 30 de janeiro de 2012, no capitulo 2, Art. 5º do Ministério da 

Educação garante por força de lei que o ensino médio promoverá, dentro outros aspectos    a 

“ (in)dissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos 

conhecimentos  e dos  sujeitos do processo  educativo,  bem  como  entre teoria e prática no 

processo de ensino-aprendizagem.”   

          Com o uso de computadores em quase todos os ramos de atividades e em grande 

parte    nas  casas  dos  alunos,  conforme  mostra  o  Gráfico  2,  é  que  este  passa  a  ser  um 

instrumento indispensável para o auxilio pedagógico, pois alunos trazem um conhecimento 

25 

 
           
básico do uso do computador, como ligar, manusear o mouse, sendo um facilitador, pois o 

software  Graphmática  pode  ser  facilmente  instalado  e  manuseado  na  residência  destes 

alunos. 

Gráfico 2: percentual de alunos que têm computadores em suas residências 

não 
52% 

sim 
48% 

Fonte : pesquisa do autor 

                    O  Ensino  da  Matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  tem  por  objetivo 

contribuir no meio social em que vive, proporcionando-lhe conhecimentos básicos de teoria 

e prática da matemática, para ser utilizada no seu cotidiano, despertando a curiosidade, o 

interesse e a criatividade do aluno, para que ele explore novas ideais e descubram novos 

caminhos  na  aplicação  dos  conceitos  adquiridos  e  na  resolução  de  problemas, 

desenvolvendo  o  nível  cultural  do  aluno,  contribuindo  para  um  melhor  e  mais  rápido 

aprendizado em qualquer outra matéria. 

                Incentivando  os  hábitos  de  estudo,  rigor,  precisão,  ordem,  clareza,  concisão, 

iniciativa, raciocínio, perseverança, responsabilidade, cooperação, crítica, discussão e uso 

correto  da  linguagem  é  um  ponto  que  será  explorado  com  o  uso  dos  recursos 

computacionais,  motivando  -  se  a  capacidade  de  classificar,  seriar,  relacionar,  reunir, 

representar, analisar, sintetizar, conceituar, deduzir, provar e julgar, resgatando o raciocínio 

lógico uma vez que eles ficaram distanciados da escola, e ao mesmo tempo possibilitando o 

reconhecimento da inter-relação entre os vários campos da matemática e desta com outras 

áreas. 

               A  interação  dos  conteúdos  programáticos  do  ensino  médio  com  o  apoio  do 

computador, conduzindo  os alunos a conclusões e generalizações matemáticas, de forma 

que  não  utilizem  o  computador  como  verdade  universal  e  sim  como  o  instrumento  que 

26 

 
 
 
possibilite a compreensão e generalização dos fatos abordados. 

Integrar estes conhecimentos matemáticos com as práticas socias do aluno é ajudar 

na melhoria da formação do cidadão, a Matemática contribui de forma positiva e relevante 

para  esta  formação.  O  conhecimento  matemático  tem  sido  muito  importante  para  a 

formação do cidadão: 

“(...) o ensino de matemática, assim como o ensino de qualquer outro assunto nas 

escolas, é uma atividade “política”. Este ensino ajuda, de um lado, a criar atitudes 

e  modelos  intelectuais  que,  por  sua  vez,  ajudarão  os  estudantes  a  crescer, 

desenvolver-se, ser crítico, mais perspectivo e mais envolvido e, assim, tornar-se   

mais  confiante  e  mais  capaz  de  ir  além  das  estruturas  existentes.”  (FASHEH, 

1980, p.17). 

Conforme Fasheh, “a matemática pode levar o cidadão a uma leitura da realidade e 

sua interação com o mundo”, porém verifica-se nas escolas de modo geral que os índices de 

aceitação desta disciplina não condizem com a importância dela para a nossas vidas. 

Sousa (2009) em Artigos de Economia, diz que, “a Matemática tem sido até hoje o 

pavor  de  uma  boa  parte  dos  alunos  do  ensino  básico  e  até  mesmo,  nas  faculdades,  isto 

porque, os professores não explicam a realidade matemática aos alunos”. O autor afirma 

ainda  que,  “a  Matemática  deve  ser  vista  como  uma  matéria  simples  e  objetiva  e  não 

aterrorizante como faz a maioria dos professores de matemática, pois, este instrumento é de 

valia  incomensurável  em  todo  momento  da  ciência  humana,  quer  seja  na  saúde,  de 

tecnologia, ou de ciências sociais”. Buscar tornar a Matemática mais simples para aprender 

sem tirar o rigor e precisão que ela exige é o caminho buscado.   

Tentar  mudar  este  estigma  e  abordar  uma  postura  diferente  para  a  comunidade 

escolar  abordada  se  faz  necessário,  utilização  de  recursos  computacionais  que  possam  e 

devam trazer ao aluno o gosto pela matemática. Manusear recursos dinâmicos e adequados 

para o desenvolvimento de habilidades e competências matemáticas é necessário para que o 

aluno do EJA desperte para a tão prazerosa e surpreendente matemática. A integração da 

matemática com o uso do software Graphmática para o trabalho de funções na 1ª série do 

ensino médio deve trazer mais dinâmica as aulas e o conhecimento poderá ser construído a 

partir da mediação do professor e interação do aluno com as ferramentas computacionais. 

Segundo  Valente  (1999)  a  aprendizagem  pode  acontecer  basicamente  de  duas 

maneiras:  a  informação  é  memorizada  ou  é  processada  pelos  esquemas  mentais.  Neste 

último caso, o conhecimento é construído.   

27 

 
Para que essa construção tenha significado e realmente aconteça será produzida uma 

sequência de atividades voltadas para as aulas de matemática da 1ª série do Ensino Médio. 

Este  material  terá  uma  abordagem  do  conteúdo  de  funções,  pois  este  conteúdo  norteia 

basicamente todo a 1ª série do Ensino Médio e faz parte dos conteúdos programáticos de 

matemática. A sequência de atividade apresentada será trabalhada com o uso do recurso de 

software de domínio público o, Graphmática, e contemplará inicialmente 30 alunos todos 

devidamente matriculados na 1ª série do ensino médio no Centro Estadual de Educação de 

Jovens e Adultos Cel. Jorge Teixeira de Oliveira em Rolim de Moura - RO. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Conceitos e Definições - Delimitando o Tema 

Nesse capítulo serão abordados os conceitos e definições de funções afins e quadráticas 

e o porquê do uso de computadores e softwares educacionais em aulas de matemática.   

3.1. Porque o uso de computadores e softwares educacionais em matemática? 

  O  Centro  Estadual  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  Cel.  Jorge  Teixeira  de 

Oliveira dispõe de uma sala intitulada sala de laboratório de informática onde dispõe de 19 

computadores, com pouca utilização e sem projetos adequados. As poucas vezes que são 

utilizados o computador ou mesmo recursos disponíveis faz-se de maneira desorganizada e 

simplesmente  como  substituição  do  quadro  e  do  giz.  O  professor  que  anda  “cansado” 

aproveita de tais recursos e começa a utiliza-los de maneira a expor suas aulas com o Data – 

Show, Televisão, entre outros. Mas o papel do professor diante destas novas tecnologias tem 

que ser um papel de mediador, de interação com o processo e não apenas de expor suas aulas 

e achar que isso faz mudar ou melhorar o processo de aprendizagem.   

            Penteado e Borba (2000) enfatizam que essas mudanças envolvem desde questões 

operacionais  -  organização  do  espaço  físico  e  a  integração  do  velho  com  o  novo  –  até 

questões epistemológicas, como  a produção de novos  significados  para o conteúdo a ser 

ensinado. Para o mesmo autor essas são mudanças que afetam a zona de conforto da prática 

do professor e cria uma zona de risco caracterizada por baixo índice de certeza e controle da 

situação de ensino. 

            Apesar  do  grande  número  de  estudos  que  vêm  sendo  desenvolvidos  sobre 

tecnologias e Matemática, observamos que ainda há uma grande resistência por parte dos 

professores  no  seu  uso  em  sala  de  aula,  resistência  que  decorre  do  desconhecimento  de 

muitos profissionais da maneira correta de usar esta ferramenta e por outras vezes da falta de 

tempo para preparar estas atividades. Preocupado com isso é que vem a primeira indagação 

do uso dos computadores: 

Quais os obstáculos que geram a resistência ao uso dos recursos computacionais, por parte 

dos professores, nas aulas de Matemática? 

29 

 
 
 
E  como  consequência  pode  -  se  perguntar:  que  suportes  são  necessários  para  que  os 

professores  dos  ensinos  Médio  e  Fundamental  integrem  o  computador  as  suas  aulas  de 

Matemática? 

Como  o  uso  de  recursos  computacionais  interfere  no  processo  ensino-aprendizagem  da 

Matemática? 

Investigar  quais  as  suas  potencialidades  no  processo  de  aprendizagem  da 

Matemática, partindo do pressuposto de que o computador abre espaço para os estudantes 

viverem novas experiências matemáticas que acreditamos serem diferentes das obtidas pelo 

ensino tradicional. É preciso lembrar que o ato de disponibilizar estes recursos nas escolas é 

condição necessária, mas não suficiente, para chegar-se à tão sonhada inovação no ensino. 

              Este  trabalho  busca  durante  o  processo  experimental  de  aplicação  e  utilização 

desenvolver com o aluno e professor suas potencialidades e habilidades como: 

  Oferecer ao professor do CEEJA um suporte nas aulas de matemática para que o 

aluno consiga desenvolver suas potencialidades quanto aos conteúdos matemáticos 

abordados. 

  Desenvolver no aluno o senso crítico que as ferramentas computacionais possuem 

limites. 

  Promover  um  meio  ao  qual  o  aluno  da  educação  de  jovens  e  adultos  manipule  e 

interaja com ferramentas tecnológicas e com a matemática. 

  Fornecer ao aluno um ambiente de manipulação e interação de modo a amadurecer 

os conceitos e propriedades matemáticas. 

  Discutir e explorar as diferentes possibilidades da utilização do computador como 

recurso didático em sala de aula. 

  Sensibilizar  o  professor  de  Matemática  para  a  importância  das  tecnologias  como 

subsídio para o “fazer” pedagógico. 

  Elaborar  estratégias  que  auxiliem  os  profissionais  no  uso  de  recursos 

computacionais em sala de aula. 

A  presença  das  tecnologias,  principalmente  do  computador,  requer  das 

instituições de ensino e do professor novas posturas frente ao processo de ensino e de 

aprendizagem.  Essa  educação  necessitará  de  um  professor  mediador  do  processo  de 

30 

 
interação  tecnologia/aprendizagem,  que  desafie  constantemente  os  seus  alunos  com 

experiências de aprendizagem significativas, tanto presenciais como a distância. 

A revolução tecnológica produziu uma geração de alunos que cresceu em ambientes 

ricos de multimídia, com expectativas e visão de mundo diferente de gerações anteriores, 

geração está que é o grande foco na Educação de Jovens e Adultos. Portanto, a revisão das 

práticas educacionais é uma condição necessária para que possamos proporcionar-lhes uma 

educação apropriada, inserindo quem um dia ficou de fora do ambiente escolar, agora não 

poderá  ficar  deste  novo  mundo  que  é  a  universalização  do  Computador.  O  computador 

precisa  ser  visto  como  mais  uma  possibilidade  de  representar  o  conhecimento  e  buscar 

novas  alternativas  e  estratégias  para  se  compreender  a  realidade.  É  necessário  criar 

diferentes formas de aprendizagem e de ensino com o auxílio da tecnologia, numa proposta 

pedagógica que tenha como centro o aluno e suas necessidades de aprendizado. 

               Levy  (1995)  afirma  que,  “a  informática  é  um  campo  de  novas  tecnologias 

intelectuais, aberto, conflituoso e parcialmente indeterminado”. Neste contexto a questão da 

utilização desses recursos, particularmente na educação, ocupa uma posição central, e por 

isso é importante refletir sobre as mudanças educacionais provocadas por essas tecnologias, 

propondo novas práticas docentes e buscando proporcionar experiências de aprendizagem 

significativa para os alunos.   

              Belloni (2001) enfatiza “a realidade de perplexidade e despreparo dos professores na 

escola,  frente  às  mudanças  trazidas  pelas  tecnologias”.  Essas  evidências  merecem  uma 

investigação detalhada para conhecermos efetivamente a realidade na qual o professor está 

inserido, levando em conta que a prática docente pouco mudou ao longo do tempo e, no 

entanto  os  alunos  não  são  mais  os  mesmos.  Inúmeras  pesquisas  indicam  que  o  uso  do 

computador pode se tornar um grande aliado para o desenvolvimento cognitivo dos alunos, 

viabilizando a realização de novos tipos de atividades e de novas formas de pensar e agir 

(BALACHEFF  &  KAPUT,  1996).  Entretanto,  este  potencial  ainda  não  tem  sido 

devidamente explorado e integrado ao cotidiano da prática escolar, ficando assim restrito a 

discussões teóricas e acadêmicas. Para as escolas e para muitos professores, o computador 

continua a ser um corpo estranho, que provoca sobretudo incomodidade. 

            Segundo  Valente  (1994  e  1999),  “o  uso  do  computador  na  educação  objetiva  a 

integração  deste  no  processo  de  aprendizagem  dos  conceitos  curriculares  em  todas  as 

modalidades e níveis de ensino, podendo desempenhar um papel de facilitador entre o aluno 

31 

 
e  a  construção  do  seu  conhecimento”.  O  autor  defende  a  necessidade  de  o  professor  da 

disciplina  curricular  atentar  para  os  potenciais  do  computador  e  ser  capaz  de  alternar 

adequadamente atividades não informatizadas de ensino-aprendizagem e outras passíveis de 

realização via computador. Enfatiza a necessidade dos docentes estarem  preparados para 

realizar  atividades  computadorizadas  com  seus  alunos,  tendo  em  vista  a  necessidade  de 

determinar  as  estratégias  de  ensino  que  utilizarão  conhecer  as  restrições  que  o  software 

apresenta  e  ter  bem  claro  os  objetivos  a  serem  alcançados  com  as  tarefas  a  serem 

executadas.  Ainda  para  o  autor  o  computador  pode  enriquecer  ambientes  educacionais  e 

auxiliar  o  aprendiz  no  processo  de  construção  do  seu  conhecimento.  Na  escola  deve 

acompanhar uma reflexão sobre a necessidade de mudança na concepção de aprendizagem. 

Não basta a escola adquirir recursos tecnológicos, é preciso ter professores capazes de atuar 

e de recriar ambientes de aprendizagem na busca de contribuir para o processo de mudança 

do  sistema  de  ensino.  Neste  sentido  o  CEEJA  esta  apto  para  as  novas  tecnologias,  pois 

dispõe de material humano capaz de compreender as mudanças e de utiliza-las em prol da 

educação  e  do  benefício  do  aluno.  Neste  caso  o  software/recurso  computacional  a  ser 

abordado no projeto é o Graphmática. 

3.2 Conteúdos Programáticos do EJA na 1ª Série do Ensino Médio e suas habilidades 

  Os conteúdos programáticos da escola CEEJA em matemática na 1ª série do ensino 

médio abordam os seguintes tópicos mostrados no Quadro 1, de acordo com o planejamento 

de 2012. É bem claro que as funções são à base do ensino no primeiro ano na modalidade em 

questão,  logo  utilizar  uma  abordagem  diferenciada  para  a  comunidade  de  educandos  irá 

contribuir  para  uma  aprendizagem  significativa.  Estes  conteúdos  tem  uma  flexibilidade 

natural para ser utilizado, pois depende basicamente do desenvolvimento dos alunos e da 

reação que estes têm com a Matemática no ensino médio. Os conteúdos programáticos estão 

de acordo com o PCN e com as resoluções estaduais para a educação de jovens e adultos.   

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: conteúdos e habilidades da 1ª série da EJA. 

1ª série do ensino médio 

Conteúdos 

Habilidades 

1º 

b 

i 

m

e 

s 

t 

r 

e 

2º 

b 

i

m

e 

s 

t 

r 

e 

Funções; 

 Saber reconhecer relações de proporcionalidade direta, 

inversa,  direta  com  o  quadrado,  entre  outras, 

representando-as por meio de funções; 

Relação 

entre 

duas 

grandezas; 

 Compreender a construção do gráfico de funções afins, 

sabendo caracterizar o crescimento, o decrescimento e a 

Proporcionalidades:  direta, 

inversa,  direta 

com  o 

quadrado; 

taxa de variação; 

  Compreender  a  construção  do  gráfico  de  funções 

quadráticas como expressões de proporcionalidade entre 

uma grandeza e o quadrado de outra, sabendo caracterizar 

os intervalos de crescimento e decrescimento, os sinais da 

função e os valores extremos (pontos de máximo ou de 

Função afim; 

mínimo); 

Função quadrática. 

 Saber  utilizar  em  diferentes  contextos  as  funções  de 

afins e quadráticas, explorando especialmente problemas 

de máximos e mínimos. 

Funções 

exponencial 

e 

 Conhecer  a  função  exponencial  e  suas  propriedades 

logarítmica 

relativas ao crescimento ou decrescimento; 

Crescimento  exponencial; 

  Compreender  o  significado  dos  logaritmos  como 

Função 

exponencial: 

expoentes convenientes para a representação de números 

equações e inequações; 

muito  grandes  ou  muito  pequenos,  em  diferentes 

Logaritmos: definição e 

contextos; 

propriedades   

 Conhecer  as  principais  propriedades  dos  logaritmos, 

Função 

logarítmica: 

equações e inequações. 

bem como a representação da função logarítmica, como 

inversa da função exponencial; 

 Saber resolver equações e inequações simples, usando 

propriedades de potencias e logaritmos. 

Fonte: CEEJA 

33 

 
 
 
 
 
 
 
3.2.1.  Sequência de conteúdos a serem abordados 

A  matemática  na  EJA  versa  principalmente  sobre  a  integração  de  conteúdos  em 

relações ao dia a dia do educando, buscando fazer um elo entre o que ensinamos e o que está 

acontecendo na sociedade, de modo a criar significado àquilo que é ensinado. Para dar tal 

significado e buscar a interação e a participação efetiva do educando no processo de ensino 

aprendizagem, se faz necessário buscar novas ferramentas e metodologias, fazendo com que 

o aluno participe ativamente do processo de ensino e aprendizagem. 

                 Para  que  o  processo  de  ensino  aprendizagem  seja  dinâmico  é  necessário  que 

tenhamos  um  olhar  diferenciado  e  uma  abordagem  diferente  do  fazer  pedagógico.  Dar 

significado ao que ensinamos, de maneira que o aluno possa aprofundar conhecimentos e 

construir  a  partir  de  um  método  dinâmico  as  generalizações  de  conteúdos  matemáticos 

através  de  prática  com  os  recursos  computacionais  nas  aulas  de  matemática,  trazendo 

benefícios,  como  confirma  Fainguelernt  (2012)  “o  uso  das  tecnologias  de  informação  e 

comunicação amplia a eficácia do ensino e ajudam a desenvolver no aluno o senso crítico, o 

pensamento hipotético e dedutivo, a capacidade de observação e de pesquisa”. 

    A abordagem deste trabalho será sobre funções afins e quadráticas, tendo a análise 

de  gráficos  como  a base do trabalho,  pois  entende  - se que o processo  de construção de 

gráficos com lápis e papel é muito cansativo e demorado, Fainguelernt (2012) confirma que 

“se os alunos construírem todos os gráficos manualmente com lápis e papel, isso pode ser 

muito  cansativo  e  demorado  e  tirar  a  motivação  e  o  foco  da  atividade”.    Assim  as 

ferramentas computacionais passam a ter uma importância maior ainda, visto que com elas 

essas construções serão mais rápidas e eficientes. Além disso, quando construímos gráficos 

com lápis e papel, as funções dadas precisam ser limitadas a exemplos simples, o que muita 

vezes  não  leva  a  aprendizagem  e  generalização  dos  conceitos,  tornando  a  conexão  com 

contextos  reais  quase  que  impossível.  Fainguelernt  ainda  diz  que  “graças  a  tecnologias 

podemos  explorar  contextos  mais  complexos,  que  desenvolvam  a  interpretação  e  o 

raciocínio lógico dos alunos”.   

3.3 Funções Afins e Funções Quadráticas na educação de Jovens e Adultos 

Nesta  Seção  serão  apresentados  os  conceitos  de  função,  função  Afim  e  função 

Quadrática. 

34 

 
 
           
3.3.1 Conceito de Função 

Na educação de jovens e adultos o conteúdos matemáticos ficam mais interessantes 

quando abordados através de uma situação – problema. Assim o conceito de função pode ser 

abordado com esta perspectiva o que segundo Dante: 

“situações - problema são problemas de aplicação que retratam situações reais do 

dia-a-dia e que exigem o uso da Matemática para serem resolvidos... Através de 

conceitos,  técnicas  e  procedimentos  matemáticos  procura-se  matematizar  uma 

situação  real,  organizando  os  dados  em  tabelas,  traçando  gráficos,  fazendo 

operações, etc. Em geral, são problemas que exigem pesquisa e levantamento de 

dados.  Podem  ser  apresentados  em  forma  de  projetos  a  serem  desenvolvidos 

usando conhecimentos e princípios de outras áreas que não a Matemática, desde 

que  a  resposta  se  relacione  a algo  que  desperte  interesse”.  (DANTE,  2003, 

p.20). 

Usamos as medidas para indicar o comprimento de uma corda, a velocidade de um 

automóvel, a temperatura de uma região, a profundidade de um rio, entre outras. 

Toda característica que pode ser expressa por uma medida é chamada de grandeza. 

São exemplos de grandezas: comprimento, área, volume, velocidade, pressão, temperatura, 

profundidade, tempo, massa e vazão, entre outras. 

A variação da medida de uma grandeza associada a um objeto depende da variação 

de  medidas  de  outras  grandezas,  por  exemplo:  o  crescimento  de  uma  planta  depende  do 

tempo; a taxa de evaporação das águas de um rio depende da temperatura; a pressão no mar 

depende  da  profundidade.  Para  estudar  essas  variações,  podemos  recorrer  a  equações 

matemáticas que relacionam as grandezas envolvidas. Para exemplificar, vamos supor que 

um automóvel percorra um trecho AB de uma estrada à velocidade constante de 80 km/h. 

Considerando A como ponto de partida, vamos associar a ele a marca 0 km. A cada ponto P 

do trecho AB, vamos associar a marca d km, que indica a distância de A até P, medida ao 

longo da trajetória. 

A                                                                                               P                                                      B                                                             

Figura 1: trajetória de um automóvel em movimento retilíneo num trecho AB 

35 

 
                                                                                   
 
   
Que distancia terá percorrido o automóvel após 2 horas?   

Como a velocidade do automóvel é constante 80 km/h, a distância d percorrida por ele, em 

quilômetro, após 2 horas será: 

Raciocinando de maneira análoga, podemos construir a Quadro 2, que expressa a distância 

d, percorrida pelo automóvel, após t horas de sua partida. 

                                              Quadro 2: relação entre distância versus tempo 

t (horas) 

d (quilômetros) 

1 

2 

3 

4 

80 

160 

240 

320 

              Note que para cada valor de t associa um único valor de d. Por isso dizemos que a 

distância  d,  é  dada  em  função  do  tempo  t.  Podemos  expressar  a  distância  em  função  do 

tempo pela seguinte equação         . Essa equação substitui, com vantagens, o Quadro 2. 

Por exemplo, se quisermos a distância d, em  quilômetros,  após 4 horas da partida, basta 

fazermos         e teremos: 

Logo, após 4 horas da partida, o automóvel percorreu 320 km. 

Conhecendo  a  distância  de  B  até  A,  que  é  400  km,  se  quisermos  determinar  o  tempo 

necessário para o automóvel percorrer o trecho, basta fazermos           e teremos: 

Então, o automóvel percorreu o trecho AB em 5 horas. 

Como  a  taxa  de  variação  no  quadro  2,  que  aqui  será  denotado  por  V    é  expresso  por 

         ,  é  constante,  temos  que  este  valor  modela  a 

36 

 
      
  
 
                  
                           
 
                   
                  
      
   
   
       
   
 
       
   
  
  
velocidade  média,  que  é  constante,  no  trecho  AB,  e  consequentemente  a  distância 

percorrida pelo automóvel como sendo uma função afim do tipo   ( )          , onde b é 

uma parâmetro que    representa a posição inicial do automóvel em relação a um referencial 

adotado, que para a situação temos       , e a função   ( )      . 

Do mesmo modo como relacionamos as grandezas d e t, podemos relacionar muitas 

outras grandezas. 

Quando  duas  grandezas  estão  relacionadas  de  modo  que  a  cada  valor  de  uma  se 

associa um único valor da outra, chamamos estas relações de funções. 

“Dizemos que a variável     é dada em função de uma variável     se, e somente se, a cada 

valor de     corresponde um único valor de    ”. 

A condição que estabelece a correspondência entre os valores de         é chamada de lei de 

associação, ou simplesmente lei entre      . Quando possível essa lei é expressa por uma 

equação. (PAIVA, 2009, p.83). 

Uma definição importante de funções é dada por Lima, (2006, p.38), [...] dados os 

conjuntos         uma função          ( lê –se “uma função de          ) é uma regra ( ou 

conjunto  de  instruções)  que  diz  como  associar  a           cada  elemento  um  elemento 

     ( )       O conjunto     chama-se domínio e     é o contradomínio da função     Para 

cada            o  elemento ( )      chama-se  imagem  de     pela  função   ,  ou  o  valor 

assumido  pela  função      no  ponto           Escreve-se       ( )   para  indicar  que      

transforma (ou leva)     em   ( )  

Exemplos  particularmente  simples  de  funções  é  a  função  identidade             definida 

por  ( )         para  todo          e  as  funções  constantes           ,  onde  se  toma  um 

elemento           e se põe   ( )      para todo         

3.3.2    Definição de função afim 

Nesta Seção serão abordadas definições de funções afins a partir de uma situação - 

problema, situação esta que poderá ser explorado com o uso dos recursos computacionais e 

o software Graphmática, como segue: 

Em  uma  padaria,  a  temperatura  de  um  forno  elétrico  era  de  30°C.  A  partir  do 

momento em que o forno foi ligado, a temperatura aumentou 10°C por minuto, até atingir o 

valor máximo, 80°C. 

37 

 
 
A situação descrita acima poderá levar ao conceito de função afim e na oportunidade 

poderemos explorar as ideias de tabelas, gráfico, variação diretamente proporcional, lei de 

formação e definir função afim. Para isso podemos começar explorando a ideia de tabela de 

valores e gráficos: 

O  Quadro  3  e  o  Gráfico  3  apresentados  mostram  alguns  valores  que  descrevem  a 

temperatura y interna do forno, em graus Celsius, em função do tempo x, em minuto, a partir 

do instante em que o forno foi ligado, quando sua temperatura interna era de 30 °C. 

                      Quadro 3: relação entre tempo e temperatura de um forno 

Gráfico 3: temperatura versus tempo ponto a ponto 

Note  que  a  variação  dos  valores  de    ,  que  indicaremos  por     ,  é  diretamente 

proporcional à variação dos correspondentes valores de x, que indicaremos por    . 

  quando     varia de 0 a 1, a variação correspondente de     varia de 30 a 40, portanto: 

38 

 
 
 
 
 
  
  
 
       
     
 
  
 
      
 
  quando     varia de 2 a 5, a variação correspondente de     varia de 50 a 80, portanto: 

Se em uma função       ( )  as variações de         são diretamente proporcionais, então o 

gráfico  de   é  formado  por  pontos  de  uma  reta.  Assim,  quando  y  assume  os  diferentes 

valores da temperatura , até a temperatura máxima do forno, o gráfico será parte de uma 

reta, como pode ser visto no Gráfico 4, 

Gráfico 4: temperatura versus tempo 

Como a temperatura inicial do forno era de 30 °C e, a cada minuto, houve acréscimo 

de 10 °C na temperatura podemos verificar que a lei de associação entre           é          

   , para           . 

A partir do problema proposto podemos definir função afim como segue: 

“Toda  função  do  tipo   ( )          ,  com         números  reais  e          e,    a     

           uma  função     de     em     que  relaciona  cada  elemento     em   ,  um  único 

elemento       ( )  é denominada função polinomial do 1º grau ou função afim.”( PAIVA, 

2009, p.118). 

Outro  conceituado  matemático  brasileiro,  Lima  (2006,  p.38),  sugere  as  seguintes 

observações sobre a terminologia de funções: 

1. Se a função afim f é dada por  ( )            não é adequado chamar o número a de 

coeficiente angular da função   . O mais apropriado, que usamos, é taxa de variação ( ou 

39 

 
  
  
 
       
     
 
  
 
      
 
 
taxa de crescimento). Em primeiro não há, na maioria dos casos, ângulo algum no problema 

estudado. Em segundo lugar, mesmo considerando o gráfico de   , o ângulo que ele faz com 

o  eixo  horizontal  depende  das  unidades  escolhidas  para  medir  a  grandeza       ( )  Em 

resumo: tem-se taxa de variação de uma função e coeficiente angular de uma reta. 

2. A maioria dos nossos textos escolares refere-se à função afim como “função do primeiro 

grau”. Essa nomenclatura sugere a pergunta: o que é o grau de uma função? Função não tem 

grau. O que possui grau é um polinômio. (Quando          a expressão   ( )           é 

um polinômio do primeiro grau). O mesmo defeito de nomenclatura ocorre também com as 

funções  quadráticas,  [...]  ela  muitas  vezes  são  chamadas,  incorretamente,  “funções  do 

segundo grau”. 

3.3.3    Definição de função quadrática 

Uma  abordagem  para  a  definição  de  função  pode  ser  dada  através  da  situação 

problema como segue: 

“Suponha que uma indústria têxtil utilize, na fabricação de seu produto, fibras de poliéster 

obtidas por meio de reciclagem de garrafas PET. O custo de produção para esse produto é 

composto  de  várias  parcelas  correspondentes  a  molde,  matéria  –  prima,  salário  dos 

operários,  transporte,  energia  elétrica,  aluguéis,  impostos,  entre  outros.  Algumas  dessas 

parcelas são fixas, independentemente do número de unidades produzidas. Assim, o custo 

de produção por unidade diminui conforme aumenta a quantidade produzida”.   

Admitindo que, sob determinadas restrições, para cada x unidades fabricadas, o custo total 

dessa produção, em real, é dado por: 

 ( )     (    

)      ( )    

Nesta  situação  a  função  é  representada  por  um  polinômio  do  2º  grau;  por  isso,  é 

chamada de função polinomial do 2º grau ou função quadrática. Assim, toda função do tipo 

 ( )                   com         e      números  reais  e          é  denominada  função 

polinomial do 2º grau ou função quadrática. (PAIVA, 2009, p.136). 

A exploração das principais termos e definições a respeito de funções quadráticas 

será dada no Capítulo 4, com as atividades exploradas com o uso do software Graphmática. 

40 

 
 
 
    
  
    
       
 
4.  Atividades de Função Afim e Quadrática exploradas com o uso do 

software Graphmática 

          Neste  Capítulo  serão  abordadas  as  atividades  propostas  e  um  tutorial  básico  dos 

principais ícones do Graphmática, e um tutorial para cada atividade no intuito de facilitar a 

utilização  do  software  e  possibilitar  ao  aluno  um  melhor  desenvolvimento  em  cada 

atividade. 

4.1. Competências e habilidades a serem desenvolvidas 

Os  parâmetros  curriculares  nacionais  do  ensino  médio  apontam  as  competências  e 

habilidade  as  quais  o  aluno  deverá  desenvolver  no  decorrer  de  sua  vida  escolar.  Para 

sustentar  o  desenvolvimento  das  atividades,  essas  competências  e  habilidades  serão 

exploradas nas atividades de maneira gradativa.     

Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a compreensão 

da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

Habilidade 15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas; 

Habilidade 16 – Resolver situações - problema envolvendo a variação de grandezas, direta 

ou inversamente proporcionais; 

Habilidade 17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso 

para a construção de argumentação; 

Habilidade  18  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo  variação  de 

grandezas. 

Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 

socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

Habilidade  19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 

grandezas; 

Habilidade 20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas; 

Habilidade  21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos; 

Habilidade  22  –  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a 

41 

 
 
construção de argumentação; 

Habilidade 23 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

algébricos. 

Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da 

leitura de gráficos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação e 

interpretação. 

Habilidade  24  –  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer 

inferências; 

Habilidade 25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos; 

Habilidade 26 – Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para 

a construção de argumentos. 

No mais vejamos uma abordagem do ambiente gráfico e suas concepções e como 

podemos utilizar os comandos e funções do software Graphmática. 

4.1.1    Ambientes Gráficos 

                  Nessa  Seção  será  apresentada  um  visão  dos  ambientes  gráficos  e  as  principais 

formas de representação gráficas de  funções, bem  como  um  tutorial do  Graphmática, de 

maneira  simples,  e  abordado  os  aspectos  que  serão  utilizados  no  estudo  de  função  e 

plotagem dos gráficos. 

4.1.2 Estudando Funções a partir da análise de gráfico 

                  Na  grande  maioria  dos  livros  matemáticos  na  educação  básica  de  ensino  a 

abordagem matemática do conteúdo de funções passa pelos métodos algébricos por meio de 

fórmulas,  gráficos  por  representações  cartesianas  e  numéricas  através  das  tabelas  de 

valores. Deste modo  a interação entre  estes modelos é bastante significativa, mas de um 

modo geral o enfoque é a linguagem algébrica, neste sentido Giraldo, (2012, p.35) diz que 

“... observa-se grande ênfase em fórmulas e procedimentos algébricos rotineiros executados 

sem maiores reflexões, o que tende a favorecer a concepção de função como simplesmente 

como fórmula”. 

            Até mesmo relatos mais antigos da matemática trazem a abordagem de função como 

uma integração desses três segmentos, aritmético, algébrico e geométrico, conforme relata 

42 

 
 
Miorim, (1998, p.97), num fragmento da portaria Ministerial nº 19.890, de 30 de janeiro de 

1931, em que são apresentadas os programas dos cursos fundamental do ensino secundário e 

as respectivas introduções pedagógicas: 

  “... A noção de função constituirá a ideia coordenada do ensino. Introduzindo, a 

princípio, intuitivamente, será depois desenvolvida sob feição mais rigorosa, até 

ser estudada, na última série, sob ponto de vista geral e abstrato. Antes mesmo de 

formular qualquer definição e de usar a notação especial, o professor não deixará, 

nas  múltiplas  ocasiões  que  se  apresentarem,  tanto  em  Álgebra  como  em 

Geometria, de chamar atenção para a dependência de uma grandeza em relação a 

outra ou como é determinado uma quantidade por uma ou por várias outras. A 

representação  gráfica  e  a  discussão  numérica  devem  acompanhar, 

constantemente,  o  estudo  das  funções  e  permitir,  assim,  uma  estreita  conexão 

entre  diversos  ramos  das  matemáticas  elementares.[...]  Como  recursos 

indispensáveis à resolução rápida dos problemas da vida pratica, é necessário que 

o estudante perceba serem tabelas, gráficos e formulas algébricas representações 

da mesma espécie de conexão entre quantidades e verifique a possibilidade de se 

tomar qualquer desses meios como ponto de partida, conforme as consequências.( 

MIORIM, 1998, p.97). 

              Este fragmento já mostrava que o estudo de funções não deveria partir da relação 

fragmentada de analisar separadamente os itens algébricos, gráficos e numéricos, e sim de 

uma conexão entre estas abordagens. Mas em análise mais apurada o que se vê não é este 

tipo de abordagens, Giraldo (2012, p.35) afirma que “o modelo usado em grande parte dos 

exercícios  com  essas  formas  principais  de  representação  para  funções  segue  o  roteiro 

ilustrado na Figura 2”, 

TABELA 

FÓRMULA 

GRÁFICO 

Figura 2: representação para funções na escola - relações limitadas 

O  modelo  adequado  para  o  ensino  de  funções  esta  baseado  em  procurar  estabelecer  as 

demais  relações  existentes  na  Figura  2,  enriquecendo  a  abordagem  com  atividades  que 

promovam  articulações  múltiplas  entre  diferentes  formas  de  representação,  contribuindo 

43 

 
 
 
 
 
 
para  uma  aprendizagem  mais  qualitativa  sobre  funções  reais,  aqui  especificamente  as 

funções  afins  e  quadráticas.  Para  ilustrar  uma  abordagem  significativa  do  conceito  de 

função  devemos  aborda-la  em  todos  os  seus  aspectos,  assim  a  Figura  3,  contempla  está 

abordagem de significado: 

TABELA 

FÓRMULA 

GRÁFICO 

Figura 3: representações para funções na escola - completando articulações 

4.1.3    Usando um Recurso Dinâmico de Aprendizagem: O Graphmática 

                  Para dar significado a este processo de integração entre a tabela, gráfico e fórmula   

será apresentado um tutorial do software Graphmática e as atividades que motivaram uma 

abordagem de modo a explorar as relações contidas na Figura 3. 

                  O  Graphmática  é  um  software  para  representação  gráfica  de  funções  de  uma 

variável, equações, desigualdades, curvas paramétricas e soluções de equações diferenciais 

ordinárias. Ele também apresenta funções relacionadas ao cálculo integral e calculo de áreas 

ou linhas de tangência e desempenho numérico, como soluções de equações, pontos críticos 

ou pontos de interseção entre as funções. 

                Quando você executa o programa, ele abre uma janela semelhante à mostrada na 

Figura 4. Pode-se observar os eixos cartesianos em um certo nível pré-determinado, e uma 

grelha de quadrados que cobre a área de trabalho. No topo da tela são menus suspensos: 

Arquivo,  Editar,  Exibir,  Opções,  Ferramentas  de  cálculo  e  da  Ajuda.  Abaixo  destes, 

podemos ver uma barra de ícones que fornecem acesso rápido a alguns comandos. Se você 

deixar o cursor sobre qualquer vai ser visto pelo que ele faz. Também tem um espaço que é 

utilizado  para  escrever  a  função  a  ser  representada  graficamente  ou  selecionar  um 

anteriormente utilizado, chamado de fila re-desenho. Finalmente, na parte inferior da tela é a 

barra de status que exibe informações relevantes (como as coordenadas da localização do 

cursor no gráfico) e as mensagens de ajuda. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
4.1.4. Aprendendo os comandos do Graphmática 

O software Graphmática é um software de domínio público estando disponíveis em alguns 

sites na internet para Download, basicamente neste trabalho será utilizada a versão 2.0f    for 
Win322, de maneira que segue: 

O tutorial aqui utilizado será um fragmento do guia do usuário Graphmática versão 

2003p, de Carlos Malaca, também disponível de maneira free no mesmo site. 

Os  Comandos  serão  restritos  àqueles  que  estão  diretamente  relacionados  a  funções 

polinomiais e plotagem de gráficos do modo que segue: 

  Tela inicial do Graphmática 

Figura 4 : tela inicial do Graphmática 

  Barra de botões 

A barra de botões apresenta os comandos mais utilizados no software. 

Figura 5: barra de botões do Graphmática 

2  Disponível em: http://www8.pair.com.ksoft. Acesso em: 20 de jan. de 2013 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
A seguir será apresentado o nome de desses botões para facilitar na sua utilização. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Novo 

Abrir 

Guardar 

Imprimir 

Abre uma nova Lista de Funções 

Abre uma Lista de Funções existente 

Guardar uma Lista de Funções 

Imprime o gráfico atual 

Copiar gráfico 

Copia a grelha para a área de transferência 

Desenhar gráfico 

Desenha o gráfico de uma função ou da função 
selecionada. Equivalente a pressionar Enter. 

Pausa   

Ativado só quando se está desenhando 

Desenhar todos 

Desenha todos os gráficos da Lista de Funções. 

Apagar Ecrã 

Limpa os gráficos da tela (ecrã) 

10 

Esconder gráfico 

Apaga a equação selecionada da tela, mas não da 
Lista de Funções. 

11  Apagar gráfico 

Apaga o gráfico da lista de Funções 

12  Ampliar   

Aumenta a área de plotagem 

13  Reduzir 

Diminui a área de plotagem 

14  Grelha padrão 

Retorna a Malha (grelha) padrão 

15  Cursor de coordenadas 

Ativa o cursor de coordenadas, que permite achar as 
coordenadas numéricas de qualquer ponto de um 
gráfico usando o Mouse. 

16  Derivada 

Determina e desenha a derivada da função 

17  Reta tangente 

18 

Integrar 

Desenha a reta tangente a um ponto e determina a sua 
inclinação 

Calcula a integração numérica para determinar a área 
abaixo de uma função 

19 

Tabela de pontos 

Ativa / desativa a tabela de coordenadas 

20 

Editor de Regressão 

Ativa / desativa o Editor do Gráfico de Dados, que lhe 
permite introduzir um conjunto de coordenadas de 
pontos para vê-los num gráfico. 

Quadro 4: descritor da barra de ícones do Graphmática 

46 

 
  No menu na opção VER existe sub menus que auxiliam no trabalho com funções: 

Figura 6 : sub menu VER - intervalo da grelha 

Esquerda – Digite o número dos x à esquerda; 

Direita – Digite o número dos x à direita; 

Parte Superior – Digite o número dos y acima da origem; 

Parte Inferior – Digite o número dos y abaixo da origem; 

Redefinir – Retorna às configurações iniciais de eixo e não sai desta tela; 

Grelha Padrão - Retorna às configurações iniciais de eixo e sai desta tela. 

  Tabelas de Pontos 

Figura 7 : menu VER - tabela de pontos 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando digitamos uma função no campo de entrada do Graphmática este plota está função e 
apresenta ao lado uma tabela de valores se está opção estiver selecionada. 

  Editor Gráfico de Dados 

Figura 8 : sub menu VER - editor gráfico de dados 

Neste  sub  menu  pode  ser  inserido  na  tabela  a  direita  alguns  pontos  e  estes  aparecem  a 

esquerda na área do gráfico e clicando no botão direito do mouse do computador podemos 

na opção ajustar curva o Graphmática faz os ajustes para plotar o gráfico por esses pontos, 

usando o máximo de interações ajustadas pelo usuário no menu.   

As demais funcionalidades dos menus e ajustes serão comentadas nas atividades propostas 

nas Seções 4.2 e 4.3. 

4.2 Atividades de Função Afim 

Nesta Seção serão analisadas as atividades propostas sobre funções afins, buscando fazer 

com  que  o  aluno  consiga  a  partir  destas  atividades  desenvolverem  as  competências  e 

habilidades exigidas para o tema abordado.     

Atividade 1. 

Na produção de peças, uma indústria tem um custo fixo de R$ 6,00 mais um custo variável 

de R$ 2,00 por unidade produzida. Sendo o número de unidades produzidas e, a função que 

determina o custo de produção desta indústria. 

48 

 
 
 
 
 
a)  Construa  com  lápis  e  papel  uma  tabela  de  valores  para  situação  descrita, 

considerando     o número de peças produzidas e     o valor do custo de produção. 

b)  Agora, insira os dados da tabela no Graphmática, escolhendo a opção [20] do menu; 

c)  Faz sentido escolher valores negativos, para inserir nesta tabela? E valores 

decimais? 

d)  Quais  são  os  valores  convenientes  para  a  escolha  da  construção  da  tabela  desta 

função? 

e)  Qual  o  conjunto  numérico  que  melhor  representa  o  conjunto  domínio  desta 

situação? 

f)  Faz sentido para esta situação unir os pontos do gráfico através de uma reta? 

g)  Existem valores deque satisfaça alguma condição da situação descrita? 

h)  Qual o significado dos valores depara a situação problema descrita? 

i)  Qual a restrição do conjunto natural para os gráficos de função? 

Uma possível resolução para este problema: 

a)  Uma possível tabela para esta situação poderá ser como a que segue   

X 

Y 

0 

6 

1 

8 

2 

10 

3 

12 

4 

14 

b)  Com o Graphmática aberto, selecione a opção editor de gráfico de plotagem [menu 

20]    e digite os valores da tabela do item “a”. 

Figura 9: tabela de pontos e plotagem dos pontos no Graphmática 

49 

 
 
c)  Não,  pois  para  a  situação  problema  exposta  os  números  negativos  e  os  números 

decimais  não  satisfazem  as  condições,  visto  que  não  há  fabricação  de  peças  em 

números negativos e nem produção de peças fracionadas; 

d)  Valores inteiros e positivos; 

e)  Conjuntos dos números naturais; 

f)  Não, pois o domínio não é continuo em todo seu intervalo; 

g)  Não, pois o ponto (0,6) é o ponto inicial de produção; 

h)  É os valores candidatos a imagem da função. 

i)  O  conjunto  natural  restringe  o  gráfico  da  função,  pois  não  há  continuidade 

geométrica no traço da função. 

Está  atividade  tende  a  ajudar  na  compreensão  do  descritor  da  competência  5, 

desenvolvendo  as  habilidades  24,  25,  26,  além  de  poder  analisar  que  para  poder 

traçar uma reta é necessário que o conjunto a ser trabalhado tem que ser o conjunto 

dos números reais. 

Atividade 2 

Considere a função,         , definida por  ( )         , com os parâmetros            e 

     . 

a)  Insira no campo “área editável de função”, várias funções do tipo    ( )         , 

com        {              }, e       ; 

b)  Insira no campo “área editável de função”, várias funções do tipo   ( )         , 

com        {                  }, e       ; 

c)  Esta função está definida para todos os valores       ? 

d)  Com base nas retas dos itens “a” e “b”, qual o ponto de interseção das retas com o 

plano       ? 

e)  Insira a função   ( )     , na área editável de função e esboce o gráfico da função 

no Graphmática; 

f)  Quando  o  valor  de   ,  passa  de      para      com          ,  o  que  ocorre  com  os 

valores de   . Qual a diferença entre os valores de     escolhidos? E dos respectivos 

valores de   ? 

50 

 
g)  Agora,  calcule  a  taxa  de  variação 

  dessa  função.  Esse  valor  é  igual  a  qual 

coeficiente da função? 

h)  Insira  a  função   ( )      ,    na  área  editável  de  função  e  esboce  o  gráfico  da 

função no Graphmática; 

i)  Quando  o  valor  de   ,  passa  de      para      com          ,  o  que  ocorre  com  os 

valores de   ? Qual a diferença entre os valores de     escolhido? E dos respectivos 

valores de   ? 

j)  Agora,  calcule  a  taxa  de  variação 

  desta  função.  Este  valor  é  igual  a  qual 

coeficiente da função? 

k)  Quais  as  características  observadas  nas  funções  do  tipo   ( )          ,  com 

     , quais são crescentes e quais são decrescentes? Qual a relação na declividade 

da função com a taxa de variação? 

Uma possível resolução para esse problema com o uso do Graphmática 

a)  Com o Graphmática aberto escolha inicialmente a tabela de pontos: menu VER   

opção tabela de pontos; 

Figura 10: escolha de tabela de pontos no Graphmática 

Após insira no “campo editável de funções” cada função do item “a”: 

 ( )                ( )                 ( )                 ( )     

51 

 
  
  
  
  
 
 
        
 
Figura 11: gráfico das funções do item “a” da questão [2] 

b)  Limpe área editável de uma função    tela do Graphmática, escolhendo a opção [9] do 

menu, em seguida insira nessa área as funções:   

 ( )                 ( )                  ( )              

   ( )               

Figura 12: gráfico das funções do item "b" da questão [2] 

c)  Sim 

d)  Ponto (0,0) 

e)  Insira no “campo editável de funções”    ( )              

52 

 
 
 
Figura 13: gráfico da função f(x) = 2x 

f)  Com base na tabela do item “e” escolhendo dois valores quaisquer como           e 

      , os valores de y aumentam de            para         . A diferença dos    
escolhido  aqui  será  denotado  por                     (  )       e  a  diferença 
dos     escolhido será                      (   )     ; 

Quadro 5: tabela de valores da função f(x)= 2x 

g)    

     , sim. 

h)  Insira no “campo editável de funções”     ( )               

53 

 
 
 
  
 
  
  
Figura 14: gráfico da função f(x) = - 3x 

Quadro 6: tabela de valores da função f(x) = -3x 

Com  base  na  tabela  do  item  “h”  escolhendo  dois  valores  quaisquer  como             e 

       ,  os  valores  de  y  aumentam  de            para           .  A  diferença  dos    
escolhido  aqui  será  denotado  por                     (  )       e  a  diferença  dos    

escolhido será                               ; 

i)    

    , sim. 

j)  As  funções  do  tipo   ( )      ,        ,  e        ,  são  funções  cujo  gráfico  é 

representado por uma reta que passa pela origem, sendo as funções com o parâmetro 

       crescentes e        decrescentes; 

Espera-se que ao término desta atividade os alunos percebam que uma função linear é 

representada graficamente por uma reta que passa pela origem no plano OXY e que a taxa 

de variação de uma função afim determina se a função é crescente ou decrescente, e que o 

valor dessa taxa de variação é igual ao coeficiente angular “a” da reta. 

54 

 
 
 
  
 
   
  
Atividades 3 

Uma pessoa vai escolher um plano de saúde entre duas opções: A e B. 

Situação 1:  O plano A cobra R$ 200,00 de inscrição e R$ 50,00 por consulta num  certo 

período; 

Situação 2: O plano B cobra R$ 240,00 de inscrição e 40,00 por consulta no mesmo período; 

O gasto total de cada plano é dado em função do número x de consultas. 

Determine: 

a) a função correspondente ao planos A e B; 

b) em que condições é possível afirmar que o plano A é mais econômico; 

c) em que condições é possível afirmar que o plano B é mais econômico;   

d) em que condições é possível afirmar que os dois planos são equivalentes; 

Possível resolução no Graphmática. 

Para análise dessa questão com o apoio do Graphmática o aluno deve seguir o tutorial da 

questão como segue: 

Tutorial da atividade 3 

1)  No Graphmática escolha a opção Editor de Dados de Plotagem; 

2)  Insira para a situação 1 da questão, valores que satisfaçam a condição em x e y, e 

clique em Ajuste de Curva; 

3)  Em dados para Plotar clique em novo e Insira para a situação 2 da questão, valores 

que satisfaçam a condição em x e y, após clique em Ajuste de Curva; 

4)  Na opção Ferramentas, clique no ícone procurar intersecção e calcular; 

5)  Com o gráfico de cada função responda os itens da situação problema proposta. 

Atividade 4 

55 

 
 
 
 
O Mestre Carlos trabalha como disc-jóquei (DJ) numa casa NOTURNA e cobra uma taxa 

fixa de R$ 100,00, mais R$ 20,00 por hora trabalhada, para animar uma festa. Daniel, na 

mesma função, cobra uma taxa fixa de R$ 55,00, mais R$ 35,00 por hora.   

a)  Determine  a  fórmula  Matemática  que  fornece  o  valor  ganho  (y)  em  função  das  horas 

trabalhadas (x), para Carlos e Daniel.   

b) Determine o tempo máximo de duração de uma festa, para que a contratação de Daniel 

não fique mais cara que a de Carlos.   

c) Utilizando o software Graphmática, construa um gráfico que represente a situação acima, 

destacando suas particularidades. 

Tutorial da atividade 4 

Está atividade segue o mesmo tutorial da atividade [3] 

Atividade 5 

Considere a função             do tipo   ( )            

a)  Esboce o gráfico de   ; 
b)  Para qual valor de       , tem-se ( )    ? 
c)  Para quais valores de        ,     é positiva? 
d)  Para quais valores de        ,     é negativa? 

Tutorial da atividade 5 

1)  No Graphmática, digite na área editável de função a função ( )           ; 

2)  Com base no gráfico, observe o valor que intersecta o eixo OX, para responder o 

item “b” da atividade [5]; 

3)  Com base no Gráfico observe a partir de que valor no eixo OX, tem   ( )    , para 

responder o item “c” da atividade [5]; 

4)  Com base no Gráfico observe a partir de que valor no eixo OX, tem   ( )    , para 

responder o item “d” da atividade [5]; 

O  gráfico  da  função   ( )           ,    é  representado  na  Figura  14  em  seu 

domínio real. 

56 

 
 
 
Figura 15: gráfico da função f(x) = -3x + 12 

Atividade 6 

Considere as funções definidas no conjunto dos números reais    ( )         ,     ( )  
      ,    ( )           e    ( )         : 

a)  Esboce o gráfico de cada função com o uso do Graphmática; 

b)  Em qual valor cada função intersecta o eixo OY? Qual a relação com o valor 

independente de x de cada função? 

c)  E a função    ( )    ( )    , em que ponto intersecta o eixo OY? 

Tutorial da Atividade 6. 

1)  Com o software Graphmática aberto, digite no campo editável de função as funções 
reais    ( )         ,     ( )         ,    ( )           e    ( )         : 

2)  Com auxilio do mouse role o cursor sobre a reta gerada por cada função e encontre o 

ponto de interseção entre a reta e eixo OY. 

3)  Siga os passos do item [2] 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.3. Atividades de Funções Quadráticas 

Nesta Seção serão abordados exercícios sobre funções quadráticas, objetivando que 

o  aluno  possa  compreender  o  comportamento  da  função  quadrática,  bem  como  saber 

analisar os pontos de maior relevância no gráfico, como coordenadas do vértice e pontos de 

máximo e    mínimo, além de conseguir compreender o comportamento dos parâmetros a, b 

e c de uma função quadrática. 

Atividades 7 

Examinando  os  gráficos  da  função  definida  por   ( )      ,  para     

          e          e para                               

, responda: 

a)  Qual a relação entre o sinal dos valores de     e sentido da concavidade da parábola? 

b)  Quais os vértices das funções examinadas? 

c)  Quais as relações entre os valores absolutos de   , e as aberturas das parábolas? 

Tutorial da questão 7 

Os passos para a resolução desta questão com o auxilio do software Graphmática são: 

1)  Com o software Graphmática em uso no computador insira no campo editável de 

funções  as  funções  apresentadas  na  atividade,  com  o  cuidado  especial  para  as 

frações,  devendo  ser  inserido  os  valores  do  parâmetro      entre  parênteses  e  a 

potência da variável     deve ser apertado à tecla shift no computador e a tecla do 

acento  circunflexo  ao  mesmo  tempo.  Inserindo  a  primeira  e  tecle  ENTER  no 

computador, 

insira  a  segunda  e 

tecle  ENTER  no  computador,  e  assim 

sucessivamente,  até  ter  inserido  todas  as  funções,  de  maneira  que  a  visualização 

ficará com na Figura 15. 

58 

 
 
 
  
     
 
 
     
 
 
        
 
  
 
 
 
Figura 16: gráfico das funções do tipo f(x)= ax2. 

Pretende-se que o aluno possa após a realização desta questão concluir que: 

  Quando o valor de          a concavidade de parábola está voltada para cima; 

  Quando o valor de          a concavidade de parábola está voltada para baixo; 

  Todas  as  parábolas  do  tipo   ( )        com       ,  têm  o  mesmo  vértice  (0,0)  e  o 

mesmo eixo de simetria       ; 

  Quanto menor o valor absoluto de   , maior será a abertura da parábola. 

Uma importante definição nessa atividade está voltada para o eixo de simetria do 

gráfico de uma função quadrática, numa visão mais apurada o aluno poderá perceber que 

nas funções dadas o eixo de simetria coincide com a abscissa da coordenada do vértice da 

função,  podendo  ser  determinado  por 

       e,  consequentemente,  generalizar  está 

informação para todas as funções quadráticas. Poderá também perceber que o afastamento 

que o gráfico tem do eixo de simetria é igual ao acréscimo   , tanto a esquerda do eixo como 

a direita do eixo de tal forma que    ( 

   )     ( 

   ). 

59 

 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
Atividade 8 

Examine  os  gráficos  das  funções  quadráticas  do  tipo   ( )                   e        

definidas 

por 

 ( )            ( )            ( )            ( )         

  e 

determine o que se pede: 

a)  Quais os pontos de interseção das parábolas com o eixo OY? 

b)    Insira  as  retas                                no  Graphmática,  e  descubra  a 

relação de cada uma com os pontos de máximo e mínimo das funções? 

c)  Determine os valores dos máximos e mínimos e discuta uma forma generalizada da 

representação do ponto de máximos ou mínimos das funções do tipo   ( )        

Tutorial da Questão 8 

É  semelhante  ao  tutorial  da  atividade  7,  deve  ser  inserido  no  campo  editável  de 

funções cada função de uma vez, clicando na tecla ENTER do computador sempre que for 

adicionada uma função. O mesmo procedimento ocorre para a inserção das retas para a letra 

b da atividade.   

Uma visualização dos gráficos é dada na Figura 17 

Figura 17: gráficos das funções do tipo f(x)= ax2 + k 

60 

 
          
 
 
 
Atividade 9 

Examine  os  gráficos  das  funções  quadráticas  do  tipo   ( )                   e       , 

definidas  por   ( )             ( )             ( )             ( )             e 

determine o que se pede: 

a)  Quais os pontos de interseção das parábolas com o eixo OY? 

b)    Insira  as  retas                                no  Graphmática,  e  descubra  a 

relação de cada uma com a reta       ? 

c)  Determine  a  relação  existente  entre  os  gráficos  das  funções  do   ( )        

          e a função do tipo   ( )     . 

Tutorial da Atividade 9 

Usa-se o mesmo da atividade [8] 

Pretende-se  após  a  realização  da  atividade  7  e  8  que  o  aluno  consiga  compreender  e 

generalizar que: 

  Os pontos de interseção das parábolas com o eixo OY, determina para estas funções 

o ponto de máximo ou mínimo, que pode ser generalizado para as funções do tipo 

 ( )                   com o ponto  (    )  sendo este máximo ou mínimo. 

  A  relação  é  que  os  gráficos  foram  deslocados     unidades  acima  ou  abaixo  em 

relação a reta         

  O gráfico   ( )            é congruente ao gráfico da função   ( )      , porém 

sua posição é, em valores absolutos,     unidades acima ou abaixo, conforme     seja 

positivo ou negativo. Neste sentido o gráfico da função   ( )            é o gráfico 

da função   ( )        transladado     unidades, segundo o eixo   .   

Atividade 10 

Dadas  a  funções          ,   ( )                 ( )                 ( )         

        : 

a)  Determine com lápis e papel o valor do discriminante de cada função. 

b)  Esboce  o  gráfico  de  cada  função  no  software  Graphmática  com  o  uso  do 

computador. 

61 

 
c)  Em quantos pontos o gráfico de     intersecta o eixo OX do plano cartesiano? 

d)  Em quantos pontos o gráfico de     intersecta o eixo OX do plano cartesiano? 

e)  Em quantos pontos o gráfico de     intersecta o eixo OX do plano cartesiano? 

f)  Quantas raízes reais têm as funções           ? Qual a relação entre o discriminante e 

o número de raízes de uma função quadrática? 

Tutorial Atividade 10 

1º passo: Primeiramente será calculado o discriminante de cada função com pede o item “a” 

que  pode  ser  obtido  pela  expressão          ,  e  usualmente  chamamos  de   ,  assim  o 

discriminante de cada função pode ser calculado por             , de modo que para   , 

temos             (  )                            ;  para  g,  temos               

(  )                               e  para  h, 

temos  que                    

   (  )  (  )                

2º Passo: com o computador ligado e o software Graphmática funcionando digite no campo 

editável de funções as funções        e   ,    devendo ficar semelhante a Figura 18 que segue, 

Figura 18: gráficos das funções da atividade 10 

3º passo: análise dos itens de “c” a “f”, devendo o aluno perceber que: O gráfico da função 

 , intersecta o eixo OX somente em um ponto e que o gráfico da função     intersecta o eixo 

OX em dois pontos enquanto que o gráfico da função     não intersecta o eixo OX. Deverá 

perceber também que a quantidade de vezes que o gráfico da função intersecta o eixo OX 

62 

 
 
representa a quantidade de zeros que a função tem, para que cada aluno perceba que o ponto 

de intersecção  é o zero  da função, poderá ser pedido  que cada aluno  arraste o cursor do 

computador  até  o  ponto  desejado  e  observe  no  rodapé  do  software  a  movimentação  dos 

pontos.    Assim cada aluno deverá perceber que a função     possui uma raiz real, a função 

   possui duas raízes reais e a função     não possui raiz real. A partir dessas observações    a 

atividade deve levar o aluno a relacionar o discriminante com o número de raízes de um 

função quadrática, de modo que eles percebam que: 

        a função terá duas raízes reais e distintas ; 

    , a função terá duas raízes reais e iguais; 

    , a função não terá raiz real. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Considerações finais 

O software Graphmática mostrou-se muito útil na construção e análise de gráfico de 

funções, utilizar uma ferramenta tão poderosa como o graphmática nas aulas de matemática 

na  educação  de  Jovens  e  Adultos  é  inserir  o  aluno  num  ambiente  apropriado  e  faze-los 

apropriar deste novo olhar para a educação. O software tem uma boa apresentação e é de 

fácil utilização, o que pode atrair maior atenção dos alunos da EJA. 

As  atividades  desenvolvidas  exploraram  deste  de  zeros  de  funções  até  ponto  de 

máximo e mínimo, fazendo também um breve comentário sobre eixo de simetria de funções 

quadráticas. 

O trabalho explora o software Graphmática e as funções afins e quadráticas de modo 

a  levar  o  aluno  construir  às  generalizações  e  os  conceitos  Matemáticos  a  partir  das 

atividades propostas. Um bom exemplo desta generalização pode ser vista na exploração da 

atividade 10, onde o questionamento ali aplicado leva o aluno a uma compreensão de que o 

discriminante de uma  função quadrática determina se a  função terá pontos de interseção   

com o eixo OX    no plano OXY e o número de raízes de uma função quadrática. 

As  atividades  propostas  no  trabalho  buscam  fazer  com  que  o  aluno  consiga 

resolve-las de maneira  relativamente fácil e que  ao mesmo tempo  leve a  uma reflexão e 

apropriação dos conceitos e generalizações possíveis. 

5.1 Conclusões e possíveis desdobramentos 

Mesmo boa parte dos alunos tendo computadores em suas residências é notório que 

isto não indica uso e domínio eficiente desta máquina, pois professores e gestores também 

sentem a mesma dificuldades, por isso, não devemos mais esperar para inserirmos os Jovens 

e Adultos da escola Cel. Jorge Teixeira de Oliveira de Rolim de Moura – RO neste contexto 

de  múltiplas  facetas,  fazendo  com  que  eles  saiam  da  uma  zona  de  conforto  para  que 

possamos avançar no sentido da aprendizagem, utilizando para isso, um software e questões 

que possam aprofundar seus conhecimentos. 

A  viagem  feita  nos  conceitos  de  funções  afins  e  quadráticas  levaram  o  aluno  a 

compreender comportamentos gráficos e algébricos importantes nessas funções, a interação 

64 

 
 
 
que  o  software  trouxe  foi  relevante  para  que  o  eles  pudessem  devolver  propriedades  e 

conceitos matemáticos, como notamos na atividade 7, onde o aluno conseguiu visualizar o 

eixo de simetria e a beleza de uma função quadrática, eixo esse tão difícil de ser percebido 

nos trabalhos e construções manuais de gráficos de funções quadráticas. 

Partindo  desta  proposta,  uma  ótima  sequência  seria  colher  os  resultados  desta 

metodologia  e  comparar  com  dados  de  outros  estabelecimentos  de  ensino  do  mesmo 

segmento, a fim de apurar a satisfação e aprendizado do aluno. 

Dar  continuidade  nesta  proposta  na  2ª  e  3ª  série  do  Ensino  Médio  e  buscar  um 

aprofundamento  no  conhecimento  dos  softwares  computacionais  educacionais  para 

enriquecer e melhorar o aproveitamento dos alunos, tanto em matemática, como no uso e 

domínio do computador.   

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ARAÙJO,  Ivanildo  Basílio  de.Uma  abordagem  para  a  prova  comconstruções  Geométricas  e 
Cabri Gèometre.Dissertação (Mestrado em Educação Matemática), 2007. Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo PUC/SP. 

BALACHEFF, N., KAPUT, J. Computer –Based. Environments in Mathematics, pp.469-501.En 
International  Handbook  of  Mathematical  Education  ,  Bishop,  A.  et  al(eds),  Kluwer  Academic 
Publishers, 1996. 

BELONI, Maria Luiza. O que è Midia-Educação.Campinas: autores associados, 2001. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Mirian  Godoy.Informática  e  Educação 
Matemática, 2001, ed. Autêntica, 98p.   

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Mirian Godoy. A Informática em ação: formação 
de professores, pesquisa e extensão, São Paulo, Olho d’água, 2000.   

CARLOS MALACA, versão 2003P, São Paulo, Guia do Usuário Graphmática. Disponível em: 
http://www.geometriadinamica.kit.net/Graphmatica.htm. Acesso em:    jan. 2013. 

DOLL  JR,  Willian  E.  Currículo:  Uma  perpectiva  pós-moderna.Trad.  Maria  Adriana  Veríssimo 
Veronese.Porto Alegre: Artes Médias, 1997. 

FAINGUELERNT, Estela K. Matemática: Práticas Pedagógicas para o Ensino  Médio/Estela K. 
Fainguelernt, Katia Regina A. Nunes – Dados eletrônicos- Porto Alegre:Penso, 2012 

FASHEH, Munir. Matemática. Matemática, Cultura e Poder. Berkeley, Califórnia, 1980. 

FONSECA, M.C.F.R. Educação Matemática de Jovens e Adultos: especificidades, desafios e 
contribuições.Coleção Tendências em educação Matemática, Autêntica Editora, Belo Horizonte, 
2005. 

GIRALDO, Victor; Matos, Francisco; Caetano, Paulo. Recursos Computacionais no Ensino da 
Matemática.  Coleção 
em 
SBM. 
http://profmat.neami.uff.br/MA36/2012/MA36_oficina_apresentacao.pdf. Acesso em: jan. 2013. 

2012.  Disponível 

PROFMAT, 

Janeiro 

de 

LEVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática.Rio de 
Janeiro. Editora 34, 1995. 

LIMA, Elon Lages; Carvalho, Paulo Cezar Pinto; Wagner, Eduardo; Morgado, Augusto Cezar. A 
Matemática do Ensino Médio, V. 1. 6ª ed - Rio de Janeiro: SBM. ISBN: 8585818107. 2006. 

MIORIN, Maria Angela.Introdução à História da Educação Matemática/Maria Ângela Miorin, São 
Paulo: Atual, 1998 

REIS, Adinilson Marques. Uma proposta para o ensino de função afim a partir de erros dos 
alunos no primeiro ano do ensino médio – Mestrado Profissional em Matemática, São Paulo, 
2011. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo PUC/SP. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA, Luiz Gonçaga. O papel da Matemática na Economia, 2006. Artigos de Economia. 

TRAJA,  Sanmya  Feitosa.  Informática  na  Educação:  Novas  Ferramentas  Pedagógicas  para  o 
professor da atualidade, 4ª edição, Editora Erica. 

VALENTE,  J.A.  Diferentes  usos  do  Computador  na  Educação.Em  Aberto.Ministério  da 
Educação e Desposrtos. Volume 12, nº 57, 1994. 

VALENTE,  J.A.O  computador  na  Sociedade  do  Conhecimento.Campinas:  Unicamp/NIED, 
1999. 

VASCONCELLOS, Patrícia. O uso do computador na educação: algumas reflexões. Olinda, PE, 
ed. Livro Rápido, 2008. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices 

Apêndice 1 - Questionário aplicado aos alunos do CEEJA

1)  Faixa etária 

(    ) de 18 a 24 
(    ) de 25 a 30 
(    ) de 31 a 35 
(      ) acima de 35 

2)  Gênero (      ) M          (      ) F 

3)  Possui computador e sua residência? 

(        ) sim                                                            (        ) não 

4)  Se a resposta do item é sim, quantas horas por dia utiliza o computador? 

(          ) não usa                                  (          ) menos de 1 hora 
(          ) entre 1 hora e 3 horas 
(          ) acima de três horas 

5)  Dentre as opções abaixo, qual a que você mais utilizada num computador? 

(          ) facebook / bate papo                    (          ) pesquisa   
(          ) para o trabalho                              (          ) pesquisa escolar 

6)  Qual o grau de domínio no uso de um computador você possui? 

(        ) não tem domínio                              (        ) domínio mínimo 
(        )regular                                              (        ) excelente 

7)  Você conhece o laboratório de informática do CEEJA?   

(        ) sim                                                              (        ) não 

8)  Já participou de alguma aula de matemática com o uso de computadores? 

(        ) sim                                                                                                  (        ) não 

9)  Qual o grau de importância você atribui para o uso de recursos computacionais nas aulas 

de matemática? 
(        ) mínimo 
(        ) acha importante mas não conhece o que é 
(        )acha importante   
(        )acredita que é uma ferramenta essencial para o processo ensino aprendizagem 

10) Qual o tipo de aula de sua preferência? 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(        ) aulas tradicionais( quadro e giz) 
(        ) com o uso de materiais concretos 
(        ) com uso de recursos computacionais 
(        ) não sabe responder 

11) Gostaria de ter aulas durante o ano letivo com o uso de recursos computacionais? 

(        ) sim                                                            (        ) não 

Tabulação 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

18-24 anos 
9% 

25-30 anos 
48% 

30-35  Anos 
28% 

>35 anos 
15% 

IDADE 

Gênero 

Possui Computador? 

M 
48% 

Sim 

48% 

F 
52% 

Não 

52% 

< 1h                         

Quantas horas utiliza computador? 
1 a 3 

3 a 5 

>5 

52% 

22% 

26% 

13%                             

Face book/bate 
papo 

Utilização do computador? 

Trabalho 

Pesquisa 

62% 

12% 

12% 

Pesquisa 
escolar 

14% 

Domínio no uso do computador? 

Não tem 
domínio 
26% 

Domínio 
mínimo 
52% 

Regular 

Excelente 

8% 

14% 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
7 

8 

9 

10 

11 

Conhece o laboratório do CEEJA? 

SIM 
65% 

NÃO 
35% 

Já participou de aula de matemática com uso de computador? 

Sim                                                                                   

não                                                                                 

0 

100% 

    Grau de importância do computador em aulas de matemática? 

Mínimo 

12% 

Não sabe o 
que é 

18% 

Importante       
essencial 

Mínimo 

    60%                                   

10% 

Preferência por aulas 

Com uso de 
Tradicional                                                                 
material 
concreto                                                     

uso de 
computador                           

não opinou   

26% 

52% 

8% 

14% 

Gostaria de ter aula de matemática com uso de computador 

sim 
88% 

Não 
12% 

70 

 
 
 
 
 
 
  71 

 
 
 
 
 
