Universidade Federal do Maranhão

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia

Departamento de Matemática

Programa de Pós-Graduação em Rede – Matemática em Rede Nacional

REGIANE BRAZ DA SILVA CANTANHÊDE

Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística
através da Resolução de Problemas: uma
experiência com alunos do 3º ano do Ensino Médio

São Luís

2015

REGIANE BRAZ DA SILVA CANTANHÊDE

Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística
através da Resolução de Problemas: uma
experiência com alunos do 3º ano do Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Gra-
duação em Rede – Matemática em Rede Nacional,
da UFMA, como requisito parcial para a obtenção
do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Raimundo Luna Neres

Doutor em Educação

São Luís

2015

Cantanhêde, Regiane Braz da Silva

Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística através da

Resolução de Problemas: uma experiência com alunos do

3º ano do Ensino Médio / Regiane Braz da Silva Canta-

nhêde – São Luís, 2015

71f.

Orientador: Prof. Dr. Raimundo Luna Neres

Dissertação (Matemática) – Universidade Federal do Maranhão,

Programa de Pós-Graduação em Rede – Matemática em Rede Na-

cional, 2015.

1. Ensino de Estatística 2. Resolução de Problemas 3. Educação.

I. Título.

CDU 519.22.37

REGIANE BRAZ DA SILVA CANTANHÊDE

Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística
através da Resolução de Problemas: uma
experiência com alunos do 3º ano do Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Gra-
duação em Rede – Matemática em Rede Nacional,
da UFMA, como requisito parcial para a obtenção
do grau de Mestre em Matemática.

Aprovado em 28 de agosto de 2015.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Raimundo Luna Neres

Doutor em Educação

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão

Doutor em Educação Matemática

Prof. Dr. Manoel dos Santos Costa

Doutor em Ensino de Ciências e Matemática

Com muito carinho aos meus pais, Salete Braz

da Silva e Raimundo Pereira da Silva (in me-

morian).

Resumo

Neste trabalho objetivou-se investigar a viabilidade do uso da Metodologia

de Resolução de Problemas no ensino de Estatística com alunos do Ensino Médio, bem

como veriﬁcar, via professores da rede pública, como se processa o ensino-aprendizagem

em Estatística nas escolas de Ensino Médio da cidade de Açailândia – MA. Para isso,

foram aplicados questionários a professores de Matemática das redes de ensino estadual e

federal e a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Pro-

blemas foi adotada no ensino de Estatística a um grupo de alunos do Instituto Federal do

Maranhão, Campus de Açailândia. Esta última etapa da pesquisa foi realizada em seis

aulas de 50 minutos cada, durante o mês de junho do ano de 2015, onde os conceitos e

propriedades das medidas de tendência central – média aritmética, moda e mediana – fo-

ram trabalhados a partir da resolução de problemas, seguindo os dez passos sugeridos por

Allevato e Onuchic (2014). A pesquisa revelou que os alunos tiveram bom desempenho

na resolução dos problemas propostos. Dessa forma, acredita-se que essa metodologia de

ensino adotada pode contribuir para a melhoria do ensino e da aprendizagem em Esta-

tística. Também constatou-se que a Metodologia de Resolução de Problemas ainda não é

uma prática comum entre os professores pesquisados da rede pública.

Palavras-chave: Ensino de Estatística. Metodologia de Ensino. Resolução de Proble-

mas. Medidas de Posição.

Abstract

This work aimed to investigate the feasibility of using the Troubleshooting

methodology in the teaching of statistics to high school students as well as verify, via pu-

blic school teachers, how to process the teaching-learning in Statistics in high schools City

Açailândia - MA. For this, questionnaires were applied to mathematics teachers of state

and federal education networks and Methodology of Teaching and Learning Assessment

through Problem Resolution was adopted in teaching statistics to a group of students of

the Federal Institute of Maranhão, Campus Açailândia. This last step of the research was

conducted in six classes of 50 minutes each during the month of June of the year 2015,

where the concepts and properties of measures of central tendency - the arithmetic mean,

mode and median - were worked from the problem solving following the ten steps outli-

ned by Allevato and Onuchic (2014). The survey showed that students performed well in

solving the problems posed. Thus, it is believed that this teaching methodology adopted

can contribute to the improvement of teaching and learning in Statistics. Also found that

the Troubleshooting methodology is still not a common practice among teachers surveyed

the public.

Keywords: Statistics Teaching. Teaching methodology. Troubleshooting. Position me-

asures.

Agradecimentos

Agradeço acima de tudo a Deus, por Sua providência e Seu amor que me

sustentam em cada passo da minha existência.

Ao meu esposo, Raniere Cantanhêde, por seu amor, companheirismo e com-

preensão em todos os momentos, inclusive nesta etapa de minha vida.

À minha mãe, Salete Braz, por seu amor e dedicação, e pelo seu grande incen-

tivo em meus estudos.

Aos meus irmãos, Régia Simony e André Wallisson, pelo apoio e presença

constantes.

A todos os meus familiares e amigos, que torceram por mim e me incentivaram

nesta caminhada.

Ao meu Orientador, Prof. Dr. Raimundo Luna Neres, por sua competência,

presteza e signiﬁcativa contribuição para a concretização deste trabalho.

À coordenação e a todos os professores do Curso, por colaborarem com a minha

formação acadêmica.

Aos colegas da turma PROFMAT-2013, pela convivência e apoio durante o

Mestrado. De modo especial, ao amigo Raimundo Neto por sua indispensável ajuda na

conclusão deste trabalho.

Aos gestores, coordenadores e professores de Matemática das escolas estaduais

de Açailândia pela colaboração nesta pesquisa.

À direção, professores de Matemática e alunos do 3° ano do Curso de Alimen-

tos do IFMA – Campus Açailândia, que contribuíram diretamente na realização deste

trabalho.

Aos colegas do IFMA – Campus Açailândia, Assuélia e Rafaela Soares e aos

professores Raquel Frazão e Marcelo Nodare que me auxiliaram sempre que os procurei.

“Eu não seria nada, meu Deus, absoluta-

mente nada, se não estivesses em mim.”

— Santo Agostinho

Sumário

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1 INTRODUÇÃO

2 O ENSINO DE ESTATÍSTICA NO BRASIL

8

10

11

13

2.1 Abordagem Histórica da Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Currículo, Objetivos e Metodologias de Ensino de Estatística . . . . . . . . 16

2.3 Medidas de Tendência Central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 DISCUSSÕES ACERCA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

22

3.1 Contexto histórico da Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2 A Resolução de Problemas no ensino de Estatística . . . . . . . . . . . . . 25

3.3 Ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas . . . . . 28

4 CONTEXTO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS METODOLÓGI-

COS

5 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS

32

36

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística das escolas públicas

. 36

5.2 Perﬁl dos alunos participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula . . . . . . . . 44

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Referências Bibliográﬁcas

53

56

A Termos de consentimento e autorização

B Questionário (professores, SEDUC–Açailândia)

C Questionário (professores, IFMA - Açailândia)

D Questionário (alunos, IFMA - Açailândia)

E Problemas geradores

60

64

66

67

68

Lista de Figuras

5.1 Percentual de professores por tempo de serviço na rede de ensino estadual . 36

5.2 Séries em que a Estatística é abordada na escola . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.3 Metodologias utilizadas pelos professores no ensino de Estatística . . . . . 38

5.4 Resposta do professor P3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.5 Resposta do professor P4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.6 Resposta do professor P5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.7 Resposta do professor P6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.8 Resposta do professor P7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.9 Resposta do professor P8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.10 Resposta do professor P9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.11 Resposta do professor P10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.12 Resposta do professor P11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.13 Medidas estatísticas x Quantitativo de alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.14 Baldes com quantidades de leite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.15 Alunos debatendo sobre a resolução do problema . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.16 Resolução do Problema 1 pelo Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.17 Resolução do Problema 1 pelo Grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.18 Resolução do Problema 1 pelo Grupo G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.19 Resolução do Problema 1 pelo Grupo J . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.20 Resolução do Problema 2 pelo Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.21 Resolução do Problema 2 pelo Grupo I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.22 Resolução do Problema 2 pelo Grupo G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.23 Resolução do Problema 2 pelo Grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.24 Resolução do Problema 2 pelo Grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.25 Resolução do Problema 2 pelo Grupo J . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Lista de Tabelas

2.1 Metodologias de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

5.1 Notas das provas do melhor aluno de cada série . . . . . . . . . . . . . . . 48

11

1 INTRODUÇÃO

Cada vez mais a sociedade da informação e da globalização, exige que o in-

divíduo seja capaz de tomar decisões, de se comunicar, de resolver problemas, de fazer

estimativas, de trabalhar coletivamente e de aperfeiçoar conhecimentos e valores. Cabe à

escola contribuir para que o aluno desenvolva essas habilidades (BRASIL, 2000). Nesse

contexto, a Estatística representa uma parcela do conhecimento humano essencial para

que o sujeito desenvolva capacidades que serão exigidas ao longo de sua vida social e

proﬁssional.

É sabido que, nos dias de hoje, todos os meios de comunicação, como jornais,

revistas, rádio, televisão e internet se utilizam de tabelas, gráﬁcos de diversos tipos e

pesquisas para integrar e enriquecer seus conjuntos de informações a serem divulgadas para

a população. Sem o conhecimento estatístico é impossível interpretar essas informações

com criticidade e tomar decisões conscientemente.

Vale destacar que, diante da crescente necessidade de uma efetiva aprendi-

zagem, nas últimas décadas no Brasil, muitos estudos têm sido realizados nas áreas de

Educação Matemática e de Educação Estatística. Exemplo disso são os trabalhos desen-

volvidos na área de Resolução de Problemas1, como o do Grupo de Trabalho e Estudos

em Resolução de Problemas - GTERP, que desenvolve suas atividades na Universidade

Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP, Campus de Rio Claro, com encontros

semanais, desde 1992 (ONUCHIC et al, 2014).

Com aporte na Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemá-

tica através da Resolução de Problemas (ALLEVATO; ONUCHUIC, 2011; ONUCHIC et

al, 2014) objetiva-se veriﬁcar, via professores da rede pública, como se processa o ensino-

aprendizagem em Estatística dos alunos do Ensino Médio da cidade de Açailândia - MA,

bem como veriﬁcar a viabilidade de se utilizar a referida metodologia no ensino de Esta-

tística a alunos do 3º ano do Ensino Médio integrado à Educação Proﬁssional do Instituto

Federal do Maranhão - IFMA, do Campus Açailândia.

1Ao escrever Resolução de Problemas (iniciais maiúsculas) faz-se referência à teoria ou à metodologia

de ensino através da resolução de problemas, e resolução de problemas (iniciais minúsculas) refere-se ao

ato de resolver problemas.

1 INTRODUÇÃO

12

Para isso, aplicou-se questionários a professores da rede pública e adotou-se a

Metodologia de Resolução de Problemas no ensino de conteúdos de Estatística Descritiva

a um grupo de alunos do IFMA, Campus de Açailândia.

Para melhor clareza e entendimento do leitor, esta dissertação foi dividida em

capítulos. No segundo capítulo, O Ensino de Estatística no Brasil, aborda-se sobre

questões de currículo, objetivos e metodologias de ensino de Estatística, discussão apoiada

nos documentos oﬁciais; apresenta-se um breve histórico da Estatística, bem como trata-

se das deﬁnições de medidas de tendência central, conteúdo que foi trabalhado em sala

de aula por meio da Metodologia de Resolução de Problemas.

No terceiro capítulo, Discussões acerca da Resolução de Problemas, são

apresentadas deﬁnições de problema e discorre-se sobre o contexto histórico da Resolução

de Problemas; comenta-se também sobre as recomendações quanto ao uso da Resolução

de Problemas no ensino da Estatística, assim como se esclarece o que é e como aplicar

a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística através da Resolução de

Problemas.

O quarto capítulo trata dos Procedimentos Metodológicos, ou seja, a ma-

neira detalhada da metodologia utilizada neste trabalho. No quinto capítulo, Apresen-

tação e Análise dos dados, são apresentados e analisados os dados obtidos a partir

da aplicação dos questionários e dos problemas geradores propostos por meio da Meto-

dologia de Resolução dos Problemas; além disso, foi descrito o perﬁl dos professores de

Matemática, que na Educação Básica são os que ministram os conteúdos estatísticos, da

rede pública federal e estadual da cidade de Açailândia. Nas Considerações Finais são

apresentadas as reﬂexões acerca deste trabalho, constatando a viabilidade da aplicação

da Metodologia de Resolução de Problemas no ensino de Estatística.

13

2 O ENSINO DE ESTATÍSTICA NO BRASIL

Apesar de sua aplicabilidade em quase todas as atividades da sociedade mo-

derna, no Brasil, conteúdos de Estatística passaram a fazer parte do currículo nacional de

aprendizagem somente a partir do ano 1997, com o estabelecimento dos novos Parâmetros

Curriculares Nacionais - PCN (DUARTE; ALMEIDA, 2014).

Nos PCN (BRASIL, 1998), os conteúdos de Matemática do Ensino Fundamen-

tal aparecem agrupados nos blocos: Números e Operações, Espaço e Forma, Grandezas

e Medidas e Tratamento da Informação. Esse último bloco, Tratamento da Informação,

inclui noções de Estatística e Probabilidade.

No Ensino Médio, última etapa da Educação Básica, os conteúdos estatísti-

cos estão inseridos no bloco denominado Análise de dados e Probabilidade. Conforme as

Orientações Curriculares para o Ensino Médio - OCEM, volume 2, Ciências da Natureza,

Matemática e suas Tecnologias (BRASIL, 2006), nesse nível de ensino, os conteúdos bá-

sicos de Matemática estão organizados em quatro blocos: Números e operações, Funções,

Geometria, Análise de dados e Probabilidade.

Antes de discutir acerca dos conteúdos, objetivos e metodologias que devem

ser aplicadas no ensino de Estatística no nível médio, serão apresentadas resumidamente

sua trajetória histórica.

2.1 Abordagem Histórica da Estatística

Hoje a palavra estatística é usada em vários sentidos. É muito comum a

referência a dados numéricos utilizando-se o termo estatística. Como por exemplo, quando

se usa a expressão “as estatísticas mostram...” para enfatizar e até mesmo dar maior

credibilidade a alguma aﬁrmação feita.

Triola (2008, p. 4) aﬁrma que Estatística é um “conjunto de métodos para o

planejamento de estudos e experimentos, obtenção de dados e consequente organização,

resumo, apresentação, análise, interpretação e elaboração de conclusões baseadas nos

dados”.

2.1 Abordagem Histórica da Estatística

14

Atualmente, a Estatística é reconhecida como uma Ciência que possui obje-

tivos e métodos próprios, não sendo mais considerada um ramo da Matemática, embora

seus fundamentos continuem sendo fortemente matemáticos (BERLINGHOFF; GOU-

VÊA, 2010).

Para melhor compreensão do papel que a Estatística exerce nos dias atuais é

importante que se conheça sua trajetória histórica.

Em 3000 a.C., já se realizavam censos na Babilônia, China e Egito. Há regis-

tros de que o rei chinês Yao, nessa época, ordenou que se ﬁzessem levantamentos sobre a

agricultura e o comércio do país. Na Grécia, já eram realizados levantamentos estatísti-

cos. E também há registros de nascimentos e mortes da população romana. Esses censos

tinham como objetivo conhecer melhor determinadas características da população, prin-

cipalmente para cobrança de impostos e para se veriﬁcar o número de homens disponíveis

para combater (LOPES; MEIRELLES, 2005).

Veriﬁca-se assim que a Estatística surgiu vinculada às necessidades do Estado.

Isso explica a origem dessa palavra: estatística vem do latim status, que signiﬁca estado.

Vale ressaltar que o emprego da palavra estatística, no sentido que ela tem hoje, deve-se

ao economista alemão Gottfried Achenwall que utilizou esse termo em seu livro Introdução

à ciência política, entre 1748 e 1749 (LOPES; MEIRELLES, 2005).

No século XVII, na Inglaterra, mais precisamente em Londres, destacou-se o

trabalho realizado por John Graunt (1620 – 1674). Nessa época, o governo de Londres

possuía registros semanais e anuais, sobre as taxas de mortalidade da população. Graunt

resumiu esses registros do período de 1604 a 1661 por meio de tabelas numéricas, fez análi-

ses e interpretou os dados. Com esse estudo, Graunt tornou-se uma importante referência

na história da Estatística, pois foi a primeira vez que alguém buscou analisar e extrair

conclusões a partir de dados numéricos. Surgiu a partir daí a ideia de estimativa. Ainda

nesse século, destacaram-se as contribuições de William Petty (1653 – 1687) que, jun-

tamente com Graunt, fundou a área denominada Aritmética Política (BERLINGHOFF;

GOUVÊA, 2010).

Dos trabalhos desse período, o mais importante foi o do astrônomo inglês

Edmund Halley (1656 – 1742), que em 1693 construiu a primeira tábua de sobrevivência,

com dados da cidade polonesa de Breslau (atual Wroclaw), referentes ao período de 1687

a 1691. Halley é considerado assim o criador do Cálculo atuarial. Destacou-se também

2.1 Abordagem Histórica da Estatística

15

na Inglaterra, Richard Price (1723 – 1791), o fundador da Atuária (MEMÓRIA, 2004).

Para que ocorresse o desenvolvimento da Estatística foi necessário que a teo-

ria das probabilidades também progredisse. Foi o que ocorreu. Memória (2004) aﬁrma

que de forma independente das ideias estatísticas, nesse mesmo período, o cálculo de

probabilidades avançou com as contribuições de dois grandes matemáticos: Blaise Pascal

(1623 – 1662) e Pierre de Fermat (1601 – 1665), que procuravam solucionar problemas

relacionados com jogos de azar. Vale ressaltar que antes de Pascal e Fermat, alguns mate-

máticos italianos como Niccolò Fontana Tartaglia (1499 – 1557), Girolamo Cardano (1501

– 1576) e Galileu Galilei (1564 – 1642) já se interessaram por problemas de probabilidades

relacionados com jogos de dados.

No século XVIII, surgiu o primeiro livro tratando de forma abrangente sobre

Estatística e Probabilidade, o Ars Conjectandi, de Jakob Bernoulli (1654 – 1705), publi-

cado postumamente no ano de 1713. Nesse livro, Bernoulli propõe a aplicação da Esta-

tística em diversas áreas, como política, economia e moralidade. Além desse, Abraham

De Moivre (1667 – 1754), um francês que vivia em Londres, também deu sua contri-

buição ao descrever a curva normal como uma aproximação para distribuições binomiais

(BERLINGHOFF; GOUVÊA, 2010).

No século XIX, destacaram-se os nomes de grandes matemáticos que tiveram

signiﬁcativa participação no desenvolvimento da Estatística: Adrien Marie Legendre (1752

– 1833), Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855) e Pierre Simon, Marquês de Laplace (1749

– 1827). Outras inﬂuências na formação da Estatística vieram com Lambert Adolphe

Jacques Quételet (1796 –1874), procedente das Ciências Sociais, e com Sir Francis Galton

(1822 – 1911), oriunda das Ciências Biológicas. Entre o ﬁnal do século XIX e o começo

do século XX, destacou-se Karl Pearson (1857 – 1936), principal representante da Escola

Biométrica na Inglaterra (BERLINGHOFF; GOUVÊA, 2010; MEMÓRIA, 2004).

A Estatística teve seu apogeu no século XX. Batanero (2001) aﬁrma que o

século XX foi o século da Estatística, em que ela passou a ser considerada uma das

ciências metodológicas fundamentais e base do método cientíﬁco experimental.

Berlinghoﬀ e Gouvêa (2010) aﬁrmam que Ronald Aylmer Fisher (1890 – 1962)

foi o mais importante estatístico do começo do século XX; ele transformou a Estatística

em um instrumento cientíﬁco poderoso baseado em sólidos princípios matemáticos, esta-

belecendo ﬁrmemente os instrumentos estatísticos como parte necessária do instrumental

2.2 Currículo, Objetivos e Metodologias de Ensino de Estatística

16

de qualquer cientista.

Além da imensurável contribuição de Fisher à Estatística, houve importantes

trabalhos realizados nesse século, como os de William Sealy Gosset (1876 – 1937), mais

conhecido pelo pseudônimo Student, e um pouco mais tarde os de John Tukey (1915 –

2000), inventor da Análise Exploratória de Dados.

No século XX, já se pôde presenciar técnicas estatísticas sendo aplicadas a

diversas áreas do conhecimento e em diversos setores, como por exemplo, métodos de

controle de qualidade, pesquisa de opinião pública (muito frequente em períodos eleito-

rais), testes padronizados sobre educação, saúde, etc.

A era atual caracteriza-se pelo aumento gradativo da inﬂuência crescente do

uso dos computadores. Na realidade, os computadores possibilitam aos estatísticos tra-

balharem com vastas quantidades de dados; consequentemente, isso começa a inﬂuenciar

a teoria e a prática da Estatística (BERLINGHOFF; GOUVÊA, 2010).

2.2 Currículo, Objetivos e Metodologias de Ensino de

Estatística

Neste subcapítulo serão apresentadas as recomendações feitas nos documen-

tos oﬁciais, os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio – PCNEM (BRASIL,

2000), os PCN+ Ensino Médio – Orientações Educacionais Complementares aos Parâme-

tros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2002) e as Orientações Curriculares para o Ensino

Médio – OCEM, volume 2, Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias (BRA-

SIL, 2006), acerca do ensino de Estatística.

As OCEM (BRASIL, 2006) recomendam que os conteúdos do bloco Análise de

dados e Probabilidade – Combinatória, Probabilidade e Estatística – se façam presentes

em todos os níveis da Educação Básica, sobretudo no Ensino Médio. Isso se justiﬁca devido

à importância de se saber lidar com os fenômenos aleatórios, presentes nos mundos natural

e social.

Os PCNEM (BRASIL, 2000) destacam a importância de se fazer uma “cui-

dadosa abordagem” dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidade, visto que as

técnicas e raciocínios estatísticos e probabilísticos são também instrumentos das Ciências

2.2 Currículo, Objetivos e Metodologias de Ensino de Estatística

17

Humanas e da Natureza.

A análise de dados, sem dúvida, tem sido indispensável para se interpretar

informações relacionadas à saúde, transportes, orçamentos, assim como questões de mer-

cado. É a partir de conhecimentos de Estatística, por exemplo, que se pode analisar a

intenção de voto em uma eleição ou a possível aceitação de um novo produto no mercado,

antes da eleição ser realizada e do produto ser fabricado. Isso é feito por meio da pesquisa

estatística (BRASIL, 2002).

Os PCN+ Ensino Médio (BRASIL, 2002) propõem como conteúdos de Esta-

tística: descrição de dados; representações gráﬁcas; análise de dados: médias, moda e

mediana, variância e desvio padrão. Quanto às habilidades a serem desenvolvidas nessa

unidade temática destacam:

• Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados
numéricos e informações de natureza social, econômica, política,
cientíﬁco-tecnológica ou abstrata.

• Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apre-
sentados em diferentes linguagens e representações, na mídia ou em
outros textos e meios de comunicação.

• Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informa-

ções de diferentes naturezas.

• Compreender e emitir juízos sobre informações estatísticas de natu-
reza social, econômica, política ou cientíﬁca apresentadas em tex-
tos, notícias, propagandas, censos, pesquisas e outros meios (BRA-
SIL, 2002, p. 127).

Para que o aluno desenvolva, de fato, essas habilidades, faz-se necessário que

o professor se utilize de metodologias de ensino que auxiliem o aluno a aprender com

compreensão, ou seja, a dar signiﬁcado à sua aprendizagem.

De acordo com as OCEM (BRASIL, 2006), há duas diferentes correntes que

norteiam o processo de ensino e aprendizagem de Matemática, bem como de Estatística.

As diferenças básicas entre essas duas correntes são apresentadas na tabela 2.1.

2.2 Currículo, Objetivos e Metodologias de Ensino de Estatística

18

Tabela 2.1: Metodologias de ensino

PRIMEIRA CORRENTE

SEGUNDA CORRENTE

Papel do professor: transmitir o

Papel do professor: mediar o co-

conhecimento.

nhecimento.

Papel do aluno: Ouvir e repro-

Papel do aluno: construir o seu

duzir o que o professor ensina.

conhecimento.

O ensino é transmissão de conhe-

A resolução de problemas é o

cimentos e a aprendizagem é a

ponto de partida para a apren-

recepção de conteúdos e acúmulo

dizagem de um novo conceito.

de conhecimentos.

O professor é o responsável pela

sistematização do novo conheci-

mento.

Deﬁnição → Exemplos → Exer-

Resolução de problemas → For-

cícios.

malização do conteúdo.

Fonte: Adaptado de OCEM (BRASIL, 2006)

A primeira corrente é a mais presente nas salas de aula brasileiras. É o roteiro

seguido pela maioria dos livros didáticos. A segunda corrente, ainda pouco explorada nos

sistemas de ensino do país, tem como princípio colocar o aluno em situação de resolução

de problemas (BRASIL, 2006).

As OCEM (BRASIL, 2006) sugerem como metodologias de ensino o trabalho

com contextualização, o que pode ser feito a partir da resolução de problemas; a modela-

gem matemática; o trabalho com projetos, de preferência projetos interdisciplinares; e a

utilização da História da Matemática (Estatística).

Sobre isso, Lopes (2008) aﬁrma que é fundamental que o aluno seja confron-

tado com problemas variados do mundo real e tenha a possibilidade de escolher suas

próprias estratégias para resolvê-los. Para isso, sugere-se que o professor proponha ativi-

dades envolvendo conceitos estatísticos que estejam relacionados a uma problemática. Por

exemplo, a coleta de dados deve estar vinculada a uma situação-problema e a construção

de gráﬁcos e tabelas relacionados a situações próximas da realidade do aluno.

De fato, por meio de problemas estatísticos do mundo real, o estudante se torna

mais crítico e mais capaz de tomar decisões, argumentar, fazer generalizações e validar

suas hipóteses. Assim, ele passa a questionar a validade de informações veiculadas em

2.3 Medidas de Tendência Central

19

diferentes mídias e de conclusões feitas a partir de um único estudo ou de uma pequena

amostra (BRASIL, 2006).

2.3 Medidas de Tendência Central

Há várias maneiras de se determinar o centro de um conjunto de dados, de

modo que se tem diferentes deﬁnições de medidas de tendência central, das quais se

destacam a média aritmética, a mediana e a moda (TRIOLA, 2008).

Para Batanero (2000), a média aritmética tem muitos signiﬁcados. A autora

destaca que a partir da média aritmética pode-se estimar uma quantidade desconhecida

na presença de erros de medição, determinar um valor justo a ser repartido em uma distri-

buição uniforme e, ainda, a média serve como um elemento representativo de um conjunto

de valores quando a distribuição é aproximadamente simétrica. Segundo a autora, para

representar um conjunto de dados utiliza-se a média, pois ela pode ser considerada o

"centro de gravidade"do espaço de valores da amostra ou população. Por outro lado, se

a distribuição for altamente assimétrica, o valor mais frequente (Moda) ou o valor central

no conjunto de dados ordenados (Mediana) poderia ser uma medida mais representativa

(BATANERO, 2000).

Brandão (2009, 2012) corrobora com essas ideias, quando aﬁrma que a média

aritmética é um elemento representante de um conjunto de valores de distribuição aproxi-

madamente simétrica, bastante afetada ou inﬂuenciada pelos extremos, fato este que, em

certos momentos, devido a existência de valores atípicos, esse elemento não seja o repre-

sentante ideal, precisando dessa forma de outras medidas estatísticas para complementar

a análise e interpretação estatística.

Para calcular a média, utiliza-se a expressão

¯x =

(cid:80) xi
n

,

(2.3.1)

para dados isolados e em pequenas quantidades de valores, onde

• ¯x (lê-se x barra) representa a média;

• xi representa um valor genérico do conjunto de dados {x1, x2, . . . , xn};

• n representa a quantidade de valores.

2.3 Medidas de Tendência Central

20

Para o cálculo da média de dados em uma tabela de frequência, pode-se usar

a expressão

¯x =

(cid:80) xi · fi
(cid:80) fi

,

(2.3.2)

onde fi corresponde à respectiva frequência simples de xi.

A mediana, diferentemente da média aritmética, não é afetada por valores

extremos. Triola (2008) deﬁne mediana de um conjunto de dados como sendo o valor do

meio quando os dados originais estão organizados em ordem crescente (ou decrescente) de

magnitude. Isso signiﬁca que 50% dos elementos do conjunto apresentam valores iguais

ou menores que a mediana e os demais iguais ou maiores que esse valor. Para o cálculo

da mediana, precisa-se considerar se o número de dados é par ou ímpar.

De acordo com Brandão (2009), matematicamente, a mediana de um conjunto

de dados agrupados em intervalos de classes, pode ser calculada usando a expressão

˜x = (cid:96)i +

(cid:2)(cid:0) N

2 − Facum. anterior
f

(cid:1) · h(cid:3)

,

(2.3.3)

onde

• ˜x (lê-se x til) representa a mediana;

• (cid:96)i representa o limite inferior da classe mediana;

• N indica o total de escores;

• h indica a amplitude de classe;

• Facum. anterior representa a frequência acumulada anterior à classe modal;

• f indica a frequência simples da classe mediana.

Batanero (2000) considera que o cálculo da mediana é complexo porque o

algoritmo de cálculo é diferente caso se tenha um número par ou ímpar de dados ou,

ainda, se os dados estão ou não agrupados em intervalos de classes. O valor obtido

também é diferente dependendo do algoritmo que se aplica. A autora conclui que isso

pode ser difícil para os alunos que estão acostumados a um único método de cálculo e

uma única solução para os problemas matemáticos.

A moda de um conjunto de dados, por sua vez, é o valor que ocorre mais

frequentemente. Na realidade, a moda não é muito usada com dados numéricos. Porém,

2.3 Medidas de Tendência Central

21

entre as medidas de tendência central que estão sendo consideradas, a moda é a única que

pode ser utilizada com dados no nível nominal de mensuração (TRIOLA, 2008).

22

3 DISCUSSÕES ACERCA DA RESOLUÇÃO

DE PROBLEMAS

Antes de discutir sobre a Resolução de Problemas, é importante que se com-

preenda o que é um problema.

Há várias deﬁnições acerca de problema. Segundo Polya (1962, p. 117), “um

problema signiﬁca buscar conscientemente por alguma ação apropriada para atingir um

objetivo claramente deﬁnido, mas não imediatamente atingível”. Para Onuchic, problema

“é tudo aquilo que não se sabe fazer, mas que se está interessado em resolver” (ONUCHIC,

1999, p. 215).

De acordo com os PCN (BRASIL, 1998, p. 41), “um problema matemático

é uma situação que demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para

obter um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início, no entanto é possível

construí-la”.

Vê-se que essas deﬁnições têm pontos em comum. Dessa forma, pode-se dizer

que para ser considerado um problema, a questão proposta não deve ter um mecanismo

de resolução imediato, mas algo que incite o pensamento e a criatividade. Além disso,

só há problema se houver o interesse do indivíduo em solucioná-lo. Assim, é possível que

algo que represente um problema para uma pessoa, não o seja para outra.

Tendo por base essas ideias, assume-se também que problema é diferente de

exercício. Essa diferença se dá na medida em que no exercício se utiliza procedimentos

que levam de forma imediata à solução e no problema não.

3.1 Contexto histórico da Resolução de Problemas

A prática de resolver problemas como atividade comum na vida cotidiana vem

desde o início da civilização. No entanto, Polya, considerado o pai da Resolução de

Problemas, foi o primeiro a percebê-la como uma forma de ensinar Matemática. Em seu

trabalho, Polya preocupou-se em descobrir e ensinar como resolver problemas (ONUCHIC;

3.1 Contexto histórico da Resolução de Problemas

23

ALLEVATO, 2011).

George Polya nasceu na Hungria. Porém, foi quando ele se tornou professor

titular na Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, que sua pesquisa sobre Resolução

de Problemas se consolidou. Em 1942, ele passou a ser reconhecido como maior autoridade

em Resolução de Problemas em todo o mundo (MORAIS; ONUCHIC, 2014).

Além de palestras, cursos e artigos publicados, Polya escreveu vários livros.

Dentre eles o que mais se destacou foi: A arte de resolver problemas (How to solve it: a

new aspect of mathematical method ), cuja primeira edição ocorreu no ano de 1945. Nele,

o autor indica os passos para a resolução de um problema:

Primeiro, temos de compreender o problema, temos que perceber clara-
mente o que é necessário. Segundo, temos de ver como os diversos itens
estão inter-relacionados, como a incógnita está ligada aos dados, para
termos a ideia da resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro,
executamos o nosso plano. Quarto, fazemos um retrospecto da resolução
completa, revendo-a e discutindo-a (POLYA, 1995, p. 3-4).

Polya, com o seu trabalho, incentivou pesquisadores de várias partes do mundo

a investigarem sobre a Resolução de Problemas. Sem dúvidas, ele contribuiu bastante

para que a Resolução de Problemas tomasse lugar de destaque nos currículos escolares de

Matemática.

Paralelamente às pesquisas desenvolvidas sobre Resolução de Problemas, de

meados da década de 1950 até o início da década de 1970, o currículo de Matemática nos

Estados Unidos foi orientado pelo Movimento da Matemática Moderna – MMM, que teve

grande impacto mundial (RIOS; BÚRIGO; FILHO, 2011).

Esse movimento educacional procurou aproximar a Matemática vista na escola

com aquela desenvolvida por estudiosos e pesquisadores. Isso teve como reﬂexo o baixo

rendimento dos alunos, visto que, o que se propunha era inalcançável a eles. O ensino

proposto enfatizava a teoria dos conjuntos, as estruturas algébricas, a topologia etc. Esse

movimento provocou no Brasil e em vários países debates e expressivas reformas no currí-

culo de Matemática. O ensino passou a se preocupar excessivamente com formalizações,

abandonando as questões práticas (BRASIL, 1998).

O Movimento da Matemática Moderna no Brasil teve início na década de 60

do século XX. Segundo Neres (2011), iniciou com a introdução da Teoria dos Conjuntos no

ensino secundário (ciclo ginasial e ciclo colegial), apenas com noções intuitivas, tomando

3.1 Contexto histórico da Resolução de Problemas

24

por base a notação e a linguagem de conjuntos.

O MMM teve grande inﬂuência durante longo período. Porém, “o tratamento

excessivamente abstrato, o despreparo dos professores para este trabalho, assim como a

falta de participação dos pais de alunos, nesse movimento, fadou-o ao fracasso” (ONU-

CHIC; ALLEVATO, 2011, p. 78).

Em 1980, nos Estados Unidos, o National Council of Teachers of Mathematics

– NCTM (Conselho Nacional de Professores de Matemática) apresentou recomendações

para o ensino de Matemática no documento Uma Agenda para Ação: Recomendações para

a matemática escolar nos anos 80. Nele, a resolução de problemas era destacada como o

foco do ensino da Matemática nos anos 80 (BRASIL, 1998).

Segundo Allevato e Onuchic (2011), a partir da divulgação desse documento, o

foco do ensino de Matemática foi colocado sobre a resolução de problemas. Nesse sentido,

foram desenvolvidos muitos recursos didáticos e propostas de avaliação do desempenho dos

alunos; materiais, esses, que contribuíram para que os professores ﬁzessem da resolução

de problemas o ponto central de sua prática docente.

Contudo, não houve consenso entre as pessoas e grupos sobre o signiﬁcado de

se fazer da resolução de problemas o foco da matemática escolar (ONUCHIC, 1999). Em

relação a esse aspecto, com o objetivo de esclarecer as diferentes interpretações que se fez

sobre a Resolução de Problemas, Hatﬁeld (1978), Schroeder e Lester (1989) e Onuchic

(1999) apontaram a existência de três concepções: ensinar sobre resolução de problemas;

ensinar para resolver problemas; e ensinar através da resolução de problemas.

Ensinar sobre resolução de problemas é ensinar estratégias e métodos para

resolver problemas. Considera-se a resolução de problemas como um tema especíﬁco. Um

grande representante dessa linha de pensamento é Polya. Ensinar para resolver problemas,

por sua vez, consiste em o professor trabalhar, inicialmente, o conteúdo de maneira formal

e só depois propor o(s) problema(s). O problema, nesse caso, representa uma aplicação dos

conceitos e procedimentos abordados. Desse modo, a preocupação do professor está em o

aluno ser capaz de utilizar aquilo que foi aprendido, no contexto de resolução de problemas.

Essa é a prática mais comum dos professores em sala de aula e bastante presente nos livros

didáticos. Na última concepção, ensinar através da resolução de problemas, o problema é

visto como ponto de partida para a aquisição de novos conhecimentos. Entende o aluno

como o protagonista da sua aprendizagem, enquanto o papel do professor é o de facilitador

3.2 A Resolução de Problemas no ensino de Estatística

25

do processo (ONUCHIC, 1999; ONUCHIC; ALLEVATO, 2011; COSTA, 2012).

Durante os anos 1990 e 2000 muitos foram os debates acerca do papel da Re-

solução de Problemas no ensino de Matemática. Vários estudos foram desenvolvidos pelo

NCTM, com destaque para os Princípios e Padrões para a Matemática Escolar, conhe-

cidos também como Standards 2000 (Padrões 2000). Nesse documento, a Resolução de

Problemas é considerada como um dos padrões de processo para o ensino de Matemá-

tica, e o ensino através da resolução de problemas é fortemente recomendado. (MORAIS;

ONUCHIC, 2014).

3.2 A Resolução de Problemas no ensino de Estatística

No Brasil, a visão de fazer da Resolução de Problemas uma metodologia de

ensino-aprendizagem se apoia em seus documentos oﬁciais. Nesses documentos (PCN,

PCNEM, PCN+), o ensino de Estatística é discutido dentro do ensino de Matemática.

Assim, para situar o leitor, enfoca-se inicialmente o papel da Resolução de Problemas no

ensino de Matemática e, em seguida, destaca-se a sua importância no ensino de Estatística.

Os PCN (BRASIL, 1998, p. 39) apontam a resolução de problemas como

“ponto de partida da atividade matemática”, pois defendem que a aprendizagem não se

dá pela simples reprodução de procedimentos e acúmulo de informações. Nesse sentido,

esse documento esclarece:

A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em
paralelo ou como uma aplicação da aprendizagem, mas uma orientação
para a aprendizagem, pois proporciona o contexto em que se pode apre-
ender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas (BRASIL, 1998,
p. 41).

Além disso, o documento considera que a resolução de problemas pode ser

desenvolvida como ponto de partida no processo de ensino e aprendizagem de Matemática

(Estatística), observando os seguintes critérios:

• a situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e
não a deﬁnição. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos,
ideias e métodos matemáticos devem ser abordados mediante a
exploração de problemas, ou seja, de situações em que os alunos
precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las;

• aproximações sucessivas de um conceito são construídas para resol-

ver um certo tipo de problema;

3.2 A Resolução de Problemas no ensino de Estatística

26

• um conceito matemático se constrói articulado com outros concei-
tos, por meio de uma série de retiﬁcações e generalizações. Assim,
pode-se aﬁrmar que o aluno constrói um campo de conceitos que
toma sentido num campo de problemas, e não um conceito isolado
em resposta a um problema particular;

• a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida
em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orien-
tação para a aprendizagem, pois proporciona o contexto em que se
pode apreender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas
(BRASIL, 1998, p. 40).

Com esses critérios, os PCN indicam que o processo de ensino e aprendiza-

gem de Matemática (Estatística) é compreendido como parte integrante e intrínseca do

processo educacional, contemplando três dimensões: conceitos, procedimentos e atitudes

(COSTA, 2012).

Os documentos apontam que tradicionalmente os problemas não têm desempe-

nhado seu verdadeiro papel no ensino de Matemática, pois, muitas vezes, eles são usados

apenas como aplicação dos conhecimentos adquiridos ou ainda como um recurso do pro-

fessor para avaliar a aprendizagem de seus alunos. Nesse caso, a ideia que prevalece é a

de que o aluno aprende por repetição, imitando os procedimentos do professor.

Com relação ao Ensino Médio, os PCN+ (BRASIL, 2002), por sua vez, aﬁrmam

que a resolução de problemas é a peça central para o ensino de Matemática, pois quando

o sujeito se defronta com um desaﬁo matemático, o pensar e o fazer se mobilizam e se

desenvolvem juntos. E alerta que essa competência não pode ser alcançada quando apenas

se propõe exercícios de aplicação dos conceitos e técnicas matemáticos. Resolver somente

exercícios desse tipo não garante que o aluno seja capaz de aplicar seus conhecimentos em

situações diferentes ou mais complexas.

Os PCNEM (BRASIL, 2000) destacam que a Resolução de Problemas tam-

bém pode ser utilizada nas diversas áreas do conhecimento que compõem as Ciências da

Natureza:

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina
(Estatística), a resolução de problemas é uma importante estratégia de
ensino. Os alunos, confrontados com situações-problema, novas mas
compatíveis com os instrumentos que já possuem ou que possam ad-
quirir no processo, aprendem a desenvolver estratégia de enfrentamento,
planejando etapas, estabelecendo relações, veriﬁcando regularidades, fa-
zendo uso dos próprios erros cometidos para buscar novas alternativas;
adquirem espírito de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar,

3.2 A Resolução de Problemas no ensino de Estatística

27

a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar soluções; desen-
volvem sua capacidade de raciocínio, adquirem autoconﬁança e sentido
de responsabilidade; e, ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade
de comunicação e de argumentação (BRASIL, 2000, p. 52).

As recomendações feitas acima quanto à função da Resolução de Problemas no

ensino de Matemática se estendem ao ensino de Estatística, visto que na Educação Básica

ela é uma das unidades temáticas da área de Matemática. Assim, acredita-se que o ensino

de Estatística também deve partir da resolução de problemas, pois isso possibilita ao aluno

desenvolver habilidades essenciais, como análise crítica e argumentação. No entanto, para

que esse modo de ensinar traga, de fato, contribuições para o desenvolvimento das aulas

de Estatística, é necessário que os professores estejam convencidos da necessidade de

incorporar efetivamente a Resolução de Problemas em sua prática docente.

Nesse sentido, Lopes (2008) ressalta que a resolução de problemas, que é o

princípio que norteia a aprendizagem da Matemática, pode possibilitar o desenvolvimento

do trabalho com Estatística em sala de aula, pois da mesma forma que a Matemática, a

Estatística se desenvolveu na história da humanidade através da resolução de problemas

de ordem prática.

Ainda segundo a autora, o ensino de Estatística deve se dá no contexto de

resolução de problemas e destaca que o professor precisa incentivar seus alunos a sociali-

zarem suas diferenciadas soluções, aprendendo a ouvir críticas, a valorizar seus próprios

trabalhos e os dos outros.

Com aporte na metodologia desenvolvida pelo Grupo de Trabalho e Estudos

em Resolução de Problemas – GTERP – coordenado pela Professora Dra. Lourdes de la

Rosa Onuchic, propõe-se na presente dissertação trabalhar com resolução de problemas

de Estatística. A seguir, são tratadas, com mais detalhes, como pode ser colocado em

prática, nas salas de aula, o ensino de Estatística através da Resolução de Problemas.

Metodologia esta que em se tratando do ensino de Estatística denominou-se Metodologia

de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística através da Resolução de Problemas.

3.3 Ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas

28

3.3 Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Estatística atra-

vés da Resolução de Problemas

Com base nas deﬁnições de Onuchic (1999), Van de Walle (2009) e Onuchic

e Allevato (2011), neste trabalho, adota-se a concepção de que uma atividade estatística

será um problema quando o estudante demonstrar interesse em realizá-la e ainda não pos-

suir conhecimentos para tal desenvolvimento. Assim, os conteúdos de Estatística podem

ser trabalhados através da resolução de problemas, ou seja, utilizando problemas como

meio pelo qual o currículo possa ser desenvolvido. Partindo dessa concepção, o ensino, a

aprendizagem e a avaliação serão consequências do processo de resolução de problemas.

Mas o que signiﬁca ensinar, aprender e avaliar Estatística através da resolução

de problemas?

A palavra composta ensino-aprendizagem-avaliação pretende expressar uma

concepção em que esses três elementos ocorrem simultaneamente. Assim, espera-se que,

enquanto o professor ensina, o aluno, como um participante ativo, aprenda, e que a avali-

ação se realize por ambos. O aluno tem a oportunidade de analisar seus próprios métodos

e soluções obtidas para os problemas, sempre em busca da construção de conhecimento,

enquanto o professor exerce o papel de mediador da aprendizagem e avalia o que está

ocorrendo e os resultados do processo, com vistas a acompanhar o crescimento dos alu-

nos e reorientar as práticas de sala de aula, quando necessário (ALLEVATO; ONUCHIC,

2011, 2014).

No ensino-aprendizagem-avaliação através da resolução de problemas devem

ser propostos aos alunos problemas que tenham como objetivo a construção de novos

conceitos e conteúdos antes de apresentar a teoria e a linguagem formal.

Allevato e Onuchic (2011) aﬁrmam que não há formas rígidas de se trabalhar

com resolução de problemas, mas para nortear o professor em sala de aula foi criado um

Roteiro de Atividades. A sugestão mais atual é indicada por Allevato e Onuchic (2014),

que propõem que as atividades em sala de aula sejam organizadas em dez etapas: 1)

proposição do problema, 2) leitura individual, 3) leitura em conjunto, 4) resolução do

problema, 5) observar e incentivar, 6) registro das resoluções na lousa, 7) plenária, 8)

busca do consenso, 9) formalização do conteúdo, 10) proposição e resolução de novos

problemas.

3.3 Ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas

29

Cada uma dessas etapas será detalhada a seguir, baseando-se em Allevato e

Onuchic (2011, 2014) e, de já, adaptando a Metodologia ao ensino de Estatística. O

professor deve inicialmente selecionar ou elaborar um problema visando à construção de

um novo conceito, princípio ou procedimento. Esse problema é denominado problema

gerador. É recomendável que o conteúdo (estatístico) necessário para a resolução do

problema proposto não tenha sido trabalhado em sala de aula. Em seguida, entrega-se

uma cópia do problema para cada aluno que deve fazer a leitura individualmente. Logo

após, os alunos formam pequenos grupos e fazem nova leitura do problema, discutindo

sobre possíveis meios de solucioná-lo. Nessa etapa, se houver dúvidas, por exemplo,

quanto à notação, à escrita em linguagem simbólica, aos conceitos relacionados, às técnicas

operatórias envolvidas ou até mesmo quanto ao entendimento do problema, o professor

pode auxiliar os alunos, de modo que suas dúvidas sejam sanadas e que as ações sejam

realizadas, essencialmente, por eles.

De posse do problema, sem dúvidas quanto ao enunciado, os alunos em seus

grupos, num trabalho cooperativo, buscam resolvê-lo. A busca pela solução os conduzirá

à construção do conteúdo planejado pelo professor para aquela aula. Enquanto isso, o

professor age, observando o comportamento dos alunos e estimulando o trabalho colabora-

tivo, pois, como interventor, leva-os a pensar, dando-lhes tempo para isso, e incentivando

a troca de ideias. O professor deve estimular os alunos a utilizarem seus conhecimentos

prévios e técnicas operatórias já conhecidas, necessárias à resolução do problema proposto,

sem, contudo, fornecer respostas prontas.

Após cada grupo chegar a um acordo quanto à solução do problema, represen-

tantes dos grupos são solicitados a registrar, na lousa, suas resoluções. Resoluções certas,

erradas ou feitas por diferentes processos devem ser apresentadas para que todos os alunos

as examinem e discutam sobre elas. O professor, então, motiva os alunos a defenderem

seus pontos de vista, argumentando sobre suas resoluções. Nesse momento, os alunos po-

dem comparar e avaliar suas próprias soluções. A partir daí, professor e alunos procuram

chegar a um consenso sobre o resultado correto.

Na sequência, vem a etapa denominada “formalização do conteúdo”. Nela,

o professor faz a apresentação “formal” do conteúdo (estatístico) em estudo de maneira

organizada e sistemática, padronizando os conceitos, os princípios e as estratégias cons-

truídos por meio da resolução do problema. Com o objetivo de realizar uma avaliação

contínua, após feita a formalização, novos problemas relacionados ao problema gerador

3.3 Ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas

30

são propostos aos alunos. Esses novos problemas permitem analisar se os pontos princi-

pais do conteúdo foram apreendidos, bem como, consolidar as aprendizagens construídas

nas etapas anteriores e aprofundar as compreensões sobre o tema (estatístico) abordado.

A partir da descrição das etapas, percebe-se que essa metodologia demanda

novas posturas e atitudes por parte do professor e dos alunos. O professor deixa de

ser o centro das atividades, transferindo para os alunos a maior responsabilidade pela

aprendizagem que almejam atingir. Os alunos, por sua vez, devem entender e assumir

essa responsabilidade. (ALLEVATO; ONUCHIC, 2011).

Essa metodologia de ensino também parece bastante adequada ao ensino de

Estatística. Lopes (2008) diz que é fundamental à boa formação dos alunos o desenvolvi-

mento de atividades estatísticas que tenham sempre como ponto de partida uma situação-

problema, pois assim como os conceitos, os princípios e os procedimentos matemáticos, os

estatísticos também devem estar inseridos em situações relacionadas ao cotidiano deles.

Essa concepção de ensino através da resolução de problemas está presente

também nas ideias de Pozo (1998) quando aﬁrma que:

Entre as tarefas mais importantes do professor em sala de aula está a
de ser mediador entre o conhecimento e o aluno, o que não acontece
se o professor assume apenas o papel de transmissor de conhecimento.
Com o objetivo de auxiliar o aluno a desenvolver habilidades, muitos
professores estão buscando na resolução de problemas uma alternativa
metodológica para melhorar a aprendizagem, pois é uma das maneiras
de fazer o educando pensar, propor e planejar soluções (POZO, 1998,
p.13).

Ressalta-se que há grandes vantagens em se utilizar a metodologia de ensino

através da resolução de problemas. O seu uso, por exemplo, permite ao aluno desenvolver

sua capacidade de pensar logicamente e de argumentar, dar signiﬁcado à sua aprendiza-

gem, aumentar sua conﬁança e auto-estima, além de permitir ao professor tomar decisões

instrucionais e ajudar seus alunos a superarem diﬁculdades (ALLEVATO; ONUCHIC,

2011).

Vários pesquisadores (ONUCHIC, 1999; VAN DE WALLE, 2009; COSTA,

2012) argumentam que a Resolução de Problemas possibilita conduzir o ensino de onde o

aluno está, e não de onde está o professor; além de permitir que a avaliação aconteça de

forma contínua e integrada ao ensino e à aprendizagem.

Nesse sentido, Lopes (2008) destaca que “uma educação estatística crítica re-

3.3 Ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas

31

quer do professor uma atitude de respeito aos saberes que o estudante traz à escola, que

foram adquiridos por sua vida em sociedade.”

Allevato e Onuchic (2014) garantem que já foram obtidos resultados bastante

satisfatórios com a implementação da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de

Matemática através da Resolução de Problemas em salas de aula de todos os níveis de

ensino.

Com base nessas reﬂexões e com as que foram apresentadas no capítulo 2 (O

Ensino de Estatística no Brasil), delinearam-se os estudos teóricos que sustentaram a

presente investigação. No próximo capítulo, serão apresentados os procedimentos meto-

dológicos desta pesquisa e o contexto que orientou sua construção e desenvolvimento.

32

4 CONTEXTO DA PESQUISA E

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

Como já exposto, esta investigação tem dois objetivos principais: primeira-

mente veriﬁcar como se processa o ensino-aprendizagem de Estatística no nível médio nas

escolas da rede pública da cidade de Açailândia, buscando observar se a Metodologia de

Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas é uma prática comum

nessas escolas; e ainda, veriﬁcar se essa metodologia é viável quando aplicada no ensino

de Estatística Descritiva a alunos do Ensino Médio do Instituto Federal do Maranhão –

Campus Açailândia.

Particularmente para este estudo optou-se por uma metodologia mista de pes-

quisa, ou seja, por uma integração de duas abordagens metodológicas. Essa metodologia

consiste em reunir e analisar dados qualitativos e quantitativos em um único estudo. Essa

forma de desenvolver uma pesquisa auxilia o pesquisador a conferir, validar e aumentar a

conﬁabilidade dos resultados obtidos (CRESWELL, 2007).

Os instrumentos utilizados foram o questionário, um instrumento tradicional

na coleta de dados que consiste numa fonte de informações que ajudam na caracterização

e descrição dos sujeitos da pesquisa (FIORENTINI; LORENZATO, 2009), e a análise

documental de 02 problemas aplicados a alunos do 3º ano do Ensino Médio. A análise

documental é realizada em documentos originais escritos “que ainda não receberam um

tratamento analítico por nenhum autor” (HELDER, 2006, p. 1).

Para realização desta pesquisa, houve a autorização da diretora da Unidade

Regional de Educação de Açailândia para aplicar os questionários nas escolas estaduais,

bem como a permissão do diretor do IFMA – Campus Açailândia para realizar o trabalho

nesse instituto. Além disso, contou-se com o consentimento dos professores participantes

(Ver documentos no Apêndice A). A coleta de dados, bem como as atividades realizadas

em sala de aula, ocorreu nos meses de maio e junho do ano de 2015.

Vale destacar que, na rede pública estadual, a Estatística é parte integrante

do currículo de Matemática; portanto, para investigar sobre o ensino de Estatística foram

4 CONTEXTO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

33

aplicados questionários aos professores de Matemática (que no presente contexto serão

chamados professores de Matemática/Estatística) 1 de escolas públicas das redes estadual

e federal de ensino da cidade de Açailândia. Sendo que foram elaborados dois tipos de

questionário, um para ser aplicado aos professores de Matemática/Estatística da rede

pública estadual (Apêndice B) e outro, para ser aplicado aos professores de Matemá-

tica/Estatística da rede pública federal (Apêndice C).

No IFMA – Campus Açailândia, a Estatística é uma disciplina independente

da Matemática. Ainda assim, são os professores de Matemática que ministram essa disci-

plina. A equipe docente conta com 04 professores de Matemática/Estatística, incluindo a

pesquisadora deste trabalho. Portanto, foram aplicados 03 questionários nesse instituto.

Para obtenção de informações sobre o ensino de Estatística nas escolas estadu-

ais da cidade fez-se necessária a ida à Unidade Regional de Educação de Açailândia, órgão

vinculado à Secretaria de Estado da Educação. Desse modo, foi possível averiguar que

em Açailândia há 09 escolas estaduais, dentre as quais 02 delas localizam-se no povoado

PIQUIA (Polo Industrial e Químico de Açailândia). Optou-se por não aplicar os questi-

onários aos professores desse povoado, devido à inviabilidade de deslocamento durante o

período da pesquisa.

Das 07 escolas selecionadas, uma delas funciona apenas nos turnos matutino

e noturno; no período da tarde o prédio é cedido ao município para funcionamento de

uma escola de Ensino Fundamental. Outra, apenas nos turnos matutino e vespertino. As

outras 05 escolas funcionam durante os três turnos.

Inicialmente, planejou-se questionar todos os professores de Matemática/Estatística,

das 07 escolas estaduais, num total de 29 professores (de acordo com as informações dos

gestores das escolas). Porém, foram encontradas algumas diﬁculdades. A visita às escolas

se deu em um turno, contudo, todas as escolas exercem sua função em mais de um turno.

Assim, não foi possível ter contato direto com todos os professores. Para isso, contou-se

com a colaboração do gestor ou coordenador de cada escola. Em cada uma delas houve

alguém que se prontiﬁcou em aplicar os questionários para os professores dos outros turnos

ou para os professores que apesar de trabalharem naquele turno, não estavam presentes

por não terem aula no dia da visita.

1O termo professores de Matemática/Estatística pretende enfatizar que os professores que ministram

aulas de Estatística são os professores de Matemática. Porém, reconhece-se que, por diversos motivos,

nem todos os professores de Matemática ensinam Estatística.

4 CONTEXTO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

34

Retornou-se às escolas para recolher os questionários respondidos. Em algu-

mas delas foram feitas até três visitas. No entanto, alguns professores que receberam o

questionário, não o devolveram. Também houve alguns diretores ou coordenadores que

alegaram não ter sido possível aplicar os questionários a alguns professores de sua escola.

De modo que dos 29 professores previstos para responder aos questionários, apenas 17 os

responderam.

A pesquisa aqui apresentada foi, portanto, realizada com 19 professores de

Matemática/Estatística que estão em atividade, sendo 17 professores da rede estadual

de ensino e 03 professores do Instituto Federal do Maranhão, Campus Açailândia (um

dos professores trabalha em ambas as redes de ensino, estadual e federal). Desse modo,

conseguiu-se levantar dados de aproximadamente 60% do quadro docente que objetivava

pesquisar, o suﬁciente para levantar relevantes informações do grupo de professores de

Matemática/Estatística das escolas de Ensino Médio da cidade de Açailândia, o que aju-

dou a traçar um perﬁl dos professores pesquisados, assim como permitiu a percepção de

como se dá o ensino de Estatística em boa parte das salas de aula das escolas da cidade.

Em outro momento, dois problemas geradores de Estatística foram aplicados

a um grupo de alunos do 5º período do curso de Alimentos (correspondente ao 3º ano do

Ensino Médio), modalidade Ensino Médio integrado à Educação Proﬁssional, do IFMA –

Campus Açailândia. A turma é composta de 38 alunos. Além desses, havia 05 alunos de

outras turmas que estavam cursando a disciplina de Estatística Descritiva pela segunda

vez, totalizando 43 alunos. Vale destacar que, na aplicação dos problemas, utilizou-se a

Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática (Estatística) através da

Resolução de Problemas (ALLEVATO; ONUCHIC, 2011; 2014). Para o uso da referida

metodologia, centro da presente investigação, escolheu-se como objeto de estudo as medi-

das de tendência central, em que se discute a deﬁnição e aplicação da média aritmética,

moda e mediana.

Os problemas foram aplicados pela pesquisadora 2 em suas aulas de Estatística,

disciplina que é oferecida no instituto de forma independente da Matemática, possui uma

carga horária de 40h/a semanais, e abrange conceitos básicos de Estatística, técnicas de

amostragem, estudo de tabelas e gráﬁcos, bem como as medidas de tendência central e

de dispersão.

2A pesquisadora é também a professora que ministrou a disciplina de Estatística Descritiva para essa

turma.

4 CONTEXTO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

35

Aplicou-se, inicialmente, um questionário (Apêndice D) para veriﬁcar o que

os alunos já conheciam sobre o tema. Depois de recolher os questionários respondidos,

foi entregue aos alunos um primeiro problema (Apêndice E). No dia dessa aula estavam

presentes 41 alunos. Após ser feita a leitura individual do problema, a turma foi dividida

em grupos, em que 09 deles foram compostos de 04 pessoas e 01 grupo por 05. Cada grupo

debateu sobre as resoluções dos problemas. Após todos terem concluído suas resoluções,

um representante de cada grupo foi à lousa apresentar suas soluções. As resoluções feitas

pelos alunos foram discutidas, de modo que foi possível chegar a um consenso. Essas

etapas foram cumpridas em 02 aulas de 50 minutos cada (2h/a).

Em um segundo momento, propôs-se outro problema (Apêndice E) aos alu-

nos. Seguiu-se o mesmo roteiro descrito acima, cumprindo as etapas em 02 h/a. Em

outro encontro, tendo como ponto de partida as resoluções expostas pelos alunos, fez-se a

sistematização do conteúdo, apresentando a deﬁnição, as limitações e utilidades da média

aritmética, da moda e da mediana, ou seja, foi realizada a formalização do conteúdo em

estudo. Ao ﬁnal, entregou-se uma lista com novos problemas sobre o tema abordado em

sala. Essas etapas foram concluídas em 02 h/a.

36

5 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS

DADOS

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística

das escolas públicas

Inicialmente, serão apresentados os resultados obtidos com a aplicação dos

questionários nas escolas estaduais (Ver Apêndice B).

Na primeira questão, indagou-se qual o grau de formação dos professores. So-

mente um declarou ter o título de mestre, os demais declararam ser especialistas ou

graduados na área de Matemática. Quanto à situação funcional desses professores na

rede estadual, 13 deles são efetivos e 04 contratados.

Além disso, quando perguntados sobre o tempo que atuavam em sala de aula

na rede pública estadual, a maioria dos professores declarou já ter considerável experiência

nessa rede de ensino, sendo que apenas 12% dos professores aﬁrmaram ter menos de 03

anos de serviço. Na ﬁgura 5.1 são apresentados esses dados.

Figura 5.1: Percentual de professores por tempo de serviço na rede de ensino estadual

De 7 a 10 anos

Menos de 3 anos

Mais de 10 anos

24

12

23

41

De 3 a 6 anos

Fonte: Dados do autor.

Procurou-se também saber como se distribuem os professores nas séries do

Ensino Médio. Constatando-se que aproximadamente 82% dos professores trabalham

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística das escolas públicas

37

com mais de uma série. Desses, houve um professor que destacou que trabalha com a

modalidade Educação de Jovens e Adultos – EJA, em que todo o conteúdo do Ensino

Médio é visto em dois anos.

Na quinta questão, perguntou-se ao professor em qual(is) série(s) do Ensino

Médio se aborda os conteúdos de Estatística na escola em que trabalha. Vale comentar,

que há documentos oﬁciais que fazem recomendações sobre a ementa a ser trabalhada em

cada série, mas na prática é o professor quem decide quais temas serão abordados em sala,

seja porque considera mais relevante, seja para seguir a sequência do livro ou por outros

motivos. Desse modo, alunos que cursam a mesma série em escolas diferentes, ou até

mesmo na mesma escola, estudam conteúdos distintos. Foi o que se pôde constatar, em

relação à Estatística, a partir das respostas dos professores para esse quesito. Não houve

consenso entre os professores, até mesmo entre aqueles que atuam na mesma escola. Na

ﬁgura 5.2 são apresentados os resultados obtidos.

Figura 5.2: Séries em que a Estatística é abordada na escola, de acordo com os professores

de Matemática/Estatística

12

8

12

10

8

6

4

2

3

série

série
Segunda

Terceira

série

Prim eira

2

nenhu m a

Fonte: Dados do autor

Aproximadamente 59% dos professores indicaram que a Estatística é vista em

apenas uma série; o restante, aﬁrmou que é vista em duas séries ou mais. Ressalta-se que,

um professor alegou que em sua escola não se aborda Estatística porque lá só trabalham

com Matemática e Física.

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística das escolas públicas

38

Voltando mais para a questão de práticas de ensino, buscou-se sondar quais

professores já ministraram aulas de Estatística, pedindo que, em caso aﬁrmativo, indicas-

sem quais metodologias costumam aplicar. A maioria, cerca de 82%, já trabalharam ou

estavam trabalhando conteúdos estatísticos. Eles elencaram as metodologias que comu-

mente aplicam nas aulas de Estatística. A ﬁgura 5.3 mostra as metodologias citadas e o

respectivo número de professores que as utilizam.

Figura 5.3: Metodologias utilizadas pelos professores no ensino de Estatística

Pesquisas de campo
Aula expositiva
Resolução de exercícios
Resolução de problemas
Pesquisas bibliográﬁcas
Seminários
Leitura e interpretação de tabelas e gráﬁcos
Construção de tabelas e gráﬁcos
Uso do livro didático
Uso de softwares
Projetos interdisciplinares
Por meio de jogos

3

2
2
2
2
2
2
2

1
1

7

6

0

1

2

3

4

5

6

7

Fonte: Dados do autor

Dentre os que aﬁrmaram trabalhar com aula expositiva, um deles ressaltou

utilizar o data-show como recurso didático. As pesquisas de campo, indicadas acima,

incluem entrevistas envolvendo temas atuais, bem como pesquisa de opinião. Houve

também um professor que enfatizou que os exercícios propostos aos alunos são questões

contextualizadas.

Ainda foi possível observar que a Resolução de Problemas não é uma prática

comum entre os professores que responderam ao questionário.

A última pergunta do questionário indagou sobre o conhecimento que os pro-

fessores tinham acerca da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Re-

solução de Problemas. Nove deles disseram conhecer a referida metodologia. Em caso de

resposta aﬁrmativa, os professores deveriam justiﬁcar, expondo o que entendiam sobre a

Metodologia. Para resguardar a identidade desses professores e facilitar a descrição de

suas respostas, eles são aqui nomeados de P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, P8 e P9.

Os professores P1 e P2, não deram nenhuma deﬁnição. Os professores P3 e

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística das escolas públicas

39

P4 deram respostas muito superﬁciais e bem parecidas. As respostas desses professores

podem ser observadas nas ﬁguras 5.4 e 5.5.

Figura 5.4: Resposta do professor P3

Fonte: Dados do autor.

Figura 5.5: Resposta do professor P4

Fonte: Dados do autor.

Percebe-se que esses professores não têm clareza do que seja a Metodologia

de Resolução de Problemas. Outras respostas não muito precisas foram dadas, como a

apresentada pelo professor P5, conforme mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 5.6: Resposta do professor P5

Fonte: Dados do autor.

E também a resposta do professor P6, como pode-se observar na ﬁgura 5.7.

Figura 5.7: Resposta do professor P6

Fonte: Dados do autor.

Uma resposta que chamou atenção foi a do professor P7 que fez estreita asso-

ciação entre problema e exercício, como mostra a ﬁgura 5.8.

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística das escolas públicas

40

Figura 5.8: Resposta do professor P7

Fonte: Dados do autor.

Essa ideia é contrária ao que aﬁrma os PCN (BRASIL, 1998) e Onuhic (1999),

quando aﬁrmam que um problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de

forma mecânica, uma fórmula ou um procedimento. Esse documento e a autora explicam

que para uma atividade ser considerada um problema, deve existir um real desaﬁo e a

necessidade de se interpretar a situação que é apresentada. Baseando-se nisso, considera-

se que exercício difere de problema.

Outras duas respostas foram dadas. A ﬁgura a seguir apresenta a resposta do

professor P8.

Figura 5.9: Resposta do professor P8

Fonte: Dados do autor.

Embora não tenha esclarecido a contento seu ponto de vista, esse professor

relacionou resolução de problemas com modelagem matemática, o que parece coerente com

o que diz as OCEM (BRASIL, 2006, p. 84): “a modelagem matemática, percebida como

estratégia de ensino, apresenta fortes conexões com a ideia de resolução de problemas”.

A ﬁgura 5.10 traz a resposta do professor P9.

Figura 5.10: Resposta do professor P9

Fonte: Dados do autor.

5.1 Dados sobre professsores de Matemática/Estatística das escolas públicas

41

Esse professor, por sua vez, destacou a contextualização e a interdisciplinari-

dade, práticas também indicadas pelas OCEM (BRASIL, 2006). Porém, Costa (2012)

indica que para uma atividade ser considerada um problema não basta ser contextuali-

zada.

Considerando o que foi dito pelos professores, percebe-se que muitos deles aﬁr-

maram conhecer a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução

de Problemas. No entanto, a maioria demonstrou não ter total clareza sobre as ideias

que norteiam essa metodologia. Outros ainda, deram respostas que evidenciaram uma

concepção de Resolução de Problemas diferente da indicada por Onuchic et al (2014), em

que a resolução de problemas é considerada como ponto de partida e orientação para a

aprendizagem de novos conhecimentos.

Em relação aos professores do IFMA – Campus Açailândia (Ver Apêndice C),

há um professor que é especialista, enquanto os outros dois são mestres. Todos trabalham

nesse instituto há mais de 03 anos. Apenas um deles já ministrou aulas de Estatística

no Instituto Federal, utilizando como métodos de ensino: aula explicativa com o uso do

data-show, listas de exercícios, uso do livro didático e do software Excel. Esse professor (o

qual foi denominado P10) mostrou conhecer a Metodologia de Resolução de Problemas,

conforme pode-se observar na ﬁgura abaixo.

Figura 5.11: Resposta do professor P10

Fonte: Dados do autor.

É interessante notar que embora conheça a Metodologia, o professor P10 não

utiliza essa estratégia no ensino de Estatística. Houve outro professor (chamado de P11)

que declarou conhecer a Metodologia e também deu uma resposta condizente. Pode-se

observar sua resposta na ﬁgura 5.12.

5.2 Perﬁl dos alunos participantes

42

Figura 5.12: Resposta do professor P11

Fonte: Dados do autor.

O terceiro professor de Matemática/Estatística do IFMA - Campus Açailândia

(que atua também em uma escola estadual da cidade) declarou não conhecer sobre a

Metodologia de Resolução de Problemas.

Diante das respostas de todos os professores questionados, percebe-se que a

Resolução de Problemas ainda não é uma prática amplamente conhecida e, até então,

pouco utilizada no ensino de Estatística em boa parte das salas de aula de Ensino Médio

da cidade de Açailândia – MA.

Com efeito, sabe-se o quanto a prática do professor em sala de aula tem in-

ﬂuência na formação dos educandos. Desse modo, é imprescindível que os métodos de

ensino adotados pelo professor contribuam para que cada aluno desenvolva sua autono-

mia, criatividade e outras capacidades pessoais. Lopes (2008, p. 69) considera que "um

dos principais impedimentos ao ensino efetivo de probabilidade e estatística na educa-

ção básica reﬁra-se à formação dos professores que ensinam matemática nesses níveis de

ensino: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio".

5.2 Perﬁl dos alunos participantes

Para melhor compreensão dos resultados dessa experiência em sala de aula,

aplicou-se inicialmente um questionário (Ver Apêndice D) aos alunos. Dentre os 43 alunos

que cursaram a disciplina, 41 estavam presentes e responderam ao questionário.

Os dados referentes à primeira pergunta mostraram que a maioria, cerca de

83% dos alunos, cursou Ensino Fundamental em escolas públicas municipais.

Na segunda questão, indagou-se sobre o contato que eles já haviam tido com

os conteúdos de Estatística no Ensino Fundamental, visto que a Estatística Descritiva

para esse curso no IFMA - Campus Açailândia só é trabalhada na 3ª série do Ensino

5.2 Perﬁl dos alunos participantes

43

Médio. Quanto a esse aspecto, 21 alunos aﬁrmaram ter estudado algum tema relacionado

à Estatística no Ensino Fundamental.

No terceiro quesito, buscou-se investigar quais medidas de tendência central

e de dispersão os alunos conheciam. Foram elencadas as principais medidas estatísticas.

O quantitativo de alunos, que declarou conhecer e saber calcular cada uma das medidas

estatísticas citadas, está na ﬁgura 5.13.

Figura 5.13: Medidas estatísticas x Quantitativo de alunos

Variância

Desvio Padrão

6

4

Desvio Médio

1

Amplitude Total

Mediana

Moda

Média Aritmética

24

19

12

33

0

5

10

15

20

25

30

35

Fonte: Dados do autor

A partir desses dados constatou-se que a maioria dos alunos já conhecia média

aritmética, aproximadamente 80,5%, embora praticamente metade dos alunos tenha aﬁr-

mado não ter estudado Estatística no Ensino Fundamental. De fato, a média aritmética

está bastante presente no cotidiano dos alunos: é possível observar a média nos meios de

comunicação e em diversas áreas proﬁssionais, por exemplo, quando se analisam os índices

de evolução do mercado de ações, os preços, a produção, o emprego e outros indicadores

econômicos (BATANERO, 2000), e até mesmo quando os alunos calculam a média ﬁnal

de suas notas. Constatou-se, ainda, que entre os alunos questionados, as medidas de

tendência central, de modo geral, são mais conhecidas que as medidas de dispersão.

Com o intuito de saber se os alunos tinham aﬁnidade com a resolução de

problemas, na última questão, perguntou-se se eles gostavam de resolver desaﬁos mate-

máticos; aproximadamente 76% responderam que NÃO. Esse desinteresse dos estudantes

em resolver problemas deve-se, sobretudo, à maneira com que a Matemática vem sendo

trabalhada na maioria das salas de aula. De modo geral, o saber matemático não tem sido

apresentado ao aluno como um conjunto de conceitos interrelacionados, que lhes permite

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

44

resolver um conjunto de problemas, mas como um prolongado discurso simbólico, abstrato

e incompreensível (BRASIL, 1998).

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em

sala de aula

Neste subcapítulo são apresentados os problemas que foram desenvolvidos e

discutidos em sala de aula com os alunos do 3º ano do Ensino Médio. Escolheu-se traba-

lhar a partir da Metodologia de Resolução de Problemas as medidas estatísticas: média

aritmética, moda e mediana, conteúdos que ainda não haviam sido trabalhados em sala

de aula. O roteiro de atividades seguido foi aquele indicado por Allevato e Onuchic (2011,

2014).

Como primeira etapa, foram elaborados dois problemas geradores. Para a

elaboração desses problemas, teve-se por base os problemas sugeridos por Moretti (2011,

p. 21-24) para alunos do Ensino Médio. O autor propõe o ensino de Estatística a partir

da Resolução de Problemas apoiando-se essencialmente nos passos indicados por Polya,

diferentemente da proposta do presente trabalho.

A seguir, o primeiro problema proposto aos alunos.

PROBLEMA 1.

Seu João possui seis baldes com as quantidades de leite indicadas na ﬁgura.

Ele pretende distribuir o leite de modo que cada balde ﬁque com a mesma quantidade.

Quantos litros de leite ele deverá ter em cada balde?

Figura 5.14: Baldes com quantidades de leite

Fonte: Elaborado pelo autor

Após a entrega desse problema impresso, foi pedido que cada aluno ﬁzesse a

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

45

leitura individual dos problemas. Em seguida, foi solicitado que os alunos formassem

grupos com 04 componentes. Como estavam presentes 41 alunos, foram formados 09

grupos com 04 pessoas e 01 grupo com 05. Para facilitar a descrição das atividades, os

grupos foram nomeados de A, B, C, D, E, F, G, H, I e J.

Estando todos os grupos organizados, foi feita a leitura em conjunto. Nenhum

dos grupos apresentou dúvidas quanto ao enunciado das questões. A partir daí, os mem-

bros de cada grupo começaram a trocar ideias e todos estiveram bem empenhados na

resolução do problema, como mostra a seguinte ﬁgura.

Figura 5.15: Alunos debatendo sobre a resolução do problema

Fonte: Registros do autor.

Enquanto os alunos debatiam sobre a resolução do problema, o docente ob-

servava e incentivava os alunos, sempre atendendo às suas solicitações sem, contudo, dar

as respostas, mas orientando-os. Após todos os grupos concluírem o problema proposto,

requisitou-se que um representante de cada grupo fosse à lousa defender seu modo de

resolução do problema.

Um representante do grupo A foi à lousa apresentando a solução que está

indicada na ﬁgura 5.16. Os grupos B, E, H e I, com respostas similares ao do grupo A,

apenas concordaram com o modo de resolução, mas não foram à lousa.

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

46

Figura 5.16: Resolução do Problema 1 pelo Grupo A

Fonte: Dados do autor.

O grupo A logo percebeu que poderiam aplicar a deﬁnição de média aritmética,

somaram todas as quantidades e dividiram por 06 (total de baldes).

Embora esse conteúdo ainda não tivesse sido abordado em sala, sabe-se que a

média aritmética é uma medida muito conhecida. Observou-se, por exemplo, a partir do

questionário aplicado inicialmente, que cerca de 80,5% dos alunos da turma declararam

saber calcular média aritmética.

Outra forma de resolução bem próxima da primeira foi a defendida pelo grupo

C, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 5.17: Resolução do Problema 1 pelo Grupo C

Fonte: Dados do autor.

Eles imaginaram acondicionar todas as quantidades de leite em um grande

recipiente. Para encontrar o volume de leite total, somaram todas as quantidades obtendo

36 litros. Esse total foi dividido em 06 partes iguais, ﬁcando 06 litros em cada balde. Essa

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

47

também foi a solução dos grupos F e D que não acharam necessário ir à lousa, pois tinham

respostas idênticas a apresentada pelo grupo C.

O grupo G, por sua vez, encontrou uma solução bem simples e intuitiva. A

ﬁgura 5.18 mostra o modo de resolução desse grupo.

Figura 5.18: Resolução do Problema 1 pelo Grupo G

Fonte: Dados do autor

O grupo optou em transferir do balde com 12 litros de leite, 01 litro para o

balde com 05 litros (totalizando 06 litros) e 05 litros para o balde que tinha apenas 01

litro (totalizando também 06 litros). Para igualar todas as quantidades, decidiram ainda

transferir 04 litros de leite do balde com 10 litros para o que estava só com 02 litros.

Agindo dessa forma, todos os recipientes ﬁcaram com 06 litros de leite.

Houve ainda uma forma diferente de resolver o problema, proposta pelo grupo

J, como pode-se observar na ﬁgura a seguir.

Figura 5.19: Resolução do Problema 1 pelo Grupo J

Fonte: Dados do autor.

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

48

O grupo decidiu dividir a quantidade de leite de cada balde em 06 partes iguais

e depois somar todas essas frações para obter a quantidade de leite por balde.

De modo geral, os alunos consideraram o primeiro problema de fácil resolução.

Para alguns alunos, a situação proposta não representou um verdadeiro problema, pois

eles já conheciam procedimentos diretos para resolver a questão.

Isso evidencia o que

está nos PCN (BRASIL, 1998), quando explica que há atividades que não constituem

verdadeiros problemas porque não existe um real desaﬁo nem a necessidade de veriﬁcação

para validar o processo de solução. O documento ainda esclarece que algo que é problema

para um aluno pode não ser para outro, em função dos conhecimentos de que dispõe.

Depois que todos expuseram seus pontos de vista, rapidamente todos chegaram

a um consenso, visto que todas as respostas foram compatíveis. É válido destacar que

a avaliação se deu de forma contínua, desde o momento da resolução dos problemas

pelos alunos em grupos até as discussões para obtenção do consenso. Essas etapas foram

cumpridas em 02 aulas de 50 minutos.

Em outro encontro, foi entregue o segundo problema aos alunos. A seguir,

apresenta-se o enunciado da questão.

PROBLEMA 2.

O professor Luís Carlos prometeu premiar o aluno que tivesse o melhor rendi-

mento em sua disciplina. Na turma do 3º ano A ele aplicou cinco avaliações e no 3º ano

B ele fez apenas quatro.

As notas dos melhores alunos de cada série estão na tabela a seguir.

Tabela 5.1: Notas das provas do melhor aluno de cada série

Série

Aluno

Nota 1 Nota 2 Nota 3 Nota 4 Nota 5

3º ANO A Maria Clara

3º ANO B

Frederico

9,0

10,0

8,5

6,5

9,5

8,5

6,5

8,0

8,5

—

Fonte: Elaborado pelo autor.

Baseando-se no desempenho geral dos dois alunos, ajude o professor Luís Car-

los a decidir qual dos alunos, Maria Clara ou Frederico, ganhará o prêmio. Explique quais

os critérios que você utilizou para tomar a decisão.

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

49

A solução desse problema defendida pelos grupos A, D e H está na ﬁgura 5.20.

Figura 5.20: Resolução do Problema 2 pelo Grupo A

Fonte: Dados do autor.

Os alunos desses grupos entenderam que o problema 2 podia ser resolvido

através da deﬁnição de média aritmética.

Os grupos E, F e I também utilizaram a ideia de média aritmética, sem, con-

tudo, usar a deﬁnição ou a fórmula da média de modo direto, como se pode observar na

ﬁgura abaixo.

Figura 5.21: Resolução do Problema 2 pelo Grupo I

Fonte: Dados do autor.

A justiﬁcativa que deram foi a de que após somar as notas de cada aluno

deveriam distribuí-las de forma proporcional à quantidade de notas. Outra forma de

resolver o problema 2 foi apresentada pelo grupo G, conforme mostrado na ﬁgura 5.22.

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

50

Figura 5.22: Resolução do Problema 2 pelo Grupo G

Fonte: Dados do autor.

O grupo, ao invés de procurar apenas uma nota que bem representasse todo

o conjunto de notas (como foi a estratégia dos demais grupos), trabalhou com a ideia de

rendimento. Após encontrar as notas médias de Maria Clara e Frederico, multiplicaram-

nas por 5, encontrando, assim, o rendimento total, considerando agora que os dois alunos

tinham o mesmo número de notas.

O grupo C também trabalhou com a ideia de rendimento. O método de reso-

lução está na ﬁgura seguinte.

Figura 5.23: Resolução do Problema 2 pelo Grupo C

Fonte: Dados do autor.

Assim, o grupo somou as quatro notas de Frederico, obtendo um rendimento

total de 33 pontos. Como Maria Clara tinha cinco notas, o grupo resolveu fazer todas

as combinações possíveis tomando quatro delas. Ao fazer isso, foram conseguidos cinco

agrupamentos diferentes. As notas obtidas foram somadas em cada agrupamento, obtendo

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

51

rendimentos iguais a 33,5; 35,5; 32,5; 33,5 e 33 pontos. O grupo justiﬁcou que como em

apenas uma das possibilidades Maria Clara obteve rendimento menor que o de Frederico

(nas outras foi igual ou maior que o dele), Maria Clara deveria ganhar o prêmio.

Outra solução, um tanto inusitada, foi apresentada pelo grupo B, como se pode

veriﬁcar na ﬁgura a seguir.

Figura 5.24: Resolução do Problema 2 pelo Grupo B

Fonte: Dados do autor.

Para chegarem à conclusão que Maria Clara deveria ser a aluna premiada,

os alunos do grupo trabalharam com a deﬁnição de variância. Aplicaram os dados na

fórmula e justiﬁcaram que Maria Clara se saiu melhor, porque a variância de suas notas,

1,04, foi menor que a de Frederico, 1,56, e argumentaram que variância menor signiﬁca

menor variação e, portanto, desempenho mais estável.

Houve ainda uma última forma de resolver esse problema defendido pelo grupo

J (indicado na ﬁgura 5.25), que não foi muito aceito pelos alunos da turma.

Figura 5.25: Resolução do Problema 2 pelo Grupo J

Fonte: Dados do autor.

O grupo decidiu desconsiderar as duas menores notas de ambos os alunos,

Maria Clara e Frederico. Depois disso, somaram as três notas restantes de Maria Clara

5.3 Descrição e Análise dos problemas aplicados em sala de aula

52

e dividiram por 3, encontrando a nota média 9,0. Fizeram o mesmo com as notas de

Frederico, somando as duas restantes e dividindo por 2, obtendo média 9,25. Desse modo,

o grupo concluiu que Frederico teve o melhor desempenho. O grupo J não conseguiu dar

uma justiﬁcativa plausível para a decisão que tomou.

Durante as apresentações, os alunos já emitiam as suas opiniões, concordando

ou discordando com as soluções expostas na lousa. Ao ﬁnal, todos chegaram a um con-

senso: que Maria Clara deveria ser a aluna premiada e que o modo mais simples de tomar

a decisão é calculando a média aritmética das notas de cada um dos alunos. Para o

cumprimento de todas essas etapas foram necessárias mais 02 aulas de 50 minutos cada.

A formalização do conteúdo foi feita em outro encontro. As conclusões obtidas

a partir da resolução dos problemas foram retomadas e a deﬁnição de média aritmética e

suas propriedades foram expostas no quadro.

Além da média aritmética, foi explicado sobre moda e mediana. Para intro-

duzir esses conceitos utilizou-se uma tabela de frequência com as idades dos alunos da

turma. A partir desses dados foi possível determinar a idade média da turma, bem como

a idade modal e a idade mediana. De modo geral, os alunos não tiveram diﬁculdades para

compreender as deﬁnições e resolver as situações-problema propostas durante a exposição

da aula. Ao concluir essa etapa, os alunos receberam uma lista com novos problemas

relacionados com o tema. Para este momento foram necessárias mais 02 aulas.

Vale destacar que a avaliação fez parte do processo a todo momento. Durante a

realização das etapas do roteiro de atividades acompanhadas, pôde-se observar a maneira

que os alunos interpretaram os problemas, as estratégias de resolução que utilizaram, as

soluções apresentadas e os argumentos utilizados por eles. Com isso, foi possível veriﬁcar

os conhecimentos prévios de Estatística trazidos por eles e perceber suas diﬁculdades,

assim como avaliar o envolvimento e a participação dos alunos.

53

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho trouxe como proposta discutir acerca do ensino de Estatística

no Ensino Médio. Esse tema se justiﬁca dada a presença e importância da Estatística na

sociedade atual.

É perceptível que a Estatística está presente no cotidiano das pessoas. Todos

os dias os indivídiuos se deparam com uma gama enorme de informações veiculadas pelos

diversos meios de comunicação, como por exemplo, notícias sobre política, economia,

educação, saúde, esporte, etc, geralmente associados a ferramentas e conceitos estatísticos.

Diante disso, observa-se que o conhecimento estatístico é necessário para a interpretação

e compreensão da realidade atual. Acredita-se, assim, que uma efetiva aprendizagem em

Estatística deve contribuir para que o aluno, ao sair do Ensino Médio, esteja preparado

para se inserir no mundo do trabalho, sendo capaz de agir como um cidadão crítico e

consciente.

Nesse sentido, a atuação do professor é fundamental para que o aluno apreenda

com signiﬁcação. Para isso, o processo de ensino-aprendizagem-avaliação deve ser orien-

tado pela descoberta, criatividade e participação ativa do aluno, e o professor deve exercer

o papel de mediador do conhecimento. Essas são as ideias que norteiam a Metodologia

de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas.

A utilização dessa metodologia, junto a uma turma de alunos do IFMA –

Campus Açailândia, revelou-se eﬁciente ao longo dos encontros em sala de aula. Após o

cumprimento das dez etapas do roteiro proposto por Allevato e Onuchic (2014), pôde-

se constatar muitas vantagens nessa experiência. Dentre elas, ressaltam-se as seguintes:

os alunos se envolvem muito mais na aula, progridem no saber trabalhar coletivamente,

passam a organizar e discutir suas ideias, desenvolvem capacidades de interpretação e

argumentação, expressam satisfação e conﬁança ao conseguirem resolver os problemas;

além disso, durante o desenvolvimento das atividades, o professor tem a oportunidade de

avaliar seus alunos.

Buscou-se ainda veriﬁcar como se dá o ensino de Estatística nas escolas pú-

blicas, estaduais e federal, da cidade de Açailândia – MA. Conseguiu-se atingir pouco

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

54

mais de 60% dos professores de Matemática, responsáveis pelo ensino de Estatística, que

trabalham nessas escolas. A partir das informações levantadas por meio da aplicação dos

questionários a esses professores, foi possível constatar que devido ao caráter interdiscipli-

nar e também discursivo da Estatística, muitas práticas de ensino foram elencadas, dentre

elas: pesquisas de campo, aula expositiva, resolução de listas de exercícios, seminários, uso

de softwares, leitura e interpretação de tabelas e gráﬁcos, etc.; entretanto, a Metodologia

de Resolução de Problemas não é praticamente conhecida nem utilizada em sala de aula.

Vale ressaltar que o ensino de Estatística através da Resolução de Problemas

exigem mudanças de postura tanto do professor quanto dos alunos. Em relação ao pro-

fessor, essa metodologia lhe impõe novas atribuições, como a de mediar debates, motivar

e acompanhar os alunos integralmente, ter suﬁciente domínio dos conteúdos estatísticos,

ter um bom nível de conhecimentos gerais e está sempre informado. Além disso, cabe

a ele saber lidar com atitudes de estranhamento e até de rejeição por parte dos alunos,

atitudes que precisam ser trabalhadas e modiﬁcadas. Nesse aspecto, percebe-se o quanto

é indispensável uma boa formação e preparação do docente. Em relação ao aluno, esse

precisa entender que é sua responsabilidade construir seu próprio conhecimento, que deve

sair de uma atitude passiva, em que apenas ouve e reproduz o que o professor ensina,

para uma atitude ativa, em que se empenha e participa muito mais do seu processo de

aprendizagem.

Além dessas mudanças de postura do professor como também do aluno, observa-

se alguns desaﬁos que precisam ser superados ou contornados para que, de fato, a Re-

solução de Problemas se torne uma prática habitual no ensino de Estatística, tais como:

exigência para se cumprir ementas muito extensas de Matemática dentro de uma carga

horária incompatível, salas de aula superlotadas, espaço físico que não favorece o debate

de ideias e, ainda, falta de tempo disponível para o professor planejar melhor suas aulas

e elaborar com muito mais dedicação o seu material didático.

Contudo, apesar de algumas diﬁculdades enfrentadas no desenvolvimento deste

trabalho, como o grande número de alunos na sala de aula e o pouco tempo disponível

para a aplicação dos problemas, essa experiência foi muito positiva. Isso foi atribuído,

além da eﬁcácia da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução

de Problemas, à aceitação e ao envolvimento dos alunos nas atividades propostas, bem

como à facilidade que a turma apresentou de expressar e defender suas ideias.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

55

Dessa forma, acredita-se que essa metodologia de ensino adotada facilita o

ensino, a aprendizagem e a avaliação dos alunos em Estatística.

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALLEVATO, Norma Suely Gomes; ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-

Aprendizagem-Avaliação de Matemática: por que através da Resolução

de Problemas? In: ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. et al (Orgs.). Resolução de

Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2014. cap. 2, p. 35-52.

[2] BATANERO, C. Didáctica de

la

estadística. Granada:

Grupo de

Investigación

em Educación Estadística,

2001.

219

p. Disponível

em:

http://www.uruguayeduca.edu.uy/Userﬁles/P0001/%5CFile/%5C118didacticaestadistica.pdf .

Acesso em: 10 abr. 2015.

[3]

. Signiﬁcado y Comprensión de las Medidas de Posición Central.

UNO. Revista de Didática de las Matemáticas. LaRoja, n. 25, p. 41-58, 2000. Dis-

ponível em: http://www.ugr.es/ batanero/pages/ARTICULOS/isboa.pdf. Acesso em: 10

maio 2015.

[4] BERLINGHOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q. A Matemática através dos

tempos: um guia fácil e prático para professores e entusiastas. Tradução de Elza

Gomide, Helena Castro. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2010.

[5] BRANDÃO, R.J.B. Aprendizagem Signiﬁcativa em Estatística com a estraté-

gia de resolução de problema: uma experiência com estudantes de administração

de empresa. Anais 4º Encontro Nacional de Aprendizagem Signiﬁcativa (4º.ENAS).

Garanhuns-Pe, 2012.

[6]

. Formação inicial do professor de Matemática e o ensino de

Estatística: contribuições para a formação de um currículo. In: II Seminário Inter-

nacional em Educação Matemática. São Paulo, 2009.

[7] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamen-

tal. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática – 3° e 4° ciclos. Brasília:

MEC/SEF, 1998.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

57

[8]

. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Média

e Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Ciências da

Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEF, 2000.

[9]

. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Bá-

sica. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curricu-

lares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília:

MEC/SEB, 2002.

[10]

. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Básica.

Orientações Curriculares Para o Ensino Médio. Ciências da Natureza, Mate-

mática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.

[11] COSTA, Manoel dos Santos. Ensino-aprendizagem-avaliação de proporciona-

lidade através da resolução de problemas: uma experiência na formação inicial

de (futuros) professores de matemática. São Paulo; SP: [s.n], 2012.

[12] CRESWELL, John W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e

misto; Tradução Luciana de Oliveira da Rocha. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2007.

[13] DUARTE, Paulo César Xavier; ALMEIDA, Renato Magalhães. A educação

estatística como ferramenta matemática para o ensino fundamental. Revista

Nucleus.

Ituverava, SP, v.11, n.1, p. 305-318, abr. 2014. Disponível em:

http://www.nucleus.feituverava.com.br/index.php/nucleus/article/view/961/1428 .

Acesso em: 12 fev. 2015.

[14] FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigações em educação matemática:

percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. rev. Campinas: Autores Associados, 2009.

[15] HATFIELD, L. L. Heuristical emphasis in the instrution of mathematical problem

solving: rationales and research. In: HATFIELD, L. L.; BRADBARD, D. A. (Org.)

Mathematical problem solving: papers from a research workshop. Colombus:

ERIC, 1978.

[16] HELDER, R. R. Como fazer análise documental. Porto: Universidade de Al-

garve, 2006.

[17] LOPES, Celi Espasandin; MEIRELLES, Elaine. O Desenvolvimento da Probabi-

lidade e da Estatística. In: ENCONTRO REGIONAL DE PROFESSORES DE

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

58

MATEMÁTICA – LEM/IMECC/UNICAMP, 18., 2005. O Ensino de Matemá-

tica e suas práticas. São Paulo: UNICAMP, 2005. p. 01-08. Disponível em:

http://www.ime.unicamp.br/erpm2005/anais/m_cur/mc02_b.pdf . Acesso em: 14

mar. 2015.

[18] LOPES, Celi Espasandin. O ensino

da Estatística

e

da Probabili-

dade na educação básica e a formação dos professores. Cad. Cedes,

Campinas,

vol.

28,

n.

74,. p.

57-73,

jan./abr.

2008. Disponível

em:

http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v28n74/v28n74a05.pdf Acesso em: 15 jan. 2015.

[19] MEMÓRIA,

José Maria Pompeu. Breve

história

da

estatística.

Brasília, DF: Embrapa

Informação Tecnológica,

2004. Disponível

em

http://www.im.ufrj.br/∼lpbraga/prob1/historia_estatistica.pdf . Acesso em:

14

mar. 2015.

[20] MORAIS, Rosilda dos Santos; ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Uma Abordagem

Histórica da Resolução de Problemas. In: ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. et al

(Orgs.). Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial,

2014. cap. 1, p. 17-34.

[21] MORETTI, Alessandro. O Ensino da Estatística Descritiva a partir da pro-

posta de Resolução de Problemas. Dourados, 2013. 33 f. Dissertação (Mestrado

em Matemática) – Programa de Pós-Graduação de Mestrado Proﬁssional em Mate-

mática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Federal de Mato Grosso do

Sul, 2013.

[22] NERES, R. Luna. Movimento da Matemática Moderna no Brasil. São Luís:

EDUFMA, 2011.

[23] ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da

resolução de problemas. In: BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (Org.). Pesquisa

em Educação Matemática: Concepções & Perspectiva. São Paulo, SP: Editora

UNESP, 1999, p. 199-220.

[24] ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Pesquisa em Re-

solução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Boletim de Educa-

ção Matemática - BOLEMA. UNESP, Rio Claro, v. 25, n. 41, p. 73-98, dez. 2011.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

59

Disponível em: http://base.repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/72994/2-

s2.0-84873689803.pdf ?sequence=1 . Acesso em: 10 jan. 2015.

[25] ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. et al (Orgs.). Resolução de Problemas: Teoria e

Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2014.

[26] POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método

matemático. Tradução e Adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro:

Interciência, 1995.

[27]

. Mathematical discovery: on understanding, learning and teaching

problem solving. USA: Library of Congress Catalog , v.1, 1962.

[28] POZO, J. I. A Solução de Problemas: aprender a resolver, resolver para aprender.

Porto Alegre: Artmed, 1998.

[29] RIOS, D. F.; BÚRIGO, E. Z.; OLIVEIRA FILHO, F. Movimento da Matemática

Moderna: sua difusão e institucionalização. In?: OLIVEIRA, M. C., SILVA, M. C.

L; VALENTE, W. R. O. (Orgs).Movimento da Matemática Moderna: História

de uma Reformulação Curricular. Juiz de Fora: Ed. UFSJ, 2011. 192p.

[30] VAN DE WALLE, J. A. Matemática no ensino fundamental: formação de pro-

fessores e aplicação em sala de aula. Trad. Paulo Henrique Colonese. 6. ed. Porto

Alegre: Artmed.

[31] TRIOLA, Mario F. Introdução à Estatística. Tradução de Vera Regina Lima de

Farias e Flores; revisão técnica de Ana Maria Lima de Farias. 10. ed. Rio de Janeiro:

LTC, 2008.

60

A Termos de consentimento e autorização

Seguem-se, nas páginas seguintes, os seguintes documentos comprobatórios:

• Termo de Consentimento Livre e Esclarecido do(a) Professor(a) Objeto

da Pesquisa;

• Termo de Autorização para a Realização da Pesquisa, fornecido pelo Diretor

Geral do Instituto Federal do Maranhão, Campus Açailândia, e;

• Termo de Autorização para a Realização da Pesquisa, fornecido pela Diretora

Regional de Educação da URE Açailândia – SEDUC/MA.

64

B Questionário aplicado a professores da rede

estadual da cidade de Açailândia–MA

IDENTIFICAÇÃO:

NOME DO(A) PROFESSOR(A):

NOME DA ESCOLA EM QUE TRABALHA:

1 – QUAL FOI A SUA ÚLTIMA FORMAÇÃO ACADÊMICA?

( ) GRADUAÇÃO ( ) ESPECIALIZAÇÃO ( ) MESTRADO ( ) DOUTORADO

2 – NA REDE PÚBLICA ESTADUAL, QUAL A SUA SITUAÇÃO FUNCIONAL?

( ) EFETIVO

( ) CONTRATADO

3 – HÁ QUANTO TEMPO VOCÊ TRABALHA NA REDE PÚBLICA ESTADUAL?

4 – NESSE ANO LETIVO, QUAIS AS SÉRIES EM QUE VOCÊ LECIONA?

( ) 1° ANO

( ) 2° ANO

( ) 3° ANO

5 – NA SUA ESCOLA, QUAL(IS) A(S) SÉRIE(S) QUE SE LECIONA O CONTEÚDO

DE ESTATÍSTICA?

6 – VOCÊ MINISTRA OU JÁ MINISTROU AULAS DE ESTATÍSTICA?

( ) SIM

( ) NÃO

EM CASO AFIRMATIVO, RESPONDA:

B Questionário (professores, SEDUC–Açailândia)

65

QUAL(IS) METODOLOGIA(S) VOCÊ UTILIZA OU UTILIZOU NO ENSINO DA

ESTATÍSTICA?

7 – VOCÊ CONHECE A METODOLOGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM-

AVALIAÇÃO ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS?

( ) SIM

( ) NÃO

EM CASO AFIRMATIVO, NO QUE CONSISTE ESSA METODOLOGIA?

66

C Questionário aplicado aos professores do

IFMA - Campus Açailândia, MA

IDENTIFICAÇÃO:

NOME DO(A) PROFESSOR(A):

1 – QUAL FOI A SUA ÚLTIMA FORMAÇÃO ACADÊMICA?

( ) GRADUAÇÃO ( ) ESPECIALIZAÇÃO ( ) MESTRADO ( ) DOUTORADO

2 – HÁ QUANTO TEMPO VOCÊ TRABALHA NA REDE PÚBLICA FEDERAL?

3 – VOCÊ MINISTRA OU JÁ MINISTROU AULAS DE ESTATÍSTICA?

( ) SIM

( ) NÃO

EM CASO AFIRMATIVO, RESPONDA:

QUAL(IS) METODOLOGIA(S) VOCÊ UTILIZA OU UTILIZOU NO ENSINO DA

ESTATÍSTICA?

4 – VOCÊ CONHECE A METODOLOGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM

-AVALIAÇÃO ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS?

( ) SIM

( ) NÃO

EM CASO AFIRMATIVO, NO QUE CONSISTE ESSA METODOLOGIA?

67

D Questionário aplicado a alunos do IFMA -

Campus Açailândia, MA

IDENTIFICAÇÃO:

NOME DO(A) ALUNO(A):

CURSO:

SÉRIE/MÓDULO:

1 – EM QUAL TIPO DE ESCOLA VOCÊ CURSOU O ENSINO FUNDAMENTAL?

( ) PÚBLICA MUNICIPAL

( ) PARTICULAR

2 – VOCÊ ESTUDOU TÓPICOS RELACIONADOS À ESTATÍSTICA NO ENSINO

FUNDAMENTAL?

( ) SIM

( ) NÃO

3 – ASSINALE QUAIS DESSAS MEDIDAS ESTATÍSTICAS VOCÊ CONHECE E

SABE DETERMINAR:

( ) MÉDIA ARITMÉTICA

( ) MODA

( ) MEDIANA

( ) AMPLITUDE TOTAL

( ) DESVIO MÉDIO

( ) DESVIO PADRÃO

( ) VARIÂNCIA

4 – VOCÊ GOSTA DE RESOLVER DESAFIOS MATEMÁTICOS?

( ) SIM

( ) NÃO

68

E Problemas geradores

PROBLEMA 1.

Seu João possui seis baldes com as quantidades de leite indicadas na ﬁgura.

Ele pretende distribuir o leite de modo que cada balde ﬁque com a mesma quantidade.

Quantos litros de leite ele deverá ter em cada balde?

Baldes com quantidades de leite

PROBLEMA 2.

O professor Luís Carlos prometeu premiar o aluno que tivesse o melhor rendi-

mento em sua disciplina. Na turma do 3° ano A ele aplicou cinco avaliações e no 3° ano

B ele fez apenas quatro.

As notas dos melhores alunos de cada série estão na tabela a seguir:

Série

Aluno

Nota 1 Nota 2 Nota 3 Nota 4 Nota 5

3º ANO A Maria Clara

3º ANO B

Frederico

9,0

10,0

8,5

6,5

9,5

8,5

6,5

8,0

8,5

—

Notas das provas do melhor aluno de cada série

Baseando-se no desempenho geral dos dois alunos, ajude o professor Luís Car-

los a decidir qual dos alunos, Maria Clara ou Frederico, ganhará o prêmio. Explique quais

os critérios que você utilizou para tomar a decisão.

