UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CÍCERO SOARES FERREIRA 

A TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA DE SUPERAÇÃO DAS DEFICIÊNCIAS 

DA BASE E OTIMIZAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA: UMA 

EXPERIÊNCIA COM NÚMEROS RACIONAIS 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÍCERO SOARES FERREIRA 

1 

A TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA PARA SUPERAÇÃO DAS 

DEFICIÊNCIAS DA BASE E OTIMIZAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM 

MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA COM OS NÚMEROS RACIONAIS  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 

Matemática da Universidade Federal do Ceará, 

como requisito parcial para obtenção do Título 

de  Mestre 

em  Matemática.  Área  de 

concentração: Ensino de Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Plácido Francisco De 

Assis de Andrade 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
AGRADECIMENTOS 

4 

A Deus, por mais uma benção concedida na minha vida acadêmica e profissional; 

A minha esposa Ana Lúcia Lima Soares, pela compreensão e incentivo; 

A  meus  filhos,  Joaby  Soares  e  Tobias  Soares  por  compreender  minhas  ausências  ao 

longo desse período de estudo; 

Aos  Professores  da  Universidade  Federal  do  Ceará,  pelo  conhecimento  e  sabedoria 

transmitida e cativada com suas aulas e lições de vida que sempre nos propiciaram.   

Ao  professor  Dr.  Plácido  Francisco  de  Assis  de  Andrade  pela  orientação  dada  a  esse 

trabalho; 

À CAPES pelo apoio financeiro com a manutenção da bolsa de auxílio  

Aos  Núcleos  Gestores  das  escolas  Vivina  Monteiro  e  Professora  Lourdes  Costa  pelo 

apoio e incentivo que me concederam em momentos muito precisos dessa jornada. 

Aos  colegas  da  turma  de  Mestrado  por  todas  as  contribuições  na  aprendizagem  e 

momentos de alegrias que me propiciaram; 

Aos companheiros de viagem Francisco Rosiglei, Júlio César, Francisco Eudes e Carlos 

Augusto  pelos  momentos  de  entretenimento  e  companheirismo  sempre  presente  ao  longo 

dessa trajetória percorrida. 

Ao  amigo  e  companheiro  de  luta  sindical  Professor  Ednaldo  Figueiredo  Angelim, 

presidente  do  Sindicato  dos  Professores  da  Rede  de  Ensino  Público  Municipal  de  Icó  – 

SINDPREMI. 

Aos  companheiros  do  Laboratório  Escolar  de  Informática  –LEI,  Herculano  Ribeiro  e 

Ivoneide  Penaforte,  pelas  preciosas  contribuições  e  apoio  no  desenvolvimento  do  Projeto 

Avançando na Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

5 

O presente trabalho versa sobre a tecnologia como ferramenta para superação das deficiências 

da  base  e  otimização  da  aprendizagem  em  matemática.  Para  tanto,  partiu-se  de  uma 

investigação teórica fundamentada na leitura de vários autores e documentos oficiais como os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs,  seguida  de  um  Estudo  Experimental  aplicado  a 

um grupo de alunos dos 1ºs anos da Escola de Ensino Médio Vivina Monteiro em Icó-Ce. Na 

primeira  parte,  buscou-se  refletir  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  bem 

como,  a  importância  dessa  disciplina  e  sua  função  no  contexto  de  educação  básica.  Além 

disso, procurou-se identificar as orientações e recomendações dos especialistas da área acerca 

dos principais recursos que podem contribuir para melhorar o desempenho dos estudantes de 

matemática nessa fase de escolaridade, em especial, os recursos tecnológicos. Os enfoques da 

discursão  seguem  uma  lógica  que  contemplam  desde  aspectos  pedagógicos  mais  holísticos, 

relacionada à finalidade do ensino da matemática no ensino médio, passando pela análise das 

possibilidades,  limitações  e  potencialidades  dos  recursos  tecnológicos  na  sociedade  atual,  e 

culmina  com  o  estudo  mais  específico  das  características  dos  Números  Racionais, 

componente  curricular  selecionado  para  aplicação  do  estudo  de  caso.  O  objetivo  central  da 

pesquisa circunscreve com  a proposta deste trabalho  que é oferecer aos alunos ingressos  no 

ensino  médio  uma  alternativa  para  superarem  as  deficiências  da  aprendizagem  em 

matemática, em especial aquelas resultantes da etapa anterior: Ensino Fundamental. Para isso, 

recorreu-se  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  como  vídeo-aulas,  jogos  da  internet  e 

aplicativos  do  Linux  Educacional.  Pretende-se,  ainda,  criar  uma  cultura  de  estudo  dessa 

ciência utilizando esses recursos de modo a produzir resultados favoráveis. A segunda parte, o 

estudo aplicado aos alunos participantes, tem por finalidade averiguar a confirmação de duas 

hipótese, a saber: é possível superar as deficiência da base utilizando os recursos tecnológicos 

e a superação dessas deficiências otimizam a aprendizagem da matemática no ensino médio. 

Para  confirmar  essas  hipóteses,  foi  aplicados  instrumentais  no  início  e  no  final  do  estudo, 

como 

testes  contemplando  uma 

lista  de  competências/habilidades.  Os 

resultados 

demonstraram os efeitos das aplicações, evidenciado as potencialidades desses recursos como 

ferramenta  eficiente  de  apoio  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  desta  ciência  tão 

imprescindível: a matemática.  

Palavras chaves: Tecnologia. Aprendizagem. Números Racionais.  

 
 
 
ABSTRACT 

6 

The present work deals with the technology as a tool to overcome the deficiencies of the base 

and optimization of learning in mathematics. For both, it was a theoretical research based on 

reading of several authors and official documents such as the National Curriculum Parameters 

- PCNs, followed by  an  Experimental Study applied to  a  group of students  from  1  years of 

Middle  School  Vivina  Monteiro.  In  the  first  part,  we  tried  to  reflect  the  teaching-learning 

process  of  mathematics,  as  well  as,  the  importance  of  this  discipline  and  its  function  in  the 

context  of  Basic  Education.  In  addition,  we  sought  to  identify  the  guidelines  and 

recommendations of experts in the area of the main resources that can contribute to improving 

the  performance  of  students  of  mathematics  in  this  phase  of  schooling,  in  particular,  the 

technological  resources.  The  approaches  for  reflexion  follow  a  logic  that  contemplate  since 

pedagogical  aspects  more  holistic,  related  to  the  purpose  of  the  teaching  of  mathematics  in 

high  school,  through  analysis  of  the  possibilities,  limitations  and  potential  of  technological 

resources in the current society, and culminates with the study more specific characteristics of 

Rational  Numbers,  curricular  component  selected  for  application  of  the  case  study.  The 

central  objective  of  the  research  is  limited  with  the  proposal  of  this  work  which  is  to  offer 

students admitted in middle school an alternative to overcome the deficiencies of learning in 

mathematics, in particular those resulting from the previous step: Elementary Education. For 

this  reason,  it  has  been  the  use  of  technological  resources  such  as  video-lectures,  internet 

gaming  and  applications  of  Educational  Linux.  It  also  aims  to  create  a  culture  of  study  of 

science  using  these  resources  to  produce  favorable  results.  The  second  part,  i.e.  ,  the  study 

applied to participating students, is to enable the Commission to determine the confirmation 

of  two  hypothesis,  namely:  It  is  possible  to  overcome  the  deficiency  of  the  base  using  the 

technological  resources  and  overcoming  these  deficiencies  optimize  the  learning  of 

mathematics  in  High  School.  To  confirm  these  hypotheses,  was  drawn  up  and  applied 

instrumental  at  the  beginning  and  at  the  end  of  the  study,  as  tests  contemplating  a  list  of 

competencies/skills  previously  defined,  tabulated  compared.  The  results  demonstrated  the 

effects  of  applications  used,  highlighted  the  potential  of  these  resources  as  efficient  tool  to 

support the teaching-learning process of mathematics.   

Keywords: Technology. Learning. Rational Numbers. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: 

Escrita egípcia x nossa escrita.................................................................. 

Figura 2: 

Frações equivalentes................................................................................. 

Figura 3: 

Vídeo-aula – aula do Guto....................................................................... 

Figura 4: 

Vídeo-aula – vestibulandia.com............................................................... 

Figura 5: 

Vídeo-aula – portal da matemática - OBMEP....................................... 

Figura 6: 

Jogos da internet e aplicativos do Linux Educacional.......................... 

Figura 7: 

Imagem do KBruch.................................................................................. 

Figura 8: 

Imagem de exercício do Kpercentage<2>............................................... 

7 

42 

49 

79 

80 

81 

82 

83 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: 

Leitura de frações..................................................................................... 

Tabela 2: 

Leitura de frações decimais..................................................................... 

Tabela 3: 

Leitura de frações com denominador maior que 10.............................. 

Tabela 4: 

Índice de acertos de alguns descritores do SAEB da rede pública de 

ensino do estado do Ceará........................................................................ 

Tabela 5: 

Lista de competências/habilidades dos teste aplicados.......................... 

Tabela 6:  Matrículas 2014 da EEM Vivina Monteiro............................................ 

Tabela 7:  Grupo de participantes............................................................................. 

Tabela 8: 

Recorte do questionário do aluno............................................................ 

Tabela 9: 

Recorte da lista de competência/habilidades.......................................... 

Tabela 10:  Forma que os alunos enxergam as operações em Q.............................. 

Tabela 11:  Encontros do projeto................................................................................ 

Tabela 12:  Portais utilizados no projeto.................................................................... 

Tabela 13:  Tipos de exercícios do Kpercentage<2>................................................. 

Tabela 14:  Resultado comparativo dos dois teste..................................................... 

Tabela 15:  Grupo de controle..................................................................................... 

Tabela 16:  Desempenho no 2º bimestre dos dois grupos.......................................... 

8 

48 

48 

49 

54 

61 

65 

66 

68 

71 

74 

75 

78 

85 

87 

89 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: 

Instrução escolar dos pais........................................................................ 

Gráfico 2:  Uso dos recursos tecnológicos antes do projeto...................................... 

Gráfico 3:  Desempenho absoluto do grupo de participantes no pré-teste............. 

Gráfico 4:  Resultado do pré-teste – grupo controle................................................. 

Gráfico 5:  Desempenho relativo do grupo de participantes no pré-teste............... 

Gráfico 6:  Divisão sem reserva.................................................................................. 

Gráfico 7:  Divisão com reserva.................................................................................. 

Gráfico 8:  Desempenho do grupo de participantes no pós-teste............................. 

Gráfico 9:  Desempenho do grupo de participantes no projeto............................... 

Gráfico 10:  Resultado comparado dos dois testes – grupo controle......................... 

Gráfico 11:  Evolução comparada do desempenho dos dois grupos......................... 

Gráfico 12:  Desempenho por competência/habilidade – grupo de participantes... 

Gráfico 13:  Rendimento no 2º bimestre dos dois grupos........................................... 

9 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

72 

86 

88 

89 

90 

91 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO...................................................................................................... 

DISCURSÃO TEÓRICA....................................................................................... 

2.1  A importância da matemática no ensino médio................................................... 

2.2   Reflexão sobre o ensino-aprendizagem da matemática no ensino médio.......... 

2.3  Reflexão sobre o uso das tecnologias como recursos didáticos........................... 

2.4  O papel do professor na sociedade tecnológica.................................................... 

3 

OS NÚMEROS RACIONAIS................................................................................ 

3.1  Um pouco de história sobre os números racionais.............................................. 

3.2  Definição de números racionais............................................................................. 

3.3 

Propriedades dos números racionais.................................................................... 

3.4  A forma fracionária dos números racionais......................................................... 

3.5  Reflexão sobre o ensino dos números racionais................................................... 

4 

PROJETO DE PESQUISA.................................................................................... 

4.1  Metodologia da pesquisa aplicada......................................................................... 

4.2 

Perfil  dos  alunos  participantes  da  escola  de  ensino  médio  Vivina 

Monteiro.................................................................................................................. 

4.3  Análise do desempenho do pré-teste..................................................................... 

4.4  Dinâmica das aulas e descrição dos recursos utilizados nos encontros............. 

4.4.1  Vídeo-aulas de matemática...................................................................................... 

4.4.2  Jogos da internet e aplicativos do Linux Educacional........................................... 

4.5  Resultado do projeto de pesquisa.......................................................................... 

5 

CONCLUSÃO......................................................................................................... 

REFERÊNCIAS...................................................................................................... 

ANEXO A: PRÉ-TESTE: NÚMERO RACIONAIS........................................... 

ANEXO B: PÓS-TESTE: NÚMEROS RACIONAIS......................................... 

ANEXO C: ENCONTROS.................................................................................... 

ANEXO D: LISTA DE VÍDEOS-AULAS APLICADAS NO PROJETO......... 

ANEXO  E:  AVALIAÇÃO  DO  PROJETO  AVANÇANDO  NA 

MATEMÁTICA...................................................................................................... 

ANEXO F: RESULTADO DA AVALIAÇÃO DO PROJETO.......................... 

ANEXO G: MATRIZ DE REFERÊNCIA SAEB............................................... 

10 

12 

17 

17 

22 

29 

36 

41 

41 

45 

46 

47 

52 

60 

60 

64 

69 

74 

76 

82 

86 

94 

96 

98 

102 

106 

116 

119 

122 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO H:QUESTIONÁRIO DO ALUNO.................................................... 

ANEXO I: CENSO DAS QUATRO OPERAÇÕES....................................... 

ANEXO J: TABULAÇÃO DO QUESTIONÁRIO DO ALUNO.................. 

11 

125 

127 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

Uma coisa que muitos professores de matemática tem observado em sala de aula, 

inclusive  o  autor  deste  trabalho  nos  mais  de  15  anos  de  exercício  do  magistério  no  ensino 

médio, é a forma como os alunos chegam nessa etapa de escolaridade. Tem-se a sensação de 

que  muitos  alunos  nunca  tiveram  um  contato  com  essa  disciplina  nos  nove  anos  de  Ensino 

Fundamental.  É  como  se  essa  ciência  não  fizesse  parte  do  currículo.  O  domínio  de 

competência  e  habilidades  de  saberes  matemático  chega  a  ser  caótico  a  ponto  de  frustrar 

muitos  professores  que  lecionam  no  1ºs  anos.  As  avaliações  externas  em  larga  escala,  a 

exemplo, do Sistema Permanentes de Avaliação do Ensino do Ceará – SPAECE e Sistema de 

Avaliação  de  Ensino  Básico  –  SAEB,  bem  como,  outras  formas  de  diagnóstico  feita  pela 

própria  escola  mensuram  o  deficiente  desempenho  desses  estudantes  estatística  e 

cientificamente mostrando o que facilmente já se percebia por intuição e empirismo. 

Dessa situação resultam consequências inevitáveis para a etapa final da educação 

básica:  baixo  desempenho  escolar,  desinteresse  e  até  indisciplina.  Trata-se  de  um  efeito  em 

série, o que se costuma chamar de efeito dominó. Percebe-se que mesmo aqueles alunos com 

certa disposição para aprender são engessados pelo insatisfatório domínio de competências e 

habilidades da matemática da etapa anterior. O resultado não poderia ser diferente visto que 

essa matemática (pouco ou não aprendida) tem caráter instrumental sendo imprescindível para 

compreensão  e  domínio  dos  componentes  curriculares  do  Ensino  Médio.  É  verdade  que  as 

deficiências  no  ensino  da  matemática  nessa  etapa  escolar  têm  caráter  diversificado  não  se 

limitando  a  bagagem  de  conhecimento  que  os  estudantes  trazem  da  fase  anterior,  contudo, 

essa  limitação  é  preponderante  e  sua  correção  essencial  quando  se  pensa  em  melhorar  a 

aprendizagem da matemática na etapa final do Ensino Básico. 

Esta  situação  sempre  motivou  o  desejo  de  fazer  algo  que  possibilitasse  a  esses 

alunos  a  superação  dessas  deficiências,  comumente  chamada  “falta  de  base”  referindo-se  à 

ausência  de  competências  e  habilidades  que  os  estudantes  deveriam  se  apropriar  em  fase 

escolar anterior a que se encontram. Neste caso particular, a falta de domínio da matemática 

do Ensino Fundamental. Por outro lado, a própria metodologia utilizada nesse Mestrado em 

rede – PROFMAT, onde eram dispostas na Plataforma Moodle vídeo-aulas e outros recursos 

relativos aos componentes curriculares do curso me induziram a pensar que as potencialidades 

propiciadas  pelas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação    –  TICs  poderiam  ser  usadas 

para  melhorar  o  desempenho  de  matemática  dos  nossos  estudantes  da  Educação  Básica. 

Sendo assim, a realidade educacional e as possibilidades de uso dos recursos tecnológicos são 

 
13 

os  fatores  motivantes  da  escolha  do  tema  desse  trabalho.  A  ideia  principal  é  conjugar  a 

necessidade de superação das deficiências da base com as potencialidades propiciadas pelos 

recursos tecnológicos. Assim, a proposta consiste em possibilitar uma forma alternativa de se 

aprender matemática usando a tecnologia. 

As escolas estaduais são campos favoráveis para aplicação de estudos nessa área 

pois dispõem de ambientes propícios como os Laboratórios Escolares de Informática – LEIs, 

que  foram  implantados  justamente  para  desenvolver  e  apoiar  iniciativas  pedagógicas  que 

combinem currículo e tecnologia. Assim a grande questão norteadora desse trabalho é saber 

como  utilizar  a  tecnologia  no  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  de  modo  a 

produzir resultados favoráveis. 

Para  buscar  a  resposta  a  esta  questão  partiremos  da  investigação  teórica 

analisando alguns autores e documentos oficiais como os Parâmetros Curriculares Nacionais – 

PCN  e  Leis  de  Diretrizes  e  Base  da  Educação–LDB.  Nesse  ponto  da  pesquisa  pretende-se 

saber o que pensam os teóricos, suas críticas e sugestões, as finalidades do ensino, o perfil do 

ser que se pretende formar, bem como, as diretrizes apontadas como possíveis soluções para 

melhorar o desempenho dos estudantes em matemática. E, em seguida, as discursões de cunho 

teórico, um estudo de caso prático aplicado aos números racionais a uma amostra de alunos 

dos  1ºs  anos  do  turno  da  manhã  da  Escola  de  Ensino  Médio  Vivina  Monteiro  em  Icó-CE 

usando recursos tecnológicos disponíveis no Laboratório Escolar de Informática – LEI. 

A organização estrutural deste trabalho agrega três dimensões, a saber: a primeira 

tem  um  aspecto  mais  pedagógico,  onde  se  tem  uma  reflexão  sobre  a  importância  da 

matemática  e  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dessa  disciplina;  na  segunda  é  feita  uma 

reflexão  sobre  as  potencialidades  e  uso  dos  recursos  tecnológicos,  bem  como,  o  papel  do 

professor na sociedade tecnológica e, finalmente, uma dimensão de matemática aplicada onde 

o  foco  é  mais  centrado  nos  números  racionais,  componente  curricular  escolhido  para  a 

aplicação da pesquisa experimental com os alunos participantes desse estudo que na escola é 

intitulado de Projeto Avançando na Matemática.  

A escolha dos números racionais como nosso objeto de estudo se justifica de um 

lado  pela  importância  que  tem  esses  números  como  instrumento  essencial  para  todos  os 

conteúdos estudados durante o ensino médio, uma vez que, esses conteúdos são trabalhados 

no  universo  dos  números  reais  no  qual  os  racionais  estão  contidos.  Por  outro  lado  são 

conteúdos de estudos que os ingressantes do 1º ano apresentam grandes dificuldades, tendo, 

portanto,  uma  necessidade  expressiva  de  superação  dessas  deficiências.  Assim,  esse 

14 

componente  curricular  se  enquadra  perfeitamente  no  perfil  de  estudo  como  objeto  de 

investigação desse trabalho. 

A  importância  dos  conteúdos  curriculares  de  matemática  da  educação  básica  é 

consensual entre muitos, senão todos, especialistas que analisam a Educação, o domínio das 

competências e habilidades inerentes a esta área do conhecimento é essencial para formação 

educacional,  pessoal,  cidadã  e  profissional  de  todos  os  seres  humanos.  Neste  sentido,  os 

catastróficos resultados de desempenho mostrado nas avaliações externas sugerem a aplicação 

de  intervenções  que  possam  modificar  essas  estatísticas.  Mais  do  que  isso,  apontam  uma 

necessidade  mais  que  urgente  de  mudanças  no  processo  ensino-aprendizagem  dessa 

disciplina.  Refletir  sobre  esse  processo,  sobretudo,  buscar  alternativas  que  melhorem  a 

produção  destes  conhecimentos  é  uma  atitude  necessária  e  sublime  de  todos  que  fazem 

educação  e,  neste  particular,  dos  que  ensinam  matemática.  Como  vivemos  um  fantástico 

avanço tecnológico nas últimas décadas, refletir também sobre os possíveis meios de explorar 

pedagogicamente a tecnologia no ensino-aprendizagem  de matemática  constitui um  fator de 

grande  relevância.  O  objetivo  é  usar  adequadamente  a  tecnologia  de  forma  a  produzir 

resultados  positivos  aproveitando,  sobretudo,  o  fascínio  e  encanto  que  elas  despertam  na 

geração de estudantes da contemporaneidade. 

 Portanto,  busca-se  melhorar  os  rendimentos  dos  educando  pela  superação  das 

deficiências  na  base  por  meio  da  utilização  de  recursos  tecnológicos  aplicados  a  conteúdos 

curriculares relativos ao  Ensino  Fundamental.  Ao mesmo tempo, procura-se criar uma nova 

forma de estudar a matemática do ensino médio usando os recursos tecnológicos disponíveis 

na  escola  fazendo  que  o  tempo  de  dedicação  ao  estudo  dessa  disciplina  seja  ampliado  pela 

incorporação  dessa  nova  cultura  de  aprender,  sem  nenhum  prejuízo  as  demais  atividades 

pedagógicas rotineiras existentes no fazer pedagógico da escola. Ressalta-se ainda, o fato de 

dar ao Laboratório Escolar de Informática – LEI uma utilização racional e objetiva no sentido 

de  incentivar  o  ensino  curricular  da  matemática  através  da  tecnologia  fazendo  valer  a 

antologia  e  teleologia  desses  ambientes,  visto  que,  dar  suporte  pedagógico  aos  docentes  e 

discentes  constituir  a  essência  de  sua  existência  e  a  finalidade  pelo  qual  foi  criado  como  já 

mencionado. 

A dinâmica de execução do estudo experimental com os números racionais dar-se-

á  pelo  diagnóstico  de  uma  lista  de  competências  e  habilidades  obtida  pela  aplicação  de  um 

teste prévio, onde os resultados são tabulados e mensurados. Após essa fase, as componentes 

curriculares serão trabalhadas usando os recursos tecnológicos de acordo com a conveniência 

e especificidade de cada competência e habilidade que se pretende desenvolver. Na verdade, o 

15 

objetivo é testar na prática o que foi abordado na discursão teórica. A evolução dos resultados 

será averiguada pelo desempenho obtido em um pós-teste em comparativo aos resultados do 

teste prévio.  

Portanto, aplicação do estudo com números racionais visa, entre outros objetivos 

específicos,  testar  a  validade  de  duas  hipóteses,  a  saber:  a  tecnologia  pode  ser  usada  como 

recurso  didático  para  superação  das  deficiências  da  base  e,  a  superação  dessas  deficiências 

aperfeiçoa  (otimiza)  o  desempenho  escolar  em  matemática    no  Ensino  Médio.  Note  que  a 

validade  da  segunda  hipótese  depende  do  sucesso  da  primeira.  Desta  forma  a  ideia  chave  é 

munir  o  aprendiz  de  competências  e  habilidades  necessárias  para  a  compreensão  e  domínio 

dos  componentes  curriculares  da  Matemática  da  etapa  final  da  educação  básica.  Essa 

recuperação do estudante ingresso no ensino médio poderia ser feita de várias maneiras, por 

exemplo, com as famosas aulas de reforço ou até mesmo o professor abrindo mão da grade 

curricular da série em que se encontra o educando e voltando aos conteúdos da etapa anterior, 

entretanto,  essa  renúncia  aos  conteúdos  da  série  nem  todo  professor  se  dispõe  a  fazer,  pois 

acreditam estar prejudicando os alunos mais avançados, além disso, acabaria deixando de ver 

alguns componentes curriculares da série em que se encontram. Logo, a vantagem de usar a 

tecnologia reside no fato de o próprio aluno estudar no contra turno usando os computadores 

necessitando  apenas  de  orientação  e  incentivo  sem,  contudo,  ter  que  contar  essencialmente 

com a presença física do professor. Além disso, o acompanhamento pode ser feito por outro 

profissional do ensino, por exemplo, os professores coordenadores dos Laboratórios Escolares 

de Informático – LEIs, que em muitos casos são professores de matemática, é o caso da EEM 

Vivina Monteiro. 

 As  peculiaridades  metodológicas  da  pesquisa  experimental,  bem  como,  a 

descrição das atividades aplicadas e os resultados obtidos, são tratadas  em tópico especifico 

no  último  capítulo.    Por  fim,  segue-se  a  conclusão  e  a  expectativa  que  este  trabalho  possa 

contribuir para melhorar o ensino e em especial a aprendizagem desta  fascinante e essencial 

ciência:  a  Matemática.  E,  consequentemente,  este  fato  implique  na  melhoria  de  vida  dos 

estudantes e da sociedade em que vivemos.  

Ressalta-se ainda que para ensinar matemática não basta saber matemática. Sem 

dúvida  que  o  saber  matemático  do  professor  influencia  o  que  os  alunos  aprendem,  mas  é 

fundamental relacionar esse saber com a pedagogia e refletir, analisar, reformular (se assim se 

verificar  necessário),  sobre  o  resultado  do  ensino  que  se  ministra.  Ser  professor  exige  um 

vasto  conjunto  de  conhecimentos  específicos  e  organizados  sobre  a  área  cientifica  que  se 

leciona  mas  também,  e  não  menos  importante,  sobre  pedagogia  e  didática.  Este  argumento 

justifica a inclusão das dimensões pedagógicas e reflexões sobre tecnologia a esse estudo de 

matemática aplicada como pode ser visto na discursão teórica que se segue. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 DISCURSÃO TEÓRICA 

2.1 A importância da matemática no Ensino Médio 

17 

O  Ensino  Médio,  de  acordo  com  as  Leis  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  –  (LDB),  ou  lei  9.394/98,  tem  as  características  de  etapa  conclusiva  da  Educação 

Básica,  não  sendo  como  outrora  apenas  uma  etapa  de  preparação  para  o  nível  superior  ou 

somente para o exercício profissional. Este fato implica que o Ensino Médio integra a etapa 

educacional que a sociedade brasileira considera como básica para o exercício da cidadania, 

para  o  acesso  às  atividades  produtivas,  para  o  prosseguimento  nos  níveis  mais  elevados  e 

complexos  de  educação  e  para  o  desenvolvimento  pessoal,  referindo  a  sua  interação  e  sua 

plena  inserção  com  a  sociedade.  Nessa  fase  educacional,  espera-se  que  o  sistema  escolar 

desenvolva em seu público alvo, em geral jovens e adolescentes, condições que possibilitem 

sua  inserção  em  um  mundo  marcado  por  mudanças  sociais,  econômicas,  científicas  e 

tecnológicas.  Portanto,  trata-se  de  uma  fase  educacional  que  considera  a  formação  do 

educando  em  suas  diversas  dimensões  abrangendo  aspectos  da  vida  pessoal,  social  e 

profissional. 

O  novo  ensino  médio,  nos  termos  da  lei,  de  sua  regulamentação  e  de  seu 

encaminhamento,  deixa  de  ser,  portanto,  simplesmente  preparatório  para  o  ensino 

superior  ou  estritamente  profissionalizante,  para  assumir  necessariamente  a 

responsabilidade de completar a educação básica. Em qualquer de suas modalidades, 

isso  significa  preparar  para  a  vida,  qualificar  para  a  cidadania  e  capacitar  para  o 

aprendizado  permanente,  em  eventual  prosseguimento  dos  estudos  ou  diretamente 

no mundo do trabalho. (PCN+, BRASIL, p. 5) 

Nesse contexto, uma questão relevante para iniciar a discursão deste trabalho, já 

que  sua  proposta  de  reflexão  e  contribuição  diz  respeito  ao  Ensino  Médio,  é  analisar  as 

características, importância e papel que a matemática desempenha no currículo escolar nesse 

período de escolaridade. É obvio que definir a importância de uma ciência ou de um conjunto 

de saberes depende em muito das concepções, crenças e valores que desenvolvemos a cerca 

da finalidade da educação ao longo de nossas vidas e do próprio contexto sociocultural a qual 

estamos  inseridos.  A  Matemática,  não  é  uma  exceção  a  esta  regra,  uma  vez  que,  os 

conhecimentos dessa ciência, o ensino e a aprendizagem a ela associada, como nas demais, é 

uma  construção  historicamente  determinada.  Nessa  reflexão,  parte-se  da  concepção  que 

 
 
 
 
18 

educar seja preparar  as  novas  gerações para um mundo  que  exigirá  cada vez mais destreza, 

agilidade  e  eficácia  no  desempenho  de  tarefas  e  na  solução  de  problemas.  Este  pensamento 

será o axioma que norteará a discursão destas páginas.  

Embora  nem  todas  as  pessoas  tenham  que  dominar  uma  matemática  teórica  e 

sofisticada, no conjunto dos conhecimentos necessários para o exercício da cidadania e acesso 

às atividades produtivas, todos devem ter certas habilidades oriundas desta ciência, como por 

exemplo,  capacidade  de  interpretar,  analisar,  calcular,  sintetizar,  conceber,  transcender, 

projetar,  resolver  situações-problemas,  etc.  Em  particular,  em  nossa  sociedade,  comumente 

chamada  sociedade  do  conhecimento,  marcadamente  capitalista,  globalizada,  caracterizada 

pelo  consumo,  lógica  de  mercado  e  avanços  científicos  e  tecnológicos,  permeados  por 

mudanças que acontecem cada vez mais rapidamente, requer cidadãos mais preparados com 

competências e habilidades que vão além daquelas requeridas em sociedades anteriores, estas 

mais estáticas e cujos avanços e mudanças aconteciam de forma mais lenta e gradativa. Desta 

forma,  o  perfil  dos  egressos  da  educação  básica  em  nossa  sociedade  deve  atender  a 

pressupostos cada vez mais elaborados, como bem esclarece a citação seguinte: 

Diferentes  organismos  internacionais  advertem  sobre  a  importância  de  educar  os 

alunos para a Sociedade do Conhecimento, para que possam pensar de forma crítica 

e autônoma, saibam resolver problemas, comunicar-se com facilidades, reconhecer e 

respeitar os demais, trabalhar em  colaboração e utilizar intensiva e extensivamente 

as Tecnologias da Informação e Comunicação – TIC.  (SANCHO, 2006, p.19) 

Assim,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  (PCNs),  documento 

elaborado  pelo  próprio  Ministério  da  Educação  e  Cultura  –  MEC,  a  matemática  exerce  um 

papel decisivo, pois, “permite resolver problema da vida cotidiana, tem muitas aplicações no 

mundo  do  trabalho  e  funciona  como  instrumento  essencial  para  a  construção  de 

conhecimentos  em  outras  áreas  curriculares”.  Neste  ponto,  é  inegável  a  importância  da 

Matemática e seu papel na estruturação do pensamento e unificação do conhecimento em uma 

linguagem universal, tanto é que em todos os lugares do mundo, independente de raça, credos 

ou  sistemas  políticos,  desde  os  primeiros  anos  de  escolaridade,  a  matemática  faz  parte  dos 

currículos escolares como uma disciplina básica. Como enfatiza MACHADO (2001) “parece 

haver um consenso com relação ao fato de que o ensino da Matemática é indispensável e sem 

ele é como a alfabetização não se tivesse completado”. Mais do que isto, alguém que ignore 

 
 
completamente  os  conhecimentos  matemáticos  terá,  no  mínimo,  consequências  indesejáveis 

em sua vida cotidiana, social e profissional.  

19 

O  reconhecimento  das  exigências  atuais  e  a  preparação  para  tantas  outras  com  as 

quais  certamente  os  alunos  se  confrontarão  durante  e  após  a  escolaridade  básica 

implicam uma diferente utilização do raciocínio e dos conhecimentos matemáticos, 

atribuindo  ao  ensino  da  Matemática  a  dupla  função  de  desenvolver  habilidades  e 

competências e de levar o aluno a adquirir conhecimentos que possam se constituir 

em  chaves  para  a  leitura  do  mundo  em  que  vive,  bem  como  para  participação  no 

progresso científico e tecnológico. (SMOLE, 2005, p. 25) 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM, proposto 

pelo MEC em 1999, classifica os aspetos da matemática em função dos objetivos e finalidade 

do ensino em três categorias ou valores, ou seja, a matemática no Ensino Médio tem um valor 

formativo que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, e também desempenha 

valor  instrumental,  pois  é  uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas 

tarefas específicas em quase todas as atividades humanas. Contudo, além do caráter formativo 

e instrumental, a matemática deve ser vista como ciência, com suas características estruturais 

específicas. Perceba, a relevância da matemática na formação de uma pessoa, bem enfatizada 

na citação abaixo: 

Em  seu  papel  formativo,  a  matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de 

processos  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  transcende  o  âmbito  da  própria 

matemática, podendo formar no aluno a capacidade de resolver problemas genuínos, 

gerando  hábitos  de  investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para 

analisar e enfrentar situações novas, proporcionando uma visão ampla científica da 

realidade, a percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e 

de outras capacidades pessoais (PCNEM, 1999, p.251) 

Note  que  a  aprendizagem  em  matemática  propicia  algo  muito  além  do  que  o 

domínio  da  própria  ciência,  ela  gera  atitudes  e  valores  que  enriquecem  o  ser  como  sujeito 

social e cultural capacitando-o de competências que lhe permitirão pensar e agir com melhor 

desenvoltura  na  sociedade  onde  vive.  Além  disso,  no  que  diz  respeito  ao  seu  caráter 

instrumental  a  matemática  contribui  fornecendo  ao  educando  um  conjunto  de  técnicas  e 

estratégias para serem aplicadas em outras áreas do conhecimento, assim como para atividade 

profissional. Essas estratégias não são meras memorizações de roteiros aplicadas a uma dada 

 
 
 
 
situação, mas sim, competências desenvolvidas pelo aprendiz que é capaz de usá-las e adaptá-

las a diferentes contextos.  

20 

[...]  é  preciso  que  o  aluno  perceba  a  Matemática  como  um  sistema  de  códigos  e 

regras que a tornam uma linguagem de comunicação de ideias e permite modelar a 

realidade e interpretá-la. Assim os números e a álgebra como sistema de códigos, a 

geometria  na  leitura  e  interpretação  do  espaço,  a  estatística  e  a  probabilidade  na 

compreensão  de  fenômenos  em  universos  finitos  são  subáreas  da  Matemática 

especialmente ligadas às aplicações. (PCNEM, 1999, p. 252) 

Naturalmente, é possível acrescentar à parte final da citação acima uma lista bem 

maior  de  exemplos  onde  se  vê  diversas  aplicações  da  matemática  em  seu  aspecto 

instrumental.  O  próprio  PCNEM  (1999)  ressalta  ainda,  por  exemplo,  que  o  trabalho  com 

número pode também permitir ao aluno a capacidade de fazer estimativas, para que possam 

ter controle na ordem de grandeza de resultados de cálculos ou medições e tratar com valores 

numéricos  aproximados  de  acordo  com  a  situação  e  o  instrumento  disponível.  Também,  as 

habilidades  de  visualização  de  desenho,  argumentações  lógicas  e  de  aplicações  na  busca  de 

soluções para problemas podem ser desenvolvido com um trabalho adequado de Geometria, 

para que o aluno possa usar as formas e propriedades geométricas na representação de partes 

do mundo que o cerca. 

Finalmente,  vale  destacar  uma  característica  mais  peculiar  ao  Ensino  Médio:  a 

Matemática  como  ciência.  Neste  aspecto,  é  importante  perceber  uma  finalidade  do  ensino 

nesta  etapa  que  é  consolidar  e  ampliar  conceitos  matemáticos  já  familiarizados  no  Ensino 

Fundamental,  supõem-se,  pelo  menos  teoricamente,  que  os  alunos  nesta  fase  tenham  maior 

maturidade  para  desenvolver  de  modo  mais  amplo  capacidades  tão  importantes  como  as  de 

abstração,  raciocínio  em  todas  as  suas  vertentes,  resolução  de  problemas  mais  elaborados, 

investigação,  análise  e  compreensão  de  fatos  matemáticos  e  de  interpretação  da  própria 

realidade.  Essas  competências  são  atributos  importantíssimo  da  matemática,  especialmente 

para  o  prosseguimentos  dos  estudos  em  nível  superior.  Em  tópicos  mais  específicos  será 

destacado  as  deficiências  da  base  em  relação  aos  conteúdos  de  etapas  anteriores  e  suas 

possíveis  superações,  usando  a  tecnologia  e  outros  meios,  que  é  objeto  desse  trabalho 

monográfico. Nesse momento, entretanto, queremos apenas destacar o aspecto da Matemática 

como  ciência,  por  sinal,  um  aspecto  de  extrema  relevância  que  enaltece  ainda  mais  a 

importância dessa disciplina no contexto do Ensino Médio.    

 
 
Os  PCNEMs,  de  uma  forma  muito  inteligente,  sintetizam  as  competências  e 

habilidades  da  área  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias  em  torno  de  três 

grandes eixos de competências como metas para concretizar a escolaridade básica para todos 

os brasileiros: 

21 

  Representação  e  comunicação:  envolve  leituras,  interpretação  e  produção  de 

textos  nas  diversas  linguagens  e  formas  textuais  característica  desta  área  do 

conhecimento; 

  Investigação  e  compreensão  marcada  pela  capacidade  de  enfrentamento  de 

situações-problemas  utilizando  os  conceitos  e  procedimentos  do  fazer  e  pensar 

das ciências; 

  Contextualização  no  âmbito  sociocultural;  análise  críticas  das  ideias  e  das 

questões  do  mundo  que  podem  ser  respondidas  ou  transformadas  através  do 

conhecimento científico. (PCNEM, 1999, p.300) 

A parte em negrito são denominadas competências e o conjunto de atributos a ela 

associada  são  chamados  habilidades.  Veja  que  aspecto  interessante!  A  Matemática  se 

relaciona em cada competência com uma área do conhecimento.  Assim quando enfatizado a 

competência  de  representação  e  compreensão  tem-se  ali  um  conjunto  de  habilidades  que 

conectam  os  saberes  matemáticos  à  área  de  Linguagem  e  Códigos,  de  modo  análogo, 

relaciona-se  às  Ciências  da  Natureza  (Física,  Química  e  Biologia)  com  as  habilidades  que 

desenvolve a competência investigação e compreensão e, finalmente, estende-se as Ciências 

Humanas 

(História,  Geografia,  Sociologia  e  Filosofia)  com  aquelas 

inerentes  a 

contextualização  no  âmbito  sociocultural.  Ressalta-se  que  essas  competências  são  essências 

para a vida em sociedade de qualquer cidadão independente da classe social ao qual pertença, 

daí a magnitude dos saberes matemáticos, tendo em vista a sua essencialidade.  

O professor Geraldo Ávila em seu livro As várias faces da matemática reafirma o 

que foi argumentado até aqui quando reconhece que “a matemática é necessária em atividades 

práticas  que  envolvem  aspectos  quantitativos  da  realidade  e,  também,  é  importante  porque 

desenvolve  o  raciocínio  lógico”.  E,  acrescenta  algo  que,  por  vezes,  é  esquecido  quando  se 

procura justificar o ensino da matemática, ele diz: 

Essas  razões,  embora  legítima,  não  são  as  mais  importantes,  nem  são  tudo  o  que 

justifica o papel da matemática no ensino. A ideia que o pensamento matemático se 

reduz a seus aspectos lógico-dedutivo é incompleta e exclui o que  há de  mais rico 

nos processos de invenção e descoberta. O pensamento matemático vai muito além 

 
 
 
22 

do raciocínio dedutivo. Em seus aspectos mais criativos, a Matemática depende da 

intuição e imaginação, às vezes até mais que da dedução.  Imaginação e intuição são 

instrumentos  tão  importante  na  invenção  da  matemática  como  o  são  para  o  pintor 

que  concebe  o  quadro,  para  o  escritor  que  planeja  uma  obra  literária  ou  para  o 

músico em suas composições. (ÁVILA, 2010, p.4) 

Para  este  autor,  o  ensino  da  matemática  é  justificado,  em  larga  medida,  pela 

riqueza dos diferentes processos de criatividade, que ele exibe, proporcionando ao educando 

excelentes  oportunidades  de  exercitar  e  desenvolver  a  intelectualidade.  Mas  a  razão  mais 

importante  para  justificar  o  ensino  da  matemática  é  o  relevante  papel  que  esta  disciplina 

desempenha na construção de todo edifício do conhecimento humano. 

Para  finalizar  esta  seção,  considerando  que  a  distribuição  das  disciplinas  nas 

grades  curriculares  da  Educação  Básica  visa  atender  os  objetivos  propostos  de  formar 

cidadãos  ativos  e  competentes  para  integrá-los  na  sociedade  (certamente,  essa  é  uma  lógica 

esperada!),  para  perceber  a  importância  da  matemática  basta  verificar  o  espaço  que  esta 

disciplina  ocupa.  Tanto  no  Ensino  Fundamental  como  no  Ensino  Médio,  20%  do  tempo 

escolar  são  destinados  ao  processo  de  ensino  aprendizagem  desta  ciência.  Um  outro  dado 

interessante é a fração que este componente curricular ocupa no Exame Nacional de Ensino 

Médio–ENEM,  a  saber:  uma  porção  de  25%  do  exame.  Tudo  isso  mostra  com  muita 

evidencia o quanto os saberes matemáticos são importantes seja qual for  à dimensão que se 

pretenda analisar, uma vez que, ela está presente em qualquer esfera de nossa vida.  

2.2 Reflexão sobre o ensino-aprendizagem da matemática no ensino médio 

Apesar da importância da matemática ser incontestável (na verdade, este é um fato 

consensual  para  leigos  e  especialistas)  e  do  espaço  que  esta  disciplina  ocupa  na  educação 

básica  como  já  foi  mencionado  na  seção  anterior,  os  resultados  de  desempenho,  todavia, 

revelam que o ensino dessa ciência aqui no Brasil não tem produzido os resultados esperados. 

As  avaliações  externas,  como  ENEM,  SAEB,  SPAECE  e  índices  como  IDEB,  entre  outros, 

evidenciam a necessidade mais que urgente de mudanças no processo ensino-aprendizagem. 

A integração do educando a sociedade está muito longe daquilo que se tem idealizado como 

finalidade da Educação Básico, em especial, do Ensino Médio. Veja esse recorte do boletim 

de Todos pela Educação. Os indicadores foram calculados com base nos resultados da Prova 

Brasil e do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) 2011. 

 
 
 
23 

Os anos finais do Ensino Fundamental e o Ensino Médio apresentam hoje os dados 

mais preocupantes de desempenho do País. O Brasil tem hoje, na segunda etapa do 

Ensino Fundamental, apenas 27% dos alunos com aprendizado adequado em língua 

portuguesa e 16,9% em matemática. No Ensino Médio, o desempenho é ainda mais 

sofrível: o índice se manteve estagnado em 29% em língua portuguesa, sendo que a 

meta parcial era de 31%. Em matemática, houve piora, pela primeira vez desde que 

o Todos Pela Educação começou a monitorar o indicador: a taxa caiu de 11% para 

10% a meta era o dobro, 20%.  http://www.todospelaeducacao.org.br/comunicacao-

e-midia/boletins/v er-boletins/boletim-do-todos-pela-educacao/ 

Refletir essa situação é, no mínimo, uma ação necessária por todos que de alguma 

forma  faz  parte  do  sistema  educacional.  Como  enfatiza  FREIRE  (1996),  “é  pensando 

criticamente  a  prática  de  hoje  ou  de  ontem  que  se  pode  melhorar  a  próxima  prática”.  É 

verdade que as deficiências na aprendizagem não são problemas restrito da Matemática, elas 

tem  caráter  gerais,  trata-se  de  um  desafio  educacional  abrangente,  todavia,  neste  texto,  a 

concentração da discursão ficará restrita ao processo ensino-aprendizagem da matemática, que 

é  o  objeto  da  nossa  reflexão.  Para  tanto,  o  nosso  ponto  principal  de  apoio,  além  de  alguns 

autores, será os PCNs, visto sua própria antologia de existência e finalidade para o qual  foi 

produzido. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio são  o  resultado  de 

meses de trabalho e de discussão realizados por especialistas e educadores de todo o 

país. Foram feitos para auxiliar as equipes escolares na execução de seus trabalhos. 

Servirão  de  estímulo  e  apoio  à  reflexão  sobre  a  prática  diária,  ao  planejamento  de 

aulas  e,  sobretudo  ao  desenvolvimento  do  currículo  da  escola,  contribuindo  ainda 

para a atualização profissional. 

(http://portal.mec.gov.br/index.php?id=12598:publicacoes&option=com_content&vi

ew=article) 

Num  mundo  como  o  atual,  de  tão  rápidas  transformações  e  de  tão  difíceis 

contradições,  estar  formado  para  a  vida  significa  mais  do  que  reproduzir  dados,  denominar 

classificações ou identificar símbolos. Significa: 

• 

saber se informar, comunicar-se, argumentar, compreender e agir; 

•  enfrentar problemas de diferentes naturezas; 

•  participar socialmente, de forma prática e solidária; 

• 

ser capaz de elaborar críticas ou propostas; e, 

 
 
 
 
•  especialmente, adquirir uma atitude de permanente aprendizado (PCN+, 2000, p. 

6) 

24 

Diante  desse  distanciamento  tão  acentuado  entre  as  finalidades  do  ensino  e  o 

desempenho alcançado, pergunta-se, então, por que esse desempenho em matemática tem sido 

tão  baixo?  Identificar  quais  obstáculos  que  dificultam  o  processo  de  aprendizagem  é 

importante, pois facilita o desenvolvimento de estratégia para superá-los. 

Estudiosos da educação têm afirmado que o ensino da matemática no Brasil tem 

se caracterizado ainda por um tradicionalismo ultrapassado onde predominam elementos, que 

em  vez  de  estimular  a  aprendizagem,  desmotivam  os  educandos  criando  imagem  de  uma 

matéria difícil, cujo domínio pertence alguns seletos privilegiados com capacidade intelectual 

mais avançada. Tal ensino se caracteriza pela valorização excessiva de conteúdos, por vezes 

descontextualizados, 

isolados  e  sem  significados,  ênfase  na  reprodução  de  dados, 

memorização de regras e fórmulas e foco central no professor. Este modelo de ensino não tem 

atendido  as  necessidades  atuais  de  formação  demandadas  pela  sociedade  contemporânea. 

Acrescentem-se, ainda fatores como: pouco tempo da aula, desinteresse dos alunos, recursos 

didáticos insuficientes, falta de formação para os professores, falta de estrutura adequada nas 

escolas e métodos didáticos arcaicos. Tudo isso contribuem para deficiência no aprendizado 

da Matemática. 

Entre  muitos  e  difíceis  obstáculos  do  ensino  básico,  os  PCNs  apontam  alguns 

deles como determinantes na promoção da ineficácia e ineficiência do desempenho escolar, a 

saber:  

[...]  a  tradição  estritamente  disciplinar  do  ensino  médio,  de  transmissão  de 

informações  desprovidas  de  contexto,  de  resolução  de  exercícios  padronizados, 

heranças  do  ensino  conduzido  em  função  de  exames  de  ingresso  à  educação 

superior. Outro obstáculo é a expectativa dos jovens – quando não de suas famílias e 

das  próprias  instituições  escolares  –  de  que  os  agentes  no  processo  educacional 

sejam  os  professores,  transmissores  de  conhecimento,  enquanto  os  estudantes 

permanecem  como  receptores  passivos,  e  a  escola  resume-se  ao  local  em  que  essa 

transmissão ocorre. (PCN+, 2000, p. 7) 

Nas  próximas  linhas,  vamos  analisar  cada  um  deles  segundo  a  visão  de  alguns 

pensadores  da  educação  e  apontar  possíveis  sugestões  que  podem  levar  a  superação  das 

deficiências  da  aprendizagem  e  a  promoção  de  melhores  resultados  no  desempenho  da 

Matemática.   

 
 
25 

Numa  perspectiva  progressista,  condena-se  de  modo  taxativo  o  processo  de 

transmissão  de  conhecimento.  Segundo  o  grande  educador  Paulo  Freire  é  preciso  que  o 

docente saiba desde o inicio de sua formação que “ensinar não é transferir conhecimento mas 

criar  as possibilidades  para a sua própria produção”. Portanto, recomenda-se que os  saberes 

matemáticos,  como  os  demais,  devam  ser  construídos.  Desta  forma,  espera-se,  que  o 

educando seja capaz de ir além da mera reprodução dos conteúdos, por vezes, “aprendidos” 

por meio da repetição, da exaustão, do treino. Gera-se nesse processo, desde que o educando 

se  esforce  treinando  o  que  lhe  foi  transmitido,  acúmulo  de  informações,  mas,  muitas  vezes,  

não desenvolve as competências e habilidades que o aprendiz precisa para enfrentar situações 

novas e continuar aprendendo, além disso, por ser um processo cansativo, leva a maioria dos 

discente a desmotivação e desinteresse pela matéria redundando nos resultados mostrados nas 

avaliações  externas.  Para  os  PCN,  o  problema  reside  na  transmissão  descontextualizada,  as 

orientações  contidas  no  seu  texto,  embora  relativize  a  concepção  progressista,  aponta  a 

contextualização  como  forma  de  superação  e  enfatiza  a  construção  do  conhecimento,  sem 

contudo, negar taxativamente a transmissão de saberes, por vezes necessário. 

Aprender  Matemática  de  uma  forma  contextualizada,  integrada  e  relacionada  a 

outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades 

que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o 

pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações  para 

se  apropriar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar 

conclusões  próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações 

necessárias à sua formação (PCN+, 2000, p. 108). 

Etimologicamente,  contextualizar  significa  enraizar  uma  referência  em  um  texto 

do qual foi extraída e longe do qual perde parte substancial de seu significado. Segundo Iezzi 

(2010),  as  ciências  precisam  servir  às  pessoas  e  a  organização  da  escola  deve  visar, 

primordialmente, ao desenvolvimento das competências pessoais. As ciências não são um fim 

em  si,  nem  podem  ser  consideradas  um  obstáculo  ao  desenvolvimento  pessoal,  mas  precisa 

ser vistas na perspectiva de meios, de instrumento para realização de projetos pessoais. Nesse 

sentido, contextualizar é uma estratégia fundamental para a construção de significações. 

 A  resolução  de  exercícios  padronizados  cumprem  funções  de  fixação  de 

conceitos  e  propriedades  estudadas,  eis  ai  sua  importância.  Contudo,  restringir  o  ensino  de 

matemática a esses tipo de exercício traz consequências negativamente inevitáveis, pois limita 

o  educando  a  mera  repetição  do  que  lhe  foi  ensinado  impedindo  o  desenvolvimento  de 

 
 
competências mais essências que propicie ao educando um domínio real dos saberes e avanço 

do  raciocínio  lógico  dedutivo.  Em  face  desta  discrepância,  muitos  pensadores  da  educação 

matemática,  orientam  a  resolução  de  problemas  como  fator  primordial  no  ensino  da 

matemática. 

26 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar 

e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado 

ativamente  no  enfrentamento  de  desafios.  Essa  competência  não  se  desenvolve 

quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos  conceitos  e  técnicas 

matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples  transposição 

analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e desenvolve passos 

análogos  aos  daquela  situação,  o  que  não  garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus 

conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas. (PCN+, 2000, p. 112) 

Perceba que exercícios do tipo “resolva”, “calcule”, “determine”, entre outros, não 

são descartados do ensino da matemática, eles têm sua importância e são necessários. O que 

está  sendo  enfatizado  é  que  eles  não  são  suficientes  para  desenvolver  as  competências 

necessária  para  o  pensar  e  o  fazer  matemática,  para  conseguir  este  alvo,  a  resolução  de  

problemas  tem  maior  eficácia  por  suas  características  essências,  pois,  permite  ao  aluno  o 

tratamento  de  situações  complexas  e  diversificadas,  além  disso,  oferece  ao  educando  a 

oportunidade  de  pensar  por  si  mesmo,  construir  estratégias  de  resolução  e  argumentações, 

relacionar diferentes conhecimentos e, enfim, perseverar na busca da solução. E, para isso, os 

desafios  devem  ser  reais  e  fazer  sentido.  Conforme  PARRA  (1996)  “um  dos  objetivos 

essenciais da matemática é precisamente que o que se ensine esteja carregado de significado, 

tenha sentido para o aluno”. 

Surgem,  então,  algumas  questões:  como  fazer  para  que  os  conhecimentos 

ensinados  tenham  sentido  para  o  aluno?  Que  competências  são  essas?  O  que  define  um 

“desafio real” e que “faça sentido”?  

Roland Charnay em seu artigo aprendendo com resolução de problemas afirma que 

“o  que  dá  sentido  aos  conceitos  ou  as  teorias  são  os  problemas  que  eles  ou  elas 

permitem resolver. Só existe  aprendizagem quando o aluno percebe que existe  um 

problema para resolver. (PARRA, 1996, p. 40) 

 
 
 
 
Note que de acordo com a afirmação acima o que dá sentido aos conteúdos é a sua 

aplicação na resolução de algum problema, mas afinal o que é um problema? Como se define 

e o que diferencia dos exercícios propostos? 

27 

Um problema não se reduz a uma situação proposta (enunciado-problema). Define-

se  melhor  como  uma  tríade:  situação-aluno-meio.  Só  há  problema  se  o  aluno 

percebe uma dificuldade: uma determinada situação, que  “provoca resistência”. Há 

então  uma  ideia  de  obstáculo  a  ser  superado.  Por  fim,  o  meio  é  um  elemento  do 

problema. (PARRA, 1996, p. 50) 

Quanto  a  expectativas  dos  jovens,  suas  famílias  e  por  vezes,  da  própria  escola 

numa visão tradicionalista do ensino focada na transmissão de conhecimento tem explicações 

históricas  e  oriundas  da  implantação  do  ensino  jesuítico  implantado  aqui  no  Brasil.  Na 

verdade, espera-se muito da escola, e, que esta, através dos professores conduza todo processo 

de aprendizagem. A ideia de um aluno ativo, que busca o conhecimento por iniciativa própria, 

saiba investigar e processar informações, e seja autor da sua aprendizagem, bem como, de um 

professor  que  em  vez  de  ensinar  os  conteúdos  opta  por  gerenciar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  criando  condições  e  meios  para  que  esta  aprendizagem  aconteça  não  condiz 

com a prática presenciada na maioria das escolas brasileiras. Em especial, quando o assunto é 

matemática,  o  grau  de  dependência  do  aluno  em  relação  ao  professor  é  ainda  maior.  No 

ensino  médio  fica  extremamente  difícil  mudar  essa  “cultura  de  aprender”,  pois,  depois  de 

nove anos de ensino fundamental calcado na “transmissão de conteúdos” os alunos tendem a 

resistir  qualquer  outra  forma  de  abordagem  acreditando  que  aquela  seja  a  única  forma  de 

aprender. Essa concepção gera comodismo, já que o estudante crê que nada possa fazer por si 

mesmo ficando a mercê das iniciativas do professor, que por sua vez, na maioria das vezes, 

também  já  se  adaptou  ao  sistema  e  pouco  (ou  nada)  consegue  fazer  para  mudar  essa 

sistemática  de  ensino.  Mas  isto  não  significa  que  novas  iniciativas  e  possibilidades  de 

mudanças não deva ocorrer, muito pelo contrário, essa necessidade é urgente. Os desafios são 

grandes mais inovar é preciso.  

Para o Parecer 15/98 da Câmara do Conselho Nacional da Educação “o tratamento 

contextualizado  do  conhecimento  é  o  recurso  que  a  escola  tem  para  retirar  o  aluno  da 

condição  de  espectador  passivo.  Se  bem  trabalhado  permite  que,  ao  longo  da  transposição 

didática, o conteúdo do ensino provoque aprendizagens significativas que mobilizem o aluno 

e  estabeleça  entre  ele  e  o  objeto  do  conhecimento  uma  relação  de  reciprocidade”.  O 

 
 
28 

documento  enfatiza  ainda  que  isso  é  possível  quando  associamos  o  que  ensinamos  com 

experiências da vida cotidiana ou conhecimentos adquiridos espontaneamente.  

Outro recurso que pode ser usado para despertar o interesse do aluno em relação 

aos conceitos matemáticos é a História da Matemática. Esse recurso, além de colocar o aluno 

em contato com a historia da criação do conhecimento em Matemática, pode esclarecer ideias 

que estão sendo construídas pelo aluno, tornando a aprendizagem significativa, conforme nos 

mostra o professor Gelson Iezzi: 

O  recuso  à  história,  além  de  esclarecer  ideias  matemáticas  que  estão  sendo 

construídas  pelos  alunos,  tornando  a  aprendizagem  significativa,  coloca-os  em 

contato  com  um  processo  do  qual  fazem  parte  o  formular  e  o  testar  hipóteses,  o 

raciocínio indutivo, a analogia, a intuição e a criatividade na resolução de problemas 

enfrentados  pela  humanidade  no  decorrer  do  tempo.  É  importante  que  o  aluno 

perceba  o  caráter  acumulativo  e  o  fato  de  que  suas  fronteiras  estão  em  contínua 

expansão. (IEZZI, 2010, p.6) 

O  ideal  seria  se  o  ensino  pudesse  se  desenvolver  de  maneira  a  justificar,  a  cada 

passo, a relevância daquilo que se ensina. Cada novo tópico a ser tratado seria devidamente 

motivado.  Embora  isso  não  possa  ser  feito  sempre,  o  professor  certamente  pode,  com 

frequência,  formular  problemas  práticos  interessantes  e  trazer  a  aula  pequenas  histórias  que 

ajudem a despertar a curiosidade dos alunos.  

O  ideal  é  que  o  professor  esteja  sempre  preparado  com  algumas  historinhas  e 

exemplos de aplicações para serem apresentados nos momentos mais oportunos. E é 

importante  que  as  aplicações  ou  contextualizações  sejam  interessantes  e  sem 

artificialismos. Embora esses recursos sejam importantes, não se pode ir a extremo, 

querendo  que  toda  matemática  seja  sempre  ensinada  com  aplicações.  A  aplicação 

frequentes  de  aplicações  leva  o  estudante  a  adquirir  entusiasmo  e  admiração  pela 

Matemática,  a  ponto  de  se  interessar  por  questões  puramente  teórica,  que  exibam 

ideias  ou  fatos  interessantes  em  si  mesmo,  independentemente  de  aplicações 

práticas. (ÁVILA, 2010, p. 9)  

Como  se  ver,  a  história  da  matemática  é  um  valioso  recurso  para  o  processo  de 

ensino  aprendizagem  da  Matemática,  através  dessa  ferramenta,  o  professor  tem  a 

possibilidade de desenvolver atitudes e valores positivos frente ao conhecimento matemático. 

 
 
 
 
29 

Um momento oportuno de usar esse recurso é na introdução de um determinado tema em sala 

de aula. Essa prática é utilizada em um bom número de livros didáticos do Ensino Médio.  

Para finalizar esse tópico, apresenta-se outra possibilidade que pode ser explorada 

didaticamente  pelos  professores  de  matemática:  os  jogos.  Esse  recurso  também  possibilita 

desenvolver  diferentes  habilidades,  levando  o  aluno  a  compreender  regras,  elaborar 

estratégias  de  ação,  identificar  regularidades  e  raciocinar  por  analogias.  Além  disso, 

promovem um ensino de maneira lúdica, supondo um fazer sem obrigações externa imposta. 

Acrescente-se ainda um aspecto interessante como enfatiza a citação abaixo: 

O  jogo  apresenta  um  aspecto  relevante  –  o  desafio  –  provocando  satisfação, 

interesse  e  prazer  no  aluno.  É  fundamental  que  os  jogos  façam  parte  da  cultura 

escolar,  cabendo  ao  professor  avaliar  seus  objetivos,  tendo  sempre  em  vista  as 

competências, habilidades e conceitos que se desejam desenvolver. (IEZZI, 2010, p. 

11)  

Vale  salientar  que  uma  sala  de  aula  é  caracterizada  por  uma  heterogeneidade, 

ritmos  de  aprendizagem  diferentes  e  formas  diversas  de  aprender.  Nesse  sentido,  cabe  ao 

professor o grande desafio de saber escolher os recursos que melhor atenda as peculiaridades 

de  seus  alunos,  não  se  prendendo  a  um  único  modo  de  ensinar,  pois  cada  estratégia 

diferenciada  pode  satisfazer  as  diferentes  formas  de  aprender  atingindo  assim  um  maior 

número de alunos. Afinal, conseguir uma situação de equilíbrio entre as necessidades práticas 

e  a  ultrapassagem  concreta,  tanto  no  que  se  refere  às  ferramentas  conceituais  quanto  às 

concepções, é a maior e a mais difícil tarefa do professor de Matemática. Quanto ao o uso da 

tecnologia como recurso didático veremos em tópico específico no próximo item. 

2.3 Reflexão sobre o uso das tecnologias como recursos didáticos 

Dentro  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  um  dos  aspectos  que  mais  causam 

inquietação na atualidade é a questão da utilização do computador nas aulas. Nunca se falou 

tanto no uso da informática como recurso didático como agora. E para nós, educadores, esta 

discussão  é  extremamente  relevante.  O  que  me  levou  a  investigar  sobre  a  utilização  da 

tecnologia  nas  aulas  de  Matemática  foi  justamente  a  tentativa  de  melhor  compreender  o 

significado  de  sua  prática  na  ação  educativa  e  suas  possíveis  aplicações  e  benefícios  para 

aprendizagem dessa disciplina 

 
 
 
 
30 

Entretanto  o  conceito  de  tecnologia  é  muito  amplo  abrangendo  desde  o  uso  da 

escrita,  lápis,  quadro  negro  e  giz  aos  instrumentos  mais  modernos  como  o  computador  e  a 

internet. Assim, nesse trabalho termos como recursos tecnológicos. Tecnologia da Informação 

e  Comunicação  (TIC),  tecnologias  digitais,  informática  ou  qualquer  outro  termo  que 

possivelmente  possa  aparecer  ao  longo  do  texto  se  refere  ao  uso  do  computador  e  das 

tecnologias a ele associada. 

Se  existe  algo  muito  fácil  de  ver,  não  precisa  ser  especialista  nem  estudioso  do 

assunto para perceber, é a presença das tecnologias digitais em praticamente todos os setores 

da atividade humana.  E, essa presença cresce a cada dia, bem como a sua influência. Desta 

forma  não  faria  sentido  a  escola  ignorá-la,  uma  vez  que,  se  a  escola  não  acompanha  as 

mudanças externas então ocorre um afastamento da realidade ambiental e, consequentemente, 

os  alunos  se  sentem  desmotivados  pelo  ensino.  Nesse  sentido,  concordamos  com  a 

pesquisadora quando afirma que: 

[...] o mundo atual é rapidamente mutável, também a escola deve estar em contínuo 

estado de alerta para adaptar seu ensino, seja em conteúdos como em metodologia, à 

evolução destas mudanças, que afetam tanto as condições materiais como do espírito 

com que os indivíduos se adaptam a tais mudanças. Em caso contrário, se a escola 

descuida-se  e  se  mantém  estática  ou  com  movimento  vagaroso  com  a  velocidade 

externa,  originar-se  um  afastamento  ou  divórcio  entre  a  escola  e  a  realidade 

ambiental, que faz com que  os alunos se sintam pouco atraídos pelas atividades de 

aulas  e  busquem  adquirir  por  outros  meios  os  conhecimentos  que  consideram 

necessários  para  compreender  à  sua  maneira  o  mundo  externo,  que  percebem 

diretamente ou através dos meios massivos de comunicação. (PARRA, 1996, p. 11)  

As  pessoas  que  vivem  em  lugares  influenciados  pelo  o  uso  das  Tecnologias  da 

Comunicação  e  Informação  –  TIC,  não  tem  dificuldades  para  ver  como  a  expansão  e  a 

generalização das  TIC transformaram  numerosos aspectos  da vida. Segundo Sancho (2006), 

essas  tecnologias  têm  invariavelmente  três  tipos  de  efeitos,  a  saber:  “alteram  a  estrutura  de 

interesse (as coisas em que pensamos) mudam o caráter dos símbolos (as coisas com as quais 

pensamos)  e  modificam  a  natureza  da  comunidade  (a  área  em  que  desenvolvemos  o 

pensamento)”. Torna-se, portanto, difícil negar a influência das TICs no mundo atual, mesmo 

que esta nem sempre seja positiva para todos os indivíduos da sociedade. 

Se essa influência é boa ou ruim, isso vai depender do seu uso, conforme explicita 

o grande educador Paulo Freire em Pedagogia da Autonomia (1996), “divinizar ou diabolizar 

 
 
31 

a tecnologia ou a  ciência é uma forma altamente negativa e perigosa de pensar  errado”. Na 

verdade, a entrada das tecnologias digitais na sala de aula de matemática, nas últimas décadas, 

motivou intenso debate sobres os seus efeitos na aprendizagem. Segundo Giraldo (2012), esse 

debate, inicialmente, concentrou-se na tentativa de responder à questão se tais efeitos seriam 

“benéficos”  ou  “maléficos”.  Hoje,  essa  discursão  mudou  de  foco,  pois  as  possibilidades  e 

potencialidades que as tecnologias podem contribuir para a aprendizagem da matemática são 

inegáveis, contudo, a questão que se coloca é como usá-las de forma que seus efeitos sejam 

benéficos para a aprendizagem. 

Os efeitos de qualquer recurso na aprendizagem estão muito mais relacionados com 

a forma como ele é usado do que com suas características intrínsecas. De  fato esta 

constatação  aplica-se  a  qualquer  tecnologia  usada  no  ensino,  seja  esta  de  natureza 

computacional ou não. (GIRALDO, 2012, p.2). 

O  bom  aprendizado  da  Matemática  desempenha  papel  fundamental  no 

desenvolvimento intelectual e cultural de um cidadão, bem como sua inserção no sistema de 

referências  do  grupo  ao  qual  pertence.  Neste  sentido,  acredita-se  que  o  uso  de  recursos 

tecnológicos no ensino da Matemática contribui para uma aprendizagem mais significativa e 

contextualizada,  pois  permite  transformar  os  processos  de  pensamento  e  de  construção  do 

conhecimento.    A  pesquisadora  Laudiméia  da  Silva  Possidônio,  citada  por  PARRA  (2006), 

falando sobre as vantagens da internet no processo de ensino-aprendizagem afirma que:  

“o ambiente Internet permite ao aluno a possibilidade de acessar informações ao seu 

próprio  ritmo,  nível  de  interesse,  profundidade  e  permitindo  a  interatividade.  As 

intervenções do professor, dos demais alunos da turma, assim como pessoas que se 

faça troca pela internet auxiliam na construção do conhecimento.” 

Inegável são os ganhos obtidos com a utilização do computador no nosso dia a dia 

em  vários  campos  das  atividades  humanas.  Na  educação,  vem  crescendo  cada  vez  mais  a 

visão  do  computador  como  solução  de  muitos  problemas  e,  salvo  o  otimismo  exagerado  da 

crença do computador como possibilidade redentora de todos os problemas educacionais, este 

instrumentos propicia ricas oportunidade de utilização em projetos educativos, nesse sentido, 

comungamos com o autor da citação seguinte: 

 
 
 
 
 
32 

As tecnologias dentro de um  projeto pedagógico inovador, facilitam o processo de 

ensino-aprendizagem: sensibilizam para novos assuntos, trazem informações novas, 

diminuem  a  rotina,  nos  ligam  com  o  mundo,  com  outras  escolas,  aumentam  a 

interação  (redes  eletrônicas),  permitem  a  personalização  (adaptação  ao  ritmo  de 

trabalho da cada aluno) e se comunicam facilmente com o aluno porque trazem para 

sala de aula as linguagens e meios de comunicação do dia a dia. (MORAN, 1994, p. 

48) 

No entanto, conforme nos alerta o pesquisador Paulo Blikstein em As sereias do 

ensino  eletrônico,  “não  basta  introduzir  as  tecnologias,  é  fundamental  pensar  em  como  elas 

são disponibilizadas, como seu uso pode efetivamente desafiar as estruturas existentes em vez 

de  reforça-las”.  Nesse  sentido,  avaliar  criticamente  as  possibilidades  de  uso  de  tecnologias 

digitais  no  ensino  de  matemática  e  sua  adequação  a  diferentes  contextos  educacionais, 

levando  em  conta  suas  potencialidades,  bem  como  suas  limitações  é  uma  das  tarefas  do 

professor  de  matemática  contemporâneo,  e  um  dos  objetivos  desse  trabalho,  em  especial, 

devido  à  presença  e  a  influência  que  as  tecnologias  exercem  dentro  e  fora  da  escola.  

Precisamos reconhecer, por um lado, oportunidades em que essas tecnologias possam de fato 

enriquecer  a  abordagem,  incorporando-as  à  prática  pedagógica  e,  por  outro  lado,  evitar 

situações em que seu uso indiscriminado ou de maneira inapropriada tenha efeitos inócuos, ou 

possam mesmo levar à construções de obstáculos para a aprendizagem. Como afirma Giraldo 

(2012)  “os  professores  que  vivenciam  essas  práticas  não  podem  ignorar  as  possibilidades 

oferecidas pelos recursos computacionais para o enriquecimento do ensino da matemática”. 

No  que  diz  respeito  à  integração  de  recursos  computacionais  na  sala  de  aula  de 

matemática, deve-se ter por meta uma incorporação efetiva à prática docente – sem 

que o computador se reduza a um mero adereço, alegórico para abordagem, e que a 

aula no laboratório de informática adquira um caráter de curiosidade, ou seja, tenha 

um aspecto diferente da aula tradicional de sala em que geralmente é usado quadro e 

giz. Nesse contexto, a questão central é como a integração desses recursos à prática 

docente  pode  viabilizar  a  produção  de  novas  abordagens  pela  criação  de  novas 

formas de explorar e aprender os conteúdos de matemática. GIRALDO (2012, p. 7) 

Em  relações  as  limitações  dos  recursos  tecnológicos  concordamos  com  Giraldo 

(2012) quando enfatiza que o computador, como  todo recurso didático não deve se converter 

em  um  critério  absoluto  de  validação  de  fatos  matemáticos  ao  que  o  aluno  recorra 

indisciplinadamente  para verificar a correção de fatos matemáticos ou o apoio indispensável 

 
 
 
para  o  aluno,  sem  o  qual  o  pensamento  matemático  fique  paralisado.  Afirma  ainda  que:  É 

fundamental que os alunos construam um senso crítico para o resultado do computador. 

Os  recursos  tecnológicos  não  devem  ser  usados  se  limitar  o  pensamento  dos 

alunos, antes deve motivar a exploração. Além disso, enfatiza o autor que: 

33 

É importante explorar as limitações técnicas como potencialidades pedagógicas, de 

modo  que  não  constituam  obstáculos  a  aprendizagem,  mas  em  motivações  para  o 

aprofundamento da reflexão e para a busca por justificativas. A máquina não é isenta 

de  limitações  e  seus  resultados  devem  ser  entendidos  a  luz  de  argumentos 

matemáticos e não o contrário. GIRALDO (2012, p.16) 

 A  questão  que  se  segue  as  reflexões  acima  é  como  utilizar  os  recursos 

tecnológicos disponíveis de forma a produzir resultados positivos para os educando em seus 

processos  de  ensino-aprendizagem  da  matemática.  Vamos  exemplificar  mostrando  algumas 

situações em que esses recursos podem ser utilizados eficazmente. 

Uma  maneira  inteligente  de  utilizar  recursos  computacionais  é  através  da 

elaboração de atividades computacionais adequadas a cada contexto pedagógico em questão. 

É lógico que o sucesso dessa estratégia depende do equilíbrio delicado de diversos aspectos, 

tais como propriedades conceituais matemáticas, características das tecnologias disponíveis e 

o perfil dos estudantes. Concordamos com Giraldo (2012) quando explicita que “não há uma 

fórmula geral e absoluta para este equilíbrio e, ninguém tem mais elementos para encontra-lo 

do que o próprio professor”. Este autor acrescenta ainda que: 

Mesmo  com  recursos  computacionais  simples,  é  possível  elaborar  atividades  de 

aprendizagem  que  abordem  aspectos  relevantes  e  desafiadores  dos  conceitos 

matemáticos.  Em  outras  palavras  não  são  necessários  conhecimentos  sofisticados 

sobre o computador para trabalhar com atividades interessantes. (GIRALDO, 2012, 

p. 18) 

Entre os diversos recursos que podem ser explorados didaticamente no ensino da 

matemática  podemos  citar:  calculadoras  de  bolso,  planilhas  eletrônicas,  ambientes  gráficos, 

ambientes de geometria dinâmica, ambientes virtuais de aprendizagem, internet (rede), etc. 

Por uma questão de objetividade faremos uma pequena abordagem somente sobre 

aqueles que serão utilizados no estudo experimental desse trabalho, mais especificamente, os 

dois primeiros e os dois últimos. 

 
 
 
 
34 

As  calculadoras  são  certamente  as  tecnologias  digitais  mais  simples,  baratas  e  de 

fácil  uso.  Mesmo  as  calculadoras  com  menos  recursos  matemáticos  podem  ser 

usadas  de  forma  a  enriquecer  significativamente  a  abordagem.  Seu  uso  como 

instrumento didático oferece ao contexto de sala  de  aula, em situações específicas, 

uma metodologia de ensino que permite ao professor dinamizar de modo simples as 

aulas  teóricas  tratadas  geralmente  com  metodologias  tradicionais.  (GIRALDO, 

2012, p. 3). 

Muitos professores, em vez de incentivar o uso adequado deste recurso, proíbem a 

sua  utilização.  Mesmo  assim  muitos  alunos  quebram  as  regras  levando  este  instrumento 

escondidos para a escola. É interessante observar que além de dar mais agilidade aos cálculos 

(facilitar ou conferir contas) permitindo que o aluno foque mais atenção na reflexão sobre o 

comportamento  dos  resultados  e  propriedades  operatórias  empregadas,  as  atividades  com 

calculadoras  podem  incluir  atividades  que  enfoquem  a  interpretação  crítica  de  resultado 

produzido  por  usos  errôneos  desse  instrumento,  visando  estimular  a  formação  de  uma 

expectativa  para  os  resultados,  e  o  desenvolvimento  da  prática  da  verificação  por  meio  de 

estimativas e cálculos mental.    

As  planilhas  eletrônicas,  a  exemplo  do  excel  do  Windows  e  Calc  do  Linux,  são 

recursos  que  permitem  várias  aplicações  no  ensino  de  matemática.  Segundo  Giraldo  (2012) 

esse  recurso  destaca-se  por  permitir  manipulação  e  operação  com  grandes  quantidades  de 

dados  numéricos;  articulação  entre  diversas  formas  de  representação  e  possuir  ferramentas 

lógicas e estatísticas. Em relação às calculadoras, as planilhas oferecem muito mais recursos e 

funções, conforme pode ser vista na enumeração abaixo: 

  Possibilitam  a  visualização  e  o  tratamento  de  dados  numéricos  com  mais  casa 

decimais; 

  Oferecem a possibilidade de manusear dados das atividades de forma dinâmica e 

com  menos  uso  de  teclas,  uma  vez  que  as  fórmulas  digitadas  em  uma  célula 

podem ser generalizados para outras por meio do recurso de arrastar; 

  Geram automaticamente um registro tanto das operações e funções matemáticas 

empregadas no problema, quanto dos dados da solução. 

  Possuem  simbologia  e  sintaxe  próprias,  cuja  aprendizagem  por  si  só  demanda 

maio maturidade por parte do aluno que aquelas exigidas na calculadora. 

Por fim, o campo de aplicações das planilhas eletrônicas no processo de ensino-

aprendizagem  da  matemática  é  imenso,  contudo,  merece  destaque  em  especial  seu  uso  no 

 
 
 
35 

tratamento da informação, que é um dos eixos estruturantes da Matemática do Ensino Médio e 

das possiblidades que oferece ao ensino da Matemática Financeira. A análise de dados obtidos 

em coletas empíricas que, mesmo em grande volume, podem ser organizados e interpretados 

por meio de gráficos de tipos diversos, tabelas, e de medidas estatística de tendência central, 

como  média,  mediana,  e  moda.  Segundo  o  professor  Victor  Giraldo,  tais  ferramentas 

conceituais podem cumprir dupla finalidade como veremos na explicitação seguinte: 

As ferramentas conceituais das planilhas eletrônicas, por um lado contribuem com a 

formação cidadã do aluno, na  medida em que oferecem acesso, de  modo rápido, a 

diversificadas 

formas  de  apresentação  da 

informação,  que  possibilitam 

interpretações de situações e dão suporte a tomadas de decisões. Ao mesmo tempo 

permite  a  utilização  de  contextos  familiares  do  dia  a  dia  para  o  aprendizado  de 

conceitos  matemáticos  e  sua  articulação  com  outros  campos  do  conhecimento. 

(GIRALDO, 2012, p.43) 

Finalmente,  vamos  concluir  este  tópico  abordando  a  importância  dos  ambientes 

virtuais de aprendizagem. Esta ferramenta tem sido usada em diversos projetos educacionais, 

inclusive,  e,  principalmente,  nos  Cursos  de  Educação  à  Distância  –  EAD.  Entende-se  por 

ambiente virtual de aprendizagem, conforme Giraldo (2012), quaisquer ambientes virtuais que 

permitam  a  criação  e  gerenciamento  de  sítios  (ou  site)  de  aprendizagem  disponíveis  na 

internet, com acesso aberto ou restrito, em que são oferecidos atividades didáticas mediadas 

por tecnologia computacional. Esses ambientes são geralmente implementados em complexos 

sistemas computacionais, chamados de plataformas. No Brasil, o Moodle é o ambiente virtual 

de  aprendizagem  mais  utilizado.  Entretanto,  as  escolas  podem,  se  desejarem,  criarem  seus 

ambientes virtuais de forma mais simples. Geralmente, usa-se o Facebook, Blogs e canais no 

youtube.  O  importante  é  que  o  ambiente  escolhido  viabilize  a  comunicação  entre  todos  os 

envolvidos  no  processo  de  ensino  aprendizagem  virtual,  permita  o  armazenamento  de 

conteúdos e atividades didáticas e a possibilidade de publicação de mensagens, noticia, vídeo 

e etc.  

A  importância  desse  recurso  reside  no  fato  de  permitir  a  aprendizagem  mesmo 

que  professores  e  alunos  estejam  separados  no  tempo  e  no  espaço  físico.  Esse  modelo 

constitui  as  modalidades  de  educação  à  distância  conhecidas  por  síncronas  quando  a 

comunicação entre os alunos e professores (ou tutores) acontece em tempo real, é o caso dos 

chat,  ou  assíncronas  quando  acontece  em  tempo  diverso,  a  exemplo  da  comunicação  por  e-

mail.  Nos  ensina  Silva  (1999)  que  “a  tecnologia  dos  bytes  trouxe-nos  o  ambiente  da 

 
 
36 

comunicação virtual, a possibilidade de acender ao mundo das informações e de estabelecer 

relações interpessoais e colaborativas. O ciberespaço, um novo espaço onde o indivíduo pode 

descobrir e construir os seus saberes de forma personalizada e partilhada”. 

No caso mais especifico do Ensino Médio, esse recurso pode ser usado de forma 

mais  simples.  De  fato,  muitas  escolas  tem  criado  canais  no  youtube  e  blog  onde 

disponibilizam  vídeo-aulas  dos  conteúdos  estudados  em  sala,  correção  de  exercícios  e 

questões  do  ENEM.  Além  disso,  existe  espaço  onde  os  alunos  podem  tirar  suas  dúvidas 

enviando mensagens que pode ser respondidas na modalidade assíncrona ou nas vídeo-aulas 

seguintes gravadas pelos professores. Nada impede que também disponibilize espaços para a 

produção feita pelo próprio aluno. Isso incentiva a criatividade, desperta gosto pelos estudos 

e, sobretudo, desenvolve o espírito de colaboração e solidariedade entre os pares participantes. 

Concordamos  com  a  argumentação  abaixo  quando  evidencia  esse  novo  tempo  que 

vivenciamos em nossa realidade escolar: 

Para o sistema educativo e seus agentes reside aqui o grande desafio: compreender a 

chegada  do  tempo  destas  tecnologias  que  permitem  passar  de  um  modelo  que 

privilegia a lógica da instrução, da transmissão e memorização da informação para 

um  modelo  cujo  funcionamento  se  baseia  na  construção  colaborativa  de  seus 

saberes, na abertura aos contextos sociais e culturais, à diversidade dos alunos, aos 

seus conhecimentos, experimentações e interesses. (SILVA, 1999, p. 208) 

Portanto,  estes  e  outros  recursos  podem  ser  utilizados  com  o  objetivo  de 

dinamizar e melhorar os resultados na aprendizagem em matemática. Entretanto, é importante 

lembrar que os recursos são meios e não um fim em si mesmo, desta forma, não substitui o 

trabalho do professor que é como veremos na próxima secção, a tecnologia das tecnologias, o 

agente determinante e imprescindível no processo de ensino-aprendizagem da matemática ou 

de qualquer outra área do conhecimento.    

2.4 O papel do professor na sociedade tecnológica 

Diante  de  tudo  que  foi  dito  nos  tópicos  anteriores,  algumas  questões  bastante 

relevantes  merecem  um  destaque  especial,  são  elas:  qual  o  papel  do  professor  na  sociedade 

tecnológica?  Como  deve  ser  a  sua  atuação?  E,  em  particular,  como  deve  proceder  um 

professor  de  matemática  nessa  sociedade  caracterizada  por  um  oceano  de  possibilidades  e 

recursos que, independente da sua visão, influencia no seu trabalho?  

 
 
 
 
37 

Conforme nos ensina Valente (1999) o educador dessa sociedade deve estimular a 

aprendizagem  ao  longo  da  vida,  para  tanto,  é  necessário  resgatar  o  mais  rápido  possível,  as 

potencialidades  que  as  pessoas  têm  para  aprender  criando  oportunidades  que  elas  possam 

colocar  em  práticas  esses  potenciais  de  modo  conscientes.  Na  mesma  linha  de  pensamento 

enfatiza  e  orienta  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  que  uma  das  tarefas  mais  essências 

hoje do ensino é “aprender a aprender”, visto que essa habilidade é imprescindível para viver 

na  sociedade  do  conhecimento.  Sendo  assim  antes  de  definirmos  o  papel  do  professor  é 

necessário compreendermos o sentido do que seja ensinar ou aprender em nossa sociedade.  

Para  Freire  (1996)  o  papel  do  educador  “não  é  apenas  ensinar  conteúdos  mas 

também ensinar a pensar certo”. Enfatiza ainda que o “educador democrático não pode negar-

se  o  dever  de,  na  sua  prática  docente,  reforçar  a  capacidade  crítica  do  educando,  sua 

curiosidade,  sua  insubmissão.”  Neste  sentido,  o  ensino  tem  o  significado  relacionado  com 

“formação” e, como o próprio autor enfatiza: “formar é muito mais do que puramente treinar 

o educando no desempenho de destrezas”. 

É  interessante  notar  que  a  palavra  matemática  é  um  termo  de  origem  grega  e 

significa  o  que  se  pode  aprender  (mathema  quer  dizer  aprendizagem).  Assim,  a  etimologia 

representa um paradoxo em relação ao desempenho escolar dessa disciplina e, em especial, a 

visão distorcida de que a matemática é um “bicho papão”, privilégios de alguns eleitos com 

habilidades  especiais.  Dessa  forma,  pode-se  dizer  que  a  tarefa  principal  do  professor  de 

matemática  contemporâneo  é  desmistificar  essa  visão  e  buscar  de  todas  as  formas  uma 

reaproximação  da  matemática  com  o  seu  sentido  etimológico  original.  Concordamos  com  a 

autora quando coloca em ênfase a argumentação abaixo: 

Uma grande questão da atualidade é decidir como educar esse homem informático, 

que tem poderosas bases e tão grandes possibilidades e que vai se adaptando a uma 

tecnologia que lhe permite potentes e variadas maneiras de agir, porém que lhe exige 

também  diferentes  comportamentos  e  diferente  preparação  de  suas  habilidades  e 

destrezas.  A  vida  tem  se  tornado  difícil,  e  a  escola  deve  evoluir  para  preparar 

indivíduos  com  capacidade  para  atuar  nesse  mundo  complexo  e  diversificado. 

(PARRA, 1996, p. 14) 

Ignorar a presença e influência das tecnologias e as possibilidades que dela pode 

advir são uma forma de pensar errado. É importante considerar que as pessoas são diferentes. 

As  salas  de  aulas  são  constituídas  por  uma  heterogeneidade.  Assim  as  formas  de  aprender 

também são diferenciadas. Nesse contexto, cabe ao professor, na medida do possível, usar de 

 
 
todos  os  recursos  disponíveis  para  atingir  o  maior  número  de  alunos.  E  os  recursos 

tecnológicos  representa  uma  opção  para  o  ensino  da  matemática.  Destaca-se  que  sem  a 

disponibilidade  dos  educadores  nenhum  recurso  terá  eficácia  em  sua  utilização  como 

corrobora o pesquisador: 

38 

Temos  que  cuidar  do  professor,  porque  todas  essas  mudanças  só  entram  bem  na 

escola  se  entrarem  pelo  professor,  ele  é  a  figura  fundamental.  Não  há  como 

substituir o professor. Ele é a tecnologia das tecnologias, e deve se portar como tal. 

DEMO (2008, p.134) 

Da  citação  acima  podemos  deduzir  o  poder  que  o  professor  tem  tanto  para 

promover  mudanças  e  inovações  quanto  para  estagnar  essa  possibilidade.  É  fundamental, 

portanto,  que  o  educador  reflita  a  sua  prática,  pois,  como  afirma  Freire  (1996)  “é  pensando 

criticamente  a prática de hoje ou de ontem que se pode melhorar  a próxima prática”. Neste 

contexto,  a  questão  não  é  usar  ou  não  usar  os  recursos  tecnológicos  no  processo  ensino 

aprendizagem da matemática e sim verificar criticamente quais recursos devem ser usados em 

cada  situação  específica  considerado  aqueles  mais  apropriados  para  produzir  resultados 

favoráveis  à  aprendizagem.  Para  isso,  entretanto,  é  preciso  que  o  professor  conheça  esses 

recursos e o potencial que eles oferecem. 

O educador deve saber utilizar para poder organizar ambientes de aprendizagem que 

sejam  adequados  aos  interesses  e  necessidades  dos  aprendizes,  de  modo  que  eles 

possam  desenvolver  os  respectivos  potenciais  de  aprendiz  e  de  agente  de 

aprendizagem. (VALENTE, 1999, p. 42) 

Além  disso,  o  professor  deve  conhecer  seu  aluno,  como  ele  pensa,  deve  saber 

desafiar  a  resolver  problemas  a  partir  de  projetos  que  torne  possível  atingir  os  objetivos 

pedagógicos  determinados  em  seu  planejamento  e,  sobretudo,  como  já  foi  dito,  criar 

condições para que o aluno possa desenvolver a aprendizagem. Mais que isso, é sua função 

conhecer bem a disciplina que ensina, a relevância do seu trabalho e a contribuição que pode 

dar na formação dos seus aprendizes na condução de sua disciplina. Concordamos com José 

Nilson Machado quando afirma: 

 
 
 
 
 
A  falta  de  clareza  com  relação  ao  papel  que  a  Matemática  deve  desempenhar  no 

corpo de conhecimentos sistematizado pode ser o principal papel responsável pelas 

dificuldades crônicas que padece seu ensino. (MACHADO, 2001, p. 8)  

39 

Um  professor  de  matemática  da  atualidade  precisa  conhecer  bem  os  conteúdos 

curriculares  de  sua  disciplina,  métodos  diferenciados  de  ensino  e  as  potencialidades  dos 

recursos que a contemporaneidade lhe propicia, uma vez que, compete a ele, dada o oceano de 

possibilidades que dispõe, fazer a seleção adequada tanto de conteúdo significativos quantos 

dos  métodos  e  didática  a  ser  empregado  no  processo  de  ensino.  Neste  sentido  corrobora  a 

autora quando enfatiza essa necessidade conforme pode ser observado na citação seguinte: 

Aos  professores  de  matemática  compete  selecionar  entre  toda  a  matemática 

existente, a clássica e a moderna, aquela que possa ser útil aos alunos em cada um 

dos  diferentes  níveis  da  educação.  Para  a  seleção  temos  de  levar  em  conta  que  a 

matemática  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar  todo  pensamento  e 

agilizar o raciocínio dedutivo, porém que também é uma ferramenta que serve para a 

atuação  diária  e  para  muitas  tarefas  específicas  de  que  quase  todas  as  atividades 

laborais. PARRA (1996, p.14) 

Já  falamos  na  secção  2.1  sobre  os  valores  formativos  e  instrumentais  da 

matemática. E, pra não sermos repetitivos, vale aqui dizer que, ao professor esse fato implica, 

além  do  reconhecimento  da  importância  da  disciplina  que  leciona,  reforçar  o  entendimento 

que  tanto  a  matemática  pura,  em  geral  mais  abstrata,  quanto  a  matemática  aplicada  são 

essências  ao  processo  de  formação  na  educação  básica  pois,  em  concordância  com  o 

pensamento da autora educamos o aprendiz para pensar e agir. 

[...]  Hoje  pensamos  educar  o  pensamento  e  também  fornecer  regras  para  ação,  e 

opina-se  que  a  matemática  que  necessita  todos  os  cidadãos  deve  ser  uma  mistura 

combinada  e  bem  equilibrada  de  matemática  pura  e  aplicada,  ou  de  matemática 

como  filosofia  e  matemática  como  instrumento  de  cálculo.  Nenhum  dos  dois 

aspectos  é  prescindível,  entre  outras  coisas  porque  a  vida  é  pensamento  e  é  ação, 

exige  raciocinar  para  dirigir  as  aplicações  e  exige  atuar  para  não  perder-se  em 

virtuosismo ideais, afastado da realidade em torno. (PARRA, 1996, p.14) 

Concluindo esse tópico, uma habilidade muito imprescindível do profissional do 

ensino  médio  hoje,  em  especial,  da  rede  pública,  é  de  considerar  as  deficiências  que  os 

 
 
 
  
 
40 

estudantes apresentam em consequência de uma aprendizagem insatisfatória na etapa anterior. 

Tais  deficiências  precisam  ser  superadas  ou  consequentemente  o  resultado  nessa  etapa  será 

tão  deficitário  ou  pior  que  no  ensino  fundamental.  Esse  fato  implica  na  necessidade  do 

professor buscar algum tipo de alternativa para a superação desses déficits na aprendizagem e 

como proposta desse trabalho dissertativo, enfatiza-se que utilizar os recursos tecnológicos é 

uma opção favorável. O que não se pode é ignorar essa realidade e continuar dando aulas pra 

dois  ou três alunos em  cada turma, desprezando  o restante  que não consegue aprender nada 

em decorrência das competências e habilidades não desenvolvidas nos anos anteriores. Culpar 

o aluno por sua postura ou os professores das series anteriores não resolve. Aprender a lidar 

com  as  potencialidades  tecnológicas  ou  outros  meios  conforme  o  caso  é  dever  do  educador 

que tem compromisso e deseja tornar o seu trabalho mais produtivo e significativo.  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 OS NÚMEROS RACIONAIS 

3.1 Um pouco de história sobre os números racionais 

41 

Os  autores  BERLINGHOFF  &  GOUVÊIA  (2010)  em  seu  livro  A  matemática 

através  dos  tempos  enfatiza  que  “muito  (mas  não  tudo)  referente  à  matemática  que 

aprendemos agora  na escola é de fato muito antigo.” Essa Matemática recebeu contribuições 

de  vários  povos.  Pertence  a  uma  tradição  que  se  iniciou  no  Oriente  Próximo  e,  então,  se 

desenvolveu  e  cresceu  na  Grécia  Antiga,  Índia  e  no  império  islâmico  medieval.  Mais  tarde 

essa  tradição  encontrou  lar  no  fim  da  Idade  Média  e  no  Renascimento  europeu  e  se 

transformou  na matemática como hoje  é  entendida no mundo todo.  Assim  acontece  com  os 

números racionais, em especial as frações e os decimais. 

As  notícias  mais  antigas  sobre  o  uso  das  frações  vêm  do  Egito,  datam  mais  de 

quatro  mil  anos.  As  terras  que  margeavam  o  Rio  Nilo  eram  propriedades  do  Estado.  Este 

dividia as terras entre os grupos familiares, em troca de pagamento de tributos. Como o Rio 

Nilo sofria inundações periódicas, as terras tinham de ser sempre medidas, já que o tributo era 

pago proporcionalmente  à área a ser cultivada. Assim,  os números fracionários surgiram  da 

necessidade de representar uma medida que não tem uma quantidade inteira de unidades, isto 

é, da necessidade de repartir a unidade de medida. Conforme ensina GIOVANNI (2012).  A 

palavra  fração  vem  do  latim  fractione  que  quer  dizer  dividir,  rasgar.  Fração,  no  dicionário 

também quer dizer “parte de um todo”. 

A  maneira  como  eles  escreviam  frações  eram  bem  diferentes  da  forma  como 

escrevemos  atualmente.  Segundo  BERLINGHOFF  &  GOUVÊIA  (2010)  o  conceito  de 

frações  em  suas  primeiras  formas  estava  limitado  principalmente  a  partes,  o  que  hoje 

chamaríamos  de  frações  unitárias  com  denominador  1.  As  demais  frações  poderiam  ser 

tratadas combinando frações unitárias. Segundo esse mesmo autor essa limitação tornou fácil 

a  forma  de  escrever  frações,  já  que  o  numerador  era  sempre  1,  bastava  especificar  o 

denominador e marcá-lo de alguma forma para mostrar que representava a parte, em vez de 

um  número  inteiro  de  coisas.  Os  egípcios  fizeram  isso  colocando  um  ponto  ou  uma  elipse 

sobre o numeral como pode ser visto na figura 1 abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Figura 1: Escrita egípcia x nossa escrita 

42 

Embora  escrever  “partes”  fosse  fácil,  trabalhar  com  elas  não  era  tanto.  Para 

facilitar  os  seus  trabalhos  os  egípcios  usavam  tabelas  extensas  listando  o  dobro  de  várias 

partes. Por exemplo, como dobrar um quinto nesse sistema? Sabemos que teríamos agora dois 

quinto, mas esse valor tem que ser escrito como soma de partes usando apenas numeradores 

unitários,  assim  o  dobro  de  um  quinto  poderia  ser  escrito  como  “um  terço  mais  um  quinze 

avos”.   

Já  os  mesopotâmicos,  seguiram  caminhos  diferentes,  eles  estenderam  o  sistema 

sexagesimal  (base  60)  para  tratar  também  frações,  exatamente  como  fazemos  para  o  nosso 

sistema  decimal.  Assim  da  mesma  maneira  como  eles  escreviam  72  usando  seus  símbolos 

como  “1,12”  significando  1  x  60  +  12,  escreveriam  72

  como  “1  x  60  +  12  +  30  x 

”. 

Segundo  BERLINGHOFF  &  GOUVÊIA  (2010)  este  era  um  sistema  bastante  prático.  Na 

forma  como  era  usado  na  antiga  babilônia  tinha  um  grande  problema:  Os  babilônios  não 

utilizam  um  símbolos  (como  esse  ponto  e  vírgula)  para  indicar  onde  a  parte  fracionária 

começava. Por exemplo, 30 na tabela cuneiforme poderia significar “30” ou poderia significar 

“ 

   Para decidir o real significado, seria preciso basear-se no contexto. 

Os  dois  sistemas  acima  (Egipcio  e  Mesopotâmico)  foram  passados  para  outros 

povos,  a  exemplos  dos  Gregos,  e  estes,  por  sua  vez  estenderam  para  as  culturas  do 

mediterrâneo. Na vida diária, os gregos utilizam um sistema muito similar ao egípcio. De fato, 

a prática de tratar valores fracionários como soma ou produtos de frações unitárias dominou a 

aritmética de frações nos tempo da Grécia e de Roma e permaneceu até o começo da Idade 

Média. 

É interessante registrar aqui a observação do professor Elon Lages em relação ao 

fato de os egípcios e, em especial os gregos não compreenderem as frações como número mas 

sim como razão entre dois número. Na verdade, para eles, só os naturais eram visto com status 

de números.  

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
43 

Os matemáticos gregos da época de Euclides não olhavam para a fração  m/n como 

um  número  e  sim  como  uma  razão  entre  dois  números.  Na  realidade,  não  é  muito 

importante que eles chamassem m/n de número ou não, desde que soubessem, como 

sabiam,  raciocinar  com  esses  símbolos.  (Muito  pior  era  os  egípcios  que,  com 

exceção de 2/3 só admitiam frações de denominador 1. Todas as demais tinham que 

ser  expressas  como  somas  de  frações  de  numerador  1  e  denominadores 

diferentes.(LIMA, 2012, p. 60) 

Existia um outro sistema em uso desde a Antiguidade, também baseado na noção 

de partes, mas multiplicativo. Nesse sistema, o processo exigia que se tomasse uma parte de 

uma  parte(  de  uma  parte  de  ...).  Por  exemplo,  nesse  sistema  poderíamos  pensar  2/15  como 

“duas  quinta  parte  de  uma  terça  parte”.  Havia  ainda  construções  como  “o  terço  de  duas 

quintas partes de uma terça parte e o terço” o que pretendia significar (

)    

. 

BERLINGHOFF  &  GOUVÊIA  (2010)  registram  que  mais  recentemente,  no 

século  XVII,  manuscritos  russos  sobre  levantamentos  topográficos  se  referiam  a  um 

nonagésimo  sexto  de  uma  medida  particular  como  “meio-meio-meio-meio-meio-terço” 

esperando 

que 

o 

leitor 

pensasse 

em 

termos 

de 

subdivisões 

sucessivas: 

 . 

Os mesmo autores enfatizam o fato que caracteriza a diferença entre nossa atual 

sistema de abordagem de frações e o sistema de fração unitária, afirmando que: 

Em contraste com essa abordagem por frações unitárias, nossa abordagem atual das 

frações  é  baseada  nas  ideias  de  medir  contando  cópias  de  uma  única  parte 

suficientemente  pequena.  Em  vez  de  representar  uma  quantidade  fracionária 

identificando  a  maior  parte  única  dentro  dela  e  então  exaurindo  e  resto  por  partes 

sucessivamente  menores,  simplesmente  procuramos  por  uma  pequena  parte  que 

possa  ser  contada  um  número  suficiente  de  vezes  para  produzir  exatamente  a 

quantidade  que  queremos.  Dois  números  iriam  então  especificar  a  quantia  total:  o 

tamanho da parte unitária e o número de vezes que a contamos. (BERLINGHOFF & 

GOUVÊIA, 2010, p.89).  

Um fato interessantes é notar que os chineses cerca de 100 a.C pensavam frações 

de uma forma muito  parecida como  a que concebemos  atualmente. A única diferença é que 

eles  evitavam  usar  “frações  impróprias”  como  por  exemplo 

.  Em  vez  disso  eles  usavam  o 

número misto 2

. É quase o que fazemos! 

 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
  
    
 
 
    
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
Para multiplicar e dividir frações eles usavam um método de redução ao mesmo 

denominador  comum  multiplicando  o  numerador  e  o  denominador  de  uma  fração  pelo 

denominador da outra. Por exemplo: 

44 

 : 

 se torna 

Agora que as frações estão escrita na mesma “unidade de medida”(denominador), 

o problema está reduzido a um problema de divisão de números inteiros: dividir o numerador 

da primeira fração pelo numerador da segunda. Neste caso, então: 

A forma de escrever frações usando um número sobre outro vem dos hindus, eles 

colocavam um número sobre outro sem o traço, com o tamanho da parte abaixo e o número de 

vezes que essa parte devia ser contada em cima. Esse costume se espalhou pela Europa mais 

tarde. Foi os escritores da Idade Média os primeiros a usar os termos numerador (contador - 

quantos) e denominador (nomeador – de que tamanho). A barra horizontal entre números de 

cima e de baixo foi inserida pelos árabes no século XII. Ela apareceu em manuscrito em latim 

até  o  inicio  da  imprensa  quando,  provavelmente  por  causa  de  problemas  de  impressão,  foi 

omitida, voltando a ser usada nos séculos XVI e XVII.  

Já em relações as frações decimais, embora o seu uso tenha ocorrido bastante cedo 

pelos  chineses  e árabes,  na Europa seu uso só veio  ocorrer no século  XVI. O matemático  e 

engenheiro  flamengo  Simon  Stevin  em  sua  obra  The  Thenth,  em  1585,  popularizou  essas 

frações mostrando que “escrever frações como decimais permite que operações com frações 

sejam  efetuadas  pelos  algoritmos  muito  mais  simples  da  aritmética  dos 

inteiros. 

BERLINGHOFF & GOUVÊIA (2010) argumenta que as inovações de Stevin e sua aplicação 

na ciência e na computação prática tiveram um efeito importante sobre a maneira das pessoas 

entenderem  os  números.  Em  relação  as  várias  formas  que  os  números  racionais  podem  ser 

expressos  e  a  discursão  sobre  a  melhor  forma  de  expressá-los  o  mesmo  autor  traz  uma 

curiosidade e argumentação interessante como pode ser notado na citação abaixo: 

Quando as calculadoras  foram introduzidas em  meados do século XX, parecia que 

os  decimais 

tinham  vencido  permanentemente.  Mais  o  velho  sistema  de 

 
 
 
 
 
     
     
   
     
     
         
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
   
 
 
   
     
     
   
     
     
   
  
  
   
  
  
             
 
 
 
 
 
45 

numeradores  e  denominadores  ainda  tem  muitas  vantagens,  tanto  computacionais 

como 

teórica,  e  se  mostrou  extraordinariamente  resistentes.  Agora 

temos 

calculadores e programas computacionais capazes de trabalhar com frações comuns 

e  números  mistos  aparecem  em  receitas,  e  decimais  aparecem  em  medidas 

científicas.  Essas  representações  múltiplas  são  uma  questão  de  conveniência  e 

também um lembrete da rica  história por trás das ideias que usamos todos os dias. 

(BERLINGHOFF & GOUVÊIA, 2010, p.92) 

3.2 Definição de números racionais 

Seja  AB  um  segmento  de  reta.  Para  medi-lo,  é  necessário  fixar  um  segmento-

padrão  u,  chamado  segmento  unitário.  Por  definição,  a  medida  do  segmento  u  é  igual  a  1. 

Considere  ainda  que  segmentos  congruentes  tenham  a  mesma  medida  e  que  n-1  pontos 

interiores decompuserem AB em n segmentos justapostos então a medida de AB será igual a 

soma desses n segmentos. Se estes segmentos parciais forem todos congruentes a u,  diremos 
que u cabe n vezes em  AB e medida de AB (que representamos por   ̅̅̅̅ ) será igual a n. 

Pode  ocorrer  que  o  segmento  unitário  não  caiba  um  número  exato  de  vezes  em 

AB.  Então  a  medida  de  AB  não  será  um  número  natural.  Essa  situação  conduz  a  ideia  de 

fração, conforme será mostrado agora. 

Procuramos  um  pequeno  segmento  de  reta  w,  que  caiba  n  vezes  no  segmento 

unitário  u  e  m  vezes  em  AB.  Este  segmento  w  será  uma  medida  comum  de  u  e  AB. 

Encontrando w dizemos que AB e u são comensuráveis. A medida de w será a fração 1/n e a 

medida  de  AB,  por  conseguinte,  será  m  vezes  1/n,  ou  seja,  igual  a  m/n.  Caso,  contrário, 

diremos que u e AB são incomensuráveis. 

Segundo  LIMA,  CARVALHO,  WAGNER  &  MORGADO  (2012)  a  ilusão  da 

comensurabilidade durou até o quarto século antes de Cristo. Naquela época, em Crotona, sul 

da  Itália,  havia  uma  seita  filosófica-religiosa,  liderada  por  Pitágoras.  Um  dos  pontos 

fundamentais de sua doutrina era o lema “Os números governam o mundo”. (Lembremos que 

os  números  para  eles  eram  os  números  naturais,  admitindo-se  tomar  razões  entre  esses 

números, formando as frações). Uma enorme crise, que abalou os alicerces do pitagorismo e, 

por  algum  tempo,  toda  a  estrutura  da  Matemática  grega,  surgiu  quando,  entre  os  próprios 

discípulos  de  Pitágoras,  alguém  observou  que  o  lado  e  a  diagonal  de  um  quadrado  são 

segmentos de reta incomensuráveis. 

A  existência  de  segmentos  incomensuráveis  significa  que  os  números  naturais 

mais  as  frações  são  insuficientes  para  medir  todos  os  segmentos  de  retas.  A  solução  que  se 

 
 
46 

impunha era aumentar o conceito de número, introduzindo os chamados números irracionais, 

de tal modo que, fixando uma unidade de comprimento arbitrária, qualquer segmento de reta 

pudesse  ter  uma  medida  numérica.  Quando  o  segmento  considerado  é  comensurável  com  a 

unidade  escolhida  sua  medida  é  um  número  racional.  Caso  esse  segmento  seja 

incomensuráveis então esse número é irracional.  

Pode-se, ainda, definir os números racionais  como todo  número da forma 

  em 

que  a  e  b  representa  números  inteiros  e  b  diferente  de  zero.  O  conjunto  desses  números 

designa-se por  , e é denotado como se segue: 

  = { 

Os termos a e b são denominados de numerador e denominador, respectivamente. 

O primeiro indica o número de partes iguais que foi fracionada a unidade enquanto o segundo 

o número de partes que foi tomada dessa unidade. 

3.3 Propriedades dos números racionais 

O professor Elon Lages, emérito pesquisador do Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada – IMPA, enfatiza que “  é um corpo ordenado”. O fato desse conjunto ser 

um  corpo  significa  que  estão  definidas  em     duas  operações,  ou  seja,  a  adição  e  a 

multiplicação, que, por sua vez, cumprem algumas condições como se segue: 

A adição faz corresponder a cada par de elementos x, y    , sua soma x + y    , 

enquanto a multiplicação associa a esses elementos o seu produto x . y    . 

Os axiomas a que essas operações obedecem são: 

  Associatividade: para quaisquer x, y, z      tem-se (x + y) + z = x + (y + z) e 

(x . y) . z = x . (y . z). 

  Comutatividade: para quaisquer x, y, z     tem-se x + y = y + x e x . y = y . x; 

  Elemento neutro: existe em   dois elementos distintos 0 e 1 tais que x + 0 = x 

e x . 1 = x para todo x    ; 

  Inversos: todo x     possui um inverso aditivo –x     tal que x + (-x) = 0 e 
se, x   0, existe também um inverso multiplicativo x-1     tal que x . x-1 = 1; 

  Distributividade: para x, y e z x     quaisquer, tem-se x . (y + z) = x .y + x . z. 

 
 
 
 
 
                       
 
 
 
47 

Dos  axiomas  acima  resultam  todas  as  regras  familiares  de  manipulação  com  os 

números racionais. Evidentemente a divisão de x por y só faz sentido quando y    0, pois o 

número zero não possui inverso multiplicativo. 

Já  do  fato  de     ser  ordenado  significa  que  existe  um  subconjunto   +     , 

chamado o conjunto dos números racionais positivo, que cumpre as seguintes condições: 

  P1. A soma e o produto de números racionais positivos são positivos. Ou 

seja, x, y    +    x + y    +  e x . y    +; 

  P2. Dado x    , exatamente uma das três alternativas seguintes ocorre: ou 

x = 0, ou x    + ou –x    +. 

Escreve-se x < y e diz-se que x é menor do que y quando x – y    +, isto é, y = x 

+ z onde z é positivo. Neste caso, escreve-se também y > x e diz-se que y é maior do que x. 
Em particular, x > 0 significa que x    +, isto é, que x é positivo, enquanto x < 0 quer dizer 
que x é negativo, ou seja, que –x    +. 

Valem ainda as seguintes propriedades da relação de ordem x < y em   : 

  Transitividade: se x < y e y < z então x < z; 

  Tricotomia: dados x, y    , ocorre exatamente uma das alternativas x = y, x < 

y ou y < x. 

  Monotonicidade da adição: se x < y então, para todo z    , tem-se x + z < y + 

z. 

  Monotonicidade da multiplicação: se x < y então, para todo z > 0 tem-se xz < 

yz. Se porém z < 0 então x < y implica yz < xz. 

Diante de tudo que foi dito até agora percebe-se que o que diferencia os números 

racionais dos números reais é o fato deste último ser um corpo ordenado completo, isto é, 

contém os números irracionais, podendo assim, expressar qualquer medida. 

3.4 A forma fracionária dos números racionais 

Como já foi dito todo números racional pode ser escrito na forma  

 , onde a e b 

são números inteiros e b   0. O termo a é chamado de numerador e indica o número de partes 

consideradas  na  fração  enquanto  b  é  o  denominador  e  indica  o  número  de  partes  que  a 

unidade(o  todo)  foi  dividida.  Essa  fração  pode  ser  classificada  de  acordo  com  a  relação  de 

ordem entre a e b de seguinte forma: 

 
 
 
 
 
48 

i)  se a < b a fração 

 é denominada de fração própria; 

ii)  se a > b então a fração  

  é denominada de fração imprópria 

iii)  se a = b . k, onde k é um inteiro, ou seja, se a for múltiplo inteiro de b, neste 

caso, a fração  

  é denominada de fração aparente. 

Note  que  em  i)  temos  uma  fração  menor  que  a  unidade,  ou  seja, 

      Isto 

significa que, como a < b, a unidade foi dividida em b partes iguais e foram tomadas a partes, 

isto é, foi tomado um número menor de partes do que o número de partes que a unidade foi 

fracionada. No caso (ii) pode-se ainda escrever  

  onde q     e 

 é uma fração própria 

com  q,  r      e,  obviamente,  r  <  b.  Na  verdade,  q  e  r  são,  respectivamente,  o  quociente  e  o 

resto da divisão  euclidiana de a por b. Sabe-se que se a, b    , com a> b e b   0, pela divisão 

euclidiana, existem q e r     tais que a = q . b + r, onde 0 < r < b. No terceiro caso, tem-se 

que a = b .k, assim  

   , onde k   , ou seja, isso significa que todo número inteiro 

pode ser escrito na forma de fração. 

Na leitura de uma fração, lê-se inicialmente o numerador de forma cardinal e em 

seguida o denominador cuja leitura pode ser dividida em três grupos.  

1º grupo:  o denominador é um  número menor que 10, lê-se  o numerador e o denominador 

conforme tabela 1 abaixo:  

Tabela 1: Leitura de frações 

FRAÇÃO 

LEITURA DO NUMERADOR 

um 

dois 

três 

quatro  cinco 

seis 

sete 

oito 

LEITURA DO DENOMINADOR  meio 

terço  quarto  quinto 

sexto 

sétimo  oitavo  nono 

2º grupo: o denominador é uma potência de 10. Segue-se alguns exemplos 

Tabela 2: Leitura de frações decimais  

FRAÇÃO 

LEITURA DO NUMERADOR 

um 

dois 

três 

... 

... 

seis 

LEITURA DO DENOMINADOR  décimo  centésimo  milésimo 

...  milionésimo 

3º  grupo:  o  denominador  é  maior  que  10.  Neste  caso  acrescentamos  a  palavra 

“avos”  ao  denominador  que  é  lido  cardinalmente.  A  palavra  avos  significa  partes  iguais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
    
 
 
       
 
 
indicando, portanto, o número de partes que a unidade foi dividida. Na próxima tabela segue 

uma exemplificação: 

49 

Tabela 3: leitura de frações com denominador maior que 10 

FRAÇÃO 

LEITURA DO NUMERADOR 

Sete 

Cinco 

nove 

quatro 

LEITURA DO DENOMINADOR  Onze avos  Vinte e três avos  Trinta e dois avos  Dezessete avos 

Quando duas ou mais frações representam a mesma porção da unidade elas são 

chamadas de frações equivalentes. Veja um exemplo na figura, abaixo: 

Figura 2: Frações equivalentes 

Assim  para  obtermos  uma  fração  equivalente  a  uma  fração  dada  basta 

multiplicarmos  ou  dividirmos  o  numerador  e  o  numerador  dessa  fração  por  um  mesmo 

número,  diferente  de  zero.  Essa  propriedade  é  de  sua  importância  para  a  compreensão  dos 

números racionais, visto que, representa a base de entendimento das operações com frações, 

especialmente quando os denominadores são diferentes. Assim, considerando a, b e p    , de 

modo geral, pode-se escrever: 

De  modo  análogo,  para  simplificar  uma  fração,  basta  dividir  o  numerador  e  o 

denominador da fração dada por um mesmo número maior que 1. Dividimos sucessivamente 

o numerador e o denominador da fração por um divisor comum, até obtermos a fração com os 

menores  termos  possíveis.  Essa  fração,  cujos  termos  devem  ser  primos  entre  si,  é  chamada 

forma  simplificada  ou  forma  irredutível  da  fração  dada.  Assim  tome  a  fração 

  ,  para 

simplificar basta dividir o numerador e o denominado por p, ou seja: 

 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
     
     
   
  
  
 
 
  
  
50 

Em particular, tomando o exemplo dado na figura 3 vemos que: 

Outro  caminho  que  pode  ser  seguido  para  simplificar  as  frações  é  efetuar  uma 

única divisão pelo máximo divisor comum, no exemplo acima, temos que: 

   (    )           

Dadas duas ou mais frações com denominadores diferentes podemos obter frações 

equivalentes  com  o  mesmo  denominador.  Podemos  escolher  qualquer  múltiplo  comum  dos 

denominadores,  entretanto,  se  quisermos  tornar  o  cálculo  mais  simples  devemos  tomar  um 

tomar o mínimo múltiplo comum – M.M.C. desses denominadores. Essa operação é chamada 

de  redução  das  frações  ao  mesmo  denominador  comum.  Tal  operação  é  muito  útil 

especialmente para ordenar ou comparar frações com denominadores diferentes. Por exemplo, 

  reduzindo a um denominador comum, tome 12, por exemplo, obtemos   

onde os termos de cada uma das frações dadas foi multiplicadas por 6, 3 e 2, respectivamente. 

Os  livros  do  ensino  fundamental,  geralmente  no  6º  ano,  quando  as  frações  são 

tratadas  como  objeto  de  estudo,  enunciam  a  adição  e  subtração  de  modo  igual  ou  muito 

semelhante ao autor da citação abaixo: 

Para  adicionar  ou  subtrair  números  representados  por  frações  que  têm  o  mesmo 

denominador,  adicionamos  ou  subtraímos  os  numeradores  e  conservamos  o 

denominador. (GIOVANNI & CASTRUCCI, 2009, p. 186)  

Assim, se a, b, c e d    , pode-se efetuar: 

  
  
   
      
      
   
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
  
 
 
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
     
 
 
   
      
 
 
Note  que  a  operação  de  redução  ao  mesmo  denominar  por  meio  da  troca  por 

frações  equivalentes  é  uma  ferramenta  muito  útil  especialmente  para  o  cálculo  da  adição  e 

subtração  com  denominadores  diferentes,  pois  uma  vez  igualando  os  denominadores  basta 

usar a regra acima para determinar a soma ou subtração conforme o caso, pois somar frações 

com denominadores diferentes é o mesmo que somar suas respectivas frações equivalentes.  

51 

Para  adicionar  ou  subtrair  números 

representados  por 

frações  que 

têm 

denominadores  diferentes,  primeiros  encontramos  frações  equivalentes  às  frações 

dadas e que tenham um denominador comum. Em seguida efetuamos a adição ou a 

subtração com essas frações. (GIOVANNI & CASTRUCCI, 2009, p. 189) 

Assim, de modo geral, sendo a, b, c e d números inteiros pode-se fazer: 

Já  a  multiplicação  equivale  tomar  uma  fração 

  de  uma  fração 

  .  Desta  forma 

pode-se proceder da seguinte forma: 

Para  multiplicar  dois  números  escritos  na  forma  de  fração,  multiplica-se  o 

numerador  de  uma  pelo  numerador  da  outra  e  o  denominador  de  um  pelo 

denominador da outra. (GIOVANNI & CASTRUCCI, 2009, p. 199) 

Logo, seja a, b, c e d     , segue-se: 

Antes de definirmos as regras de divisão convém transcrever a maneira como os 

livros didáticos definem o inverso, a exemplo de Giovanni & Castrucci (2009) que afirmam: 

“Quando  a  multiplicação  de  dois  números  racionais  não  nulos  dá  1,  esses  números  são 

chamados inversos. Um número é considerado o inverso do outro.” Assim o inverso de 

 é 

pois: 

 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
  
 
  
  
   
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
     
     
   
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
   
     
     
   
  
  
    
Assim,  para  determinar  o  quociente  de  dois  números  racionais  procede-se 

conforme  ensina  os  mesmo  autores:  “para  dividir  um  número  racional  por  outro  número 

racional,  diferente  de  zero,  multiplicamos  o  primeiro  pelo  inverso  do  segundo”.  Portanto, 

tomando a, b, c e d    , tem-se: 

52 

Já a potenciação pode ser definida como um produto de fatores iguais. Assim seja 

a, b    , com b   0, e n      temos que: 

(

)

 = (

)     (

)     (

)         (

)    

n fatores 

Finalmente, a radiciação é definida como o inverso da potenciação. Assim seja a, 

b    , com b   0, e n      temos que: 

√

√  
√  

3.5 Reflexão sobre o ensino dos números racionais 

Os  primeiro  contatos  com  os  números  racionais  ocorre  no  ensino  fundamental 

menor, geralmente, no 3º ano, quando é apresentado ideias bem elementares de fração, como 

metade,  um  terço,  um  quarto  e  operações  com  números  decimais,  este  último  é  trabalhado 

utilizando  o  sistema  monetário  como  recurso  didático  de  contextualização.  Veja  como  as 

autoras do livro Sucesso – sistema de ensino da editora Recife, 3º ano,  define as frações: 

As  frações  representa  uma  parte  ou  algumas  partes  do  inteiro  que  foi  dividido  em 

partes  iguais.  Portanto,  os  números  fracionários  representam  parte  de  um  inteiro 

considerado.  Essas  partes  são  denominadas  frações.  (NORONHA  &  SOARES, 

2012, p. 127) 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
 
 
     
     
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
53 

A ideia de frações associada a partes de um inteiro na citação acima é restrita as 

noções de frações próprias. Outros tipos de frações são introduzidos mais tarde, geralmente, 

no 6º ano do ensino fundamental, quando os números racionais são tratados como objetos de 

estudo. Nesse momento, os estudantes já tiveram contato com alguns conteúdos que são pré-

requisitos  indispensáveis  para  o  estudo  de  frações,  tais  como:  os  números  naturais  e  suas 

propriedades, números primos,  definição de múltiplos e divisores, decomposição em  fatores 

primos  e  cálculo  do  m.d.c  e  m.m.c.  Nesta  série,  as  frações  são  estudadas  no  contexto  de 
números  racionais  absolutos,  ou  seja  em   +,  uma  vez  que,  os  números  inteiros  só  são 

estudados no ano seguinte quando o estudo com frações são retomados dessa vez no universo 

dos  Números  Racionais  Relativos.  Daí  pra  frente  estes  números  aparecem  no  estudo  dos 

demais conteúdos de matemática das séries seguinte, entretanto, como instrumento de cálculo 

ou  são  reestudados  em  outros  contextos  mais  complexo,  como,  por  exemplo,  no  estudo  das 

frações  algébricas  no  8º  ano.  Nessa  mesma  série  também  são  retomados  para  introduzir  os 

Números Irracionais  centrando o estudo nas dízimas periódicas e não-periódicas. Geralmente, 

nessa etapa, o conjunto dos Números Reais são definidos como o conjunto união do conjunto 

dos Números Racionais com o conjunto dos Números Irracionais.  

No Ensino  Médio, alguns livros  trazem  no 1º ano um  capítulo  dando ênfase aos 

conjuntos  numéricos.  Geralmente,  isso  é  feito  entre  o  estudo  da  Teoria  dos  Conjuntos  e  do 

estudo dos  Intervalos  Reais.  Na verdade a colocação desses capítulos,  por vezes, a título de 

revisão, reflete de um lado a importância que esta unidade curricular tem como instrumento 

de  aprendizagem  dos  conteúdos  de  matemática  do  Ensino  Médio  e  de  outro  revelam  as 

deficiências de aprendizagem nesses componentes curriculares por parte dos alunos que estão 

ingressando  nessa  etapa  de  escolaridade  reforçando,  portanto,  a  necessidade  de  superação 

dessas  deficiência  como  pré-requisito  essencial  para  um  bom  desempenho  da  aprendizagem 

durante o Ensino Médio.   

O grau de deficiência é averiguado anualmente pelas avaliações externa de larga 

escala, a exemplo do Sistema de Avaliação do Ensino Básico – SAEB. Essas avaliações são 

aplicadas no 5º e 9º ano do Ensino Fundamental e 3º ano do Ensino Médio. Para se ter uma 

ideia mais precisa do desempenho em relação ao números racionais segue a baixo uma tabela 

contendo  alguns  recortes  de  descritores  do  SAEB  2012  relacionado  a  este  conteúdo  e  o 

respectivo percentual de acerto dos alunos da rede pública do estado do Ceará.  

 
 
 
54 

Tabela 4: Índice de acertos de alguns descritores do SAEB da rede pública de ensino do 

estado do Ceará  

DESCRITOR/ 

DESCRIÇÃO DO DESCRITOR/HABILIDADE DA MATRIZ DE 

HABILIDADE 

REFERÊNCIA DO SAEB 

D17 

D21 

D22 

Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

Reconhecer as diferentes representações de um número racional. 

Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes 

significados. 

D23 

Identificar frações equivalentes. 

PERCENTUAL 

DE ACERTOS 

DOS ALUNOS 

33% 

20,2% 

46,2% 

34,8% 

Reconhecer  as  representações  decimais  dos  números  racionais  como  uma 

D24 

extensão  do  sistema  de  numeração  decimal  identificando  a  existência  de 

56,2% 

“ordens” como décimos, centésimos e milésimos. 

Reconhecer  as  representações  decimais  dos  números  racionais  como  uma 

D25 

extensão  do  sistema  de  numeração  decimal  identificando  a  existência  de 

26% 

“ordens” como décimos, centésimos e milésimos. 

D26 

Resolver  problema  com  números  racionais  que  envolvam  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).  

55,8 

É importante lembrar que as avaliações externas realizadas utilizaram as matrizes 

de  referência  do  SAEB  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  para  avaliar  a  aprendizagem  dos 

alunos. A quantidade de acertos por descritor foi agrupado a partir de um critério elaborado 

para esta finalidade: de 0 à 25% de acertos – cor vermelha ou nível baixo, de 26 à 50% cor 

amarela – nível intermediário, de 51 à 75% de acertos – cor verde ou nível adequado e de 76 à 

100% de acertos – cor azul ou nível avançado. 

Entre  os  conteúdos  que  os  alunos  apresentam  grandes  deficiência,  os  números 

racionais  ganham  destaque.    Para  um  comparativo  com  outros  componentes  curriculares,  a 

tabela completa e a matriz de referência do SAEB está disponível no anexo desse trabalho.  

Assim, diante do resultado mensurado pelas avaliações externas, surgem algumas 

grandes questões que merecem uma reflexão: por que a maioria dos estudantes não consegue 

aprender  satisfatoriamente  os  números  racionais?  Quais  as  razões  dessa  deficiência?  Como 

ensinar  esse  conteúdo  de  forma  a  obter  resultados  favoráveis  na  aprendizagem?  Quais  as 

consequências dessa não aprendizagem para o desempenho escolar dos estudantes no ensino 

médio?  Como  superar  essas  deficiências?  Estas  e  possivelmente  outras  questões  serão 

refletidas nas próximas linhas deste trabalho. Para tanto, será considerada a opinião e estudos 

realizados por matemáticos e pesquisadores desse tema.   

 
Um  primeiro  aspecto  a  ser  considerado  é  a  própria  natureza  específica  dos 

números racionais. Apesar do conceito de fração ser amplamente utilizado em nosso dia a dia, 

é de difícil compreensão para os alunos, como bem sintetiza e justifica a autora: 

55 

O conceito de Números Racionais e fração estão entre os conceitos mais complexos 

do Ensino Fundamental. O conhecimento sobre frações não é uma simples extensão 

dos  números  inteiros,  e  as  dificuldades  na  compreensão  desse  conceito  constitui, 

provavelmente,  uma  das  maiores  barreiras  no  amadurecimento  matemático  dos 

alunos. (RODRIGUES, 2008, p.17) 

Alguns investigadores como (Berh, Lest, Post & Silver, 1983), citados pela autora 

da  citação  acima  vão  mais  longe.  Eles  afirmam  que  muitas  das  dificuldades  sentidas  em 

álgebra  resultam  de um  entendimento deficiente  das ideias básicas de  frações e  ainda que  a 

importância do estudo dos Números Racionais pode ser vista segundo várias perspectivas: a) 

numa  perspectiva  prática  porque  a  capacidade  de  lidar  com  esse  conceito  melhora  a 

capacidade  para  compreender  e  tratar  com  situações  do  mundo  real;  b)  numa  perspectiva 

psicológica  porque  providenciam  um  campo  no  qual  as  crianças  podem  desenvolver  e 

expandir  as  estruturas  mentais  necessárias  ao  desenvolvimento  intelectual,  c)  numa 

perspectiva  matemática,  porque  a  compreensão  desse  conceito  constitui  a  base  no  qual  se 

assentam mais tarde as operações algébricas sobre os números racionais.  

Ainda  em  relação  a  esse  aspecto  os  PCNs  (BRASIL,  1997)  enfatiza  que  a 

aprendizagem  dos  números  racionais  supõe  rupturas  com  ideias  construídas  acerca  dos 

números naturais, e, portanto, demanda tempo e uma abordagem adequada. 

Bezuk  &  Cramer  (1989)  enumeram  alguns  aspectos  que  evidenciam  a 

complexidade do conceito de Números Racionais, dos quais segue-se três: 

a)  É necessário compreender que, por exemplo, se uma tarte é dividida em três 

parte iguais, cada uma dessas parte é mais pequena do que quando dividimos 

uma tarte do mesmo tamanho em duas partes iguais, isto é, em frações quanto 

maior o número de parte iguais, menor o tamanho de cada parte; 

b)  Para  ordenar  frações  com  o  mesmo  numerador,  os  alunos  aprendem  que 

  é 

menor que 

 em contrastes com os números inteiros em que 3 é maior que 2; 

c)  As  regras  para  ordenar  frações  com  o  mesmo  numerador,  não  se  aplica  a 

frações com o mesmo denominador, nas quais os alunos podem aplicar os seus 

 
 
 
 
 
 
56 

conhecimentos sobre contagens e afirmar que a fração 

 é maior do que 

 pois 

5 é maior do que 2. 

Os  PCNs  ainda  acrescenta  alguns  aspectos  interessantes,  por  exemplo,  o fato  da 

indicação de grandezas não obedecerem os mesmo critério dos naturais como, por exemplo, 

5230 > 25, mas 2,3 > 2,125; ao se multiplicar um natural por outro natural diferente de 0 ou 1 

se encontraria um número maior que ambos, com os fracionários, ao se multiplicar 10 por ½ 

se encontra um resultado menor que 10. Outra coisa interessante pode ser notado na citação 

seguinte: 

Se a sequencia dos naturais permite falar em sucessor e antecessor, para os racionais, 

isso não faz sentido, uma vez que entre dois números racionais quaisquer é sempre 

possível encontrar outro racional; assim, o aluno deverá perceber que entre 0,8 e 0,9 

estão números como 0,81 e 0,815 ou 0,87 (BRASIL, 1997, p. 68)  

Portanto, como se pode ver, para uma criança não é tão fácil entender que a fração 

é  um  modo  de  expressar  uma  quantidade  a  partir  de  um  valor  que  é  dividido  por  um 

determinado  número  em  partes  iguais  entre  si.  Além  disso,  o  ensino  da  matemática  muitas 

vezes está apenas ligado à transmissão de passos e regras. Os alunos precisam entender que os 

números  naturais  são  insuficientes  para  resolver  determinados  problemas.  Não  conseguem 

exprimir  a  medida  de  uma  grandeza  ou  o  resultado  de  uma  divisão.  Para  isto,  se  utiliza  os 

números racionais. 

Um segundo aspecto diz respeito ao processo de ensino. A grande dificuldade, na 

maioria das vezes, é a forma mecânica e descontextualizada com que o tema é apresentado. 

Ensinar  de  modo  que  os  alunos  aprendam,  de  modo  a  que  conheçam  os  conteúdos 

programáticos e saibam usar em novas situações e saibam pensar matematicamente é o grande 

desafio que se coloca a quem ensina. Na verdade, como afirma Lucena (2014) lidar  com os 

conceitos  matemáticos  não  é  uma  tarefa  simples,  ensinar  exige  mais  esforço  ainda,  pois  se 

exige não somente o conhecimento do conteúdo que se pretende ensinar como também sobre 

o público alvo, o modo como ele aprende.  

Como  sugestão  para  superar  as  dificuldades  relacionadas  à  abordagem  e  a 

complexidade dos Números Racionais são apresentados algumas recomendações. Entretanto, 

seja  qual  for  à  estratégia  de  ensino  ou  o  recurso  didático  empregado  deve-se  sempre  ter  o 

cuidado de considerar o contexto e o uso cotidiano do aluno conforme evidencia o autor da 

citação abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Há  diversas  metodologias  que  podem  ser  aproveitadas  para  o  ensino  de  frações. 

Algumas delas consiste na utilização de materiais concretos, livros didáticos, jogos 

ou suporte de informática, porém, todas devem levar em consideração o contexto e o 

uso cotidiano do aluno. (LUCENA, 2014, p.16) 

57 

As  orientações  didáticas  recomendam  ainda  a  exploração  dos  diferentes 

significados  das  frações  em  situações  problemas:  parte-todo,  quociente  e  razão.  A  prática 

mais  comum  para  explorar  o  conceito  de  frações  é  a  que  recorre  a  saturações  em  que  está 

implícita  a  relação  parte-todo.  É  o  caso  das  tradicionais  divisões  de  um  chocolate  ou  uma 

pizza em partes iguais, ou seja, aquelas frações que expressa uma relação entre o número de 

partes  consideradas  e  o  total  de  partes  que  o  inteiro  foi  dividido.  Claro  que  não  é  errado 

explorar esse tipo de problemas o que não se deve é se limitar a este tipo. 

As frações com significado de quociente estão presentes em diversas situações do 

cotidiano,  por  exemplo,  em  problemas  como  este:  três  amigo  saem  para  jantar,  o  valor  da 

conta totalizou 20 reais, neste caso, se cada um deve pagar a mesma quantia, quanto compete 

exatamente a cada um? Note que o valor exato pode ser expresso pelo quociente 

.  

Uma terceira situação diz respeito as frações interpretada como razão, essa fração 

é usada como uma espécie de índice comparativo entre duas quantidade de uma grandeza, por 

exemplo, em situações do tipo: 2 em cada 3 habitantes de uma cidade são imigrantes. 

Lucena (2014) alerta que antes de entender o sentido matemático de uma fração, 

se  deve  compreender  o  que  seja  um  inteiro,  através  da  manipulação  de  matérias  concretos, 

como  peças  geométricas,  tangram,  blocos  fracionários  que  induzam  a  montar,  desmontar  e 

relacionar as partes com o todo. O autor ainda adverte que ficar colorindo figuras dos livros 

didáticos pode não ajudar e se tornar perda de tempo. 

Registre-se  ainda que “o ensino dos números  racionais baseado na  compreensão 

dos conceitos de fração, ordenação de frações e frações equivalentes é o pré-requisito para o 

sucesso  no  cálculo  com  frações”  (Behr,  Lehs,  Post  and  Siver  (1983)).  No  entanto,  é  fácil 

observar que muitos  professores do ensino básico não percebem  este fato  e por acreditarem 

que o importante é saber calcular insistem em priorizar o ensino das operações com  frações 

baseado  na  utilização  de  “regras  práticas”  desprezando,  por  vezes,  a  compreensão  dos 

conceitos de frações e a ideia de equivalência.  

Para  Behr,  Lehs,  Post  and  Siver  (1983),  encontrar  maneiras  eficazes  de  ensinar 

este  tema,  continua  a  ser,  pois,  de  extrema  importância.  Por  um  lado  porque  o  dia  a  dia 

contempla  várias  situações  onde  os  números  racionais  estão  presentes,  como  as  medições, 

   
  
 
58 

estabelecimento  de  proporções,  transformações  geométricas,  partilhas  equitativas,  entre 

outras,  por  outro,  por  que  os  alunos  evidenciam  muita  dificuldade  na  compreensão  desse 

tema.  

Behr  &  Post  (1992)  afirmam  que,  para  compreender  os  números  racionais  os 

alunos  devem  ter  uma  compreensão  sólida  das  operações  com  números  inteiros  e  a  sua 

ordenação,  assim  como  um  bom  entendimento do conceito de medida.  De fato,  os números 

racionais são o primeiro conjunto que os alunos aprendem que não se baseia em algoritmo de 

contagem experienciados por eles. (Não há o sucessor de um número racional ao contrário do 

que acontece  com  os números inteiros em  que  cada número inteiro n    1 é sucessor de um 

outro n – 1. 

Segundo  Rodrigues  (2008)  pensar  qualitativamente  sobre  os  frações  passa  por 

fornecer aos alunos “ferramentas” que lhes permita compreender o valor relativo das frações. 

Para isso Bezuk & Cramer (1989) referem que estes devem ser capaz de ordenar frações com 

os mesmo numerador e avaliar se uma dada fração é maior que ½; ordenar frações familiares 

como  1/3,  1/4    e  ¾  e  conhecer  as  frações  equivalentes  a  ½.  Os  mesmo  autores  dão  uma 

indicação de como alcançar este objetivo: 

Para adquirir estas competências e  habilidades os alunos devem ter a oportunidade 

de  trabalhar  modelos  físicos  (materiais  manipuláveis  como  círculos  fracionados, 

tiras  de  papel  para  abordagem,  conjunto  de  objetos,  etc),  através  de  situações  que 

envolvam  suas  próprias  experiências,  valorizando  sempre  a  compreensão  em 

detrimento  dos  procedimentos,  que  por  vezes  são  mecanizados  sem  qualquer 

significado para o aluno. (BEZUK & CRAMER, 1989, p. 45) 

Diante de tudo que foi dito pode-se concluir que há um longo caminho a percorrer 

no  sentido  de  promover  a  compreensão  dos  conceitos  envolvidos  no  estudo  dos  números 

racionais. Na verdade, na realidade escolar brasileira, as regras e os procedimentos impostos 

assumem grande relevo, ficando os processos impulsionadores da compreensão e a resolução 

de  problemas  concretos  relegados  para  terceiro  plano.  É  importante  ressaltar  que  sem 

compreensão,  sem  envolvimento,  sem  interpretação  e  relacionamento  das  vivencias  e  dos 

aspectos pessoais que tem significado para cada um não há aprendizagem.  

Finalizando esta secção salientamos o uso das tecnologias como recurso didático 

para  o  ensino  das  frações.  As  possibilidades  neste  campo,  são  muito  ampla:  Vídeo-aulas, 

textos,  jogos,  aplicativos,  planilha  de  cálculos,  etc.    a  realização  de  atividades  práticas  com 

estes  recurso,  feita  em  sala  de  aula  pelo  docente  devidamente  preparado,  podem  facilitar  o 

 
 
processo  ensino  aprendizagem  deste  conteúdo.  Neste  particular,  preferimos  elucidar  a 

utilidade destes recursos nas aplicações experimentais feita no nosso estudo com os alunos do 

1º ano da escola de Ensino Médio Vivina Monteiro como pode ser visto no próximo capítulo.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 PROJETO DE PESQUISA 

4.1 Metodologia da pesquisa aplicada 

60 

Para  realizar  este  estudo,  considerando  que  um  dos  objetivos  deste  trabalho  é 

mensurar estatisticamente a eficiência dos recursos tecnológicos como ferramenta didática no 

processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática,  em  especial,  visando  fazer  com  que  os 

alunos  que  chegam  ao  ensino  médio  possam  superar  as  deficiências  da  base,  ou  seja, 

desenvolvam  as  competência  e  habilidades  inerentes  àqueles  conteúdos  de  matemática  da 

etapa de escolaridade anterior ao que o estudante se encontra e, consequentemente, melhore o 

desempenho  da  aprendizagem  nessa  disciplina  no  Ensino  Médio,  foi  tomado  os  seguintes 

procedimentos: 

Primeiro  foi  escolhido  um  componente  curricular  para  a  aplicação  do  estudo,  a 

saber: os Números Racionais. A razão desta escolha, já mencionada anteriormente é simples: 

são conteúdos que satisfazem pelo menos duas condições, ou seja, os estudantes apresentam 

grande  dificuldade  de  compreensão  e  domínio  e  trata-se  de  componentes  curriculares 

imprescindíveis para uma boa aprendizagem da Matemática do Ensino  Médio. Desta forma, 

este tema adequa-se perfeitamente a aplicação deste estudo, pois se deseja mostrar que usando 

os recursos tecnológicos pode-se superar essas deficiências e, consequentemente, melhorar o 

rendimento desses alunos na etapa escolar em que se encontram. 

Para  tanto,  uma  vez  definido  os  Números  Racionais  como  objeto  de  estudo, 

selecionou-se  no  universo  desta  unidade  curricular  um  conjunto  de  competências  e 

habilidades  a  serem  testadas.  A  lista  dessa  competência  pode  ser  verificada  na  tabela  da 

página  seguinte.  O  instrumental  utilizado  para  averiguar  o  domínio  dessas  competências  é 

uma lista contendo ao todo, 26 questões, aplicadas em forma de teste, o qual denominamos de 

pré-teste  (anexo),  onde  cada  uma  delas,  exceto  a  6ª  questão  que  complementa  a  5ª,  contém 

uma  competência  e  habilidade  específica.  Note  que  foi  contemplado  nas  sete  primeiras 

questões  alguns  conteúdos  relativos  ao  conjunto  dos  números  naturais  que  consideramos 

imprescindíveis ao estudo das frações, como múltiplos e divisores, calculo do m.d.c, cálculo 

do  m.m.c,  reconhecimento  de  um  número  primo  e  decomposição  em  fatores  primos.  A 

inclusão  dessas  competências  e  habilidades  leva  em  consideração  o  que  foi  dito  no  estudo 

teórico do capítulo anterior que enfatiza essa necessidade.  As demais questões contemplam 

os  Números  Racionais  nas  suas  múltiplas  formas  de  representação:  fração,  decimais, 

porcentagens  e  dízimas  periódicas.  Enfatiza-se  ainda,  o  fato  de  centrarmos  esse  estudo  na 

 
 
resolução  de  problemas,  alma  da  matemática  conforme  enfatizado  anteriormente,  tal  fato 

justifica as questões que estão expressas em negrito. 

61 

Tabela 5: Lista de competências/habilidades dos testes aplicados 

CÓD  Questões 

Competência/habilidades 

C1 

C2 

C3 

C4 

C5 

C6 

C7 

C8 

C9 

C10 

C11 

C12 

C13 

C14 

C15 

C16 

C17 

C18 

C19 

C20 

C21 

C22 

C23 

C24 

C25 

01 

02 

03 

04 

Determinar os divisores de um número natural 

Determinar os múltiplos de um número natural 

Calcular o m.d.c. de um conjunto de números 

Calcular o m.d.c. de um conjunto de números 

05 e 06  Reconhecer números primos 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

Decompor um número natural em fatores primos 

Compreender a ideia de fração como uma relação parte-todo 

Compreender a ideia de fração como quociente de dois inteiros 

Compreender a ideia de fração como razão de grandezas 

Comparar número na forma de fração 

Compreender equivalência de frações 

Utilizar os conceitos de equivalência na resolução de problemas 

Saber simplificar frações 

Adicionar e subtrair frações com denominadores iguais 

Adicionar e subtrair frações com denominadores diferentes 

Aplicar os conceitos de adição e subtração de fração na resolução de problemas 

Determinar o produto de números na forma de frações  

Determinar o quociente de números fracionários 

Aplicar os conceitos de multiplicação e divisão de fração na resolução de problemas 

Escrever uma fração na forma de porcentagens 

Escrever uma porcentagem na forma de fração 

Transformar frações em decimais 

Transformar decimais em frações 

Determinar a geratriz de uma dízima periódica  

Representar um número racional na reta real 

O  objetivo  do  pré-teste  é  saber  como  os  alunos  participantes,  doravante 

denominados grupo de participantes, se encontravam antes da aplicação desse estudo, que na 

Escola  de  Ensino  Médio  Vivina  Monteiro  foi  denominado  de  Projeto  Avançando  na 

Matemática.  Para  tanto,  tabulamos  o  resultado  de  todos  os  alunos  anotando  o  número  de 

acertos  por  competência/habilidade  utilizando  o  aplicativo  Excel  2010.  Calculamos  o 

 
  
62 

resultado  em  termos  de  acertos  absolutos  e  relativos  e  confeccionamos  gráficos  para 

demonstrarmos esses resultados conforme pode ser visto nos próximos itens desse capítulo. A 

ideia  central  foi  utilizarmos  esse  resultado  em  comparação  com  o  resultado  de  outro  teste 

aplicado no final do projeto. Chamamos este segundo teste de pós-teste. Esse último teste, da 

mesma  forma  que  o  primeiro,  explora  as  mesmas  competências  da  tabela  acima.  Da 

comparação  dos  dois  testes  extraiu-se  a  evolução  dos  participantes  que  foi  calculada 

considerando o desempenho coletivo do grupo de uma forma geral e também a evolução por 

competência.  Embora  com  objetivo  secundário,  também  foi  calculado  o  desempenho 

individual dos alunos participantes.  

Esses  mesmos  testes  foi  aplicado  a  um  grupo  de  alunos  não  participantes  desse 

estudo o qual denominamos grupo de controle, procedendo-se com estes da mesma forma que 

procedemos  com  o  grupo  de  participantes.  A  ideia  aqui,  é  mostrarmos  que  a  evolução  dos 

alunos do grupo de participantes deu-se devido a aplicação do projeto, uma vez que, a única 

diferença  entre  os  dois  grupos  é  o  fato  de  um  deles  estar  participando  da  aplicação  desse 

projeto  de  pesquisa.  O  pré-teste  ainda  foi  utilizado  para  mostrar  que  os  dois  grupos,  se  não 

congruentes  são  muito  semelhantes,  além  disso,  serviu  como  instrumento  diagnóstico, 

possibilitando  direcionar  melhor  as  ações  aplicadas  no  projeto.    Já  o  pós-teste  foi  utilizado 

para  evidenciar  a  evolução  dos  grupos  e,  através  da  comparação,  demonstrar  as  diferença 

entre  ambos,  reforçando  os  efeitos  oriundos  da  aplicação  do  projeto,  o  que  implica  na 

verificação  da  hipótese  desse  trabalho:  é  possível  superar  as  deficiências  da  base  em 

matemática utilizado recursos tecnológicos. 

O  resultado  será  demonstrado  por  desempenho  obtido  em  cada  competência 

comparando os percentuais de acertos em cada uma delas, bem como, o desempenho geral do 

grupo, através da comparação das médias de pontuação nos dois testes. No primeiro caso, a 

obtenção dos percentuais de acertos observará os seguintes passos:       

1.  Conta-se  o  número  de  acerto  de  cada  questão,  já  que,  cada  uma  delas 

corresponde uma competência, exceto a 6º questão como já evidenciado; 

2.  Calcula-se o percentual de acertos de cada competência; 

3.  Atribui-se uma nota de 0 a 10 a cada participante proporcional ao percentual de 

acertos considerando a primeira casa decimal; 

4.  Calcula-se a média geral das notas da turma 

5.  Condensa-se  os  resultados  em  tabelas  e  gráficos  com  auxilio  do  aplicativo 

excel. 

 
Procede-se  de  modo  análogo  com  o  pós-teste.  A  evolução  será  definida  pela 

relação: 

63 

Percentual de evolução = percentual do pós-teste – percentual do pré-teste 

Este procedimento descrito acima, como já foi dito,  nos possibilitará averiguar a 

validade da seguinte hipótese: Os alunos podem superar as deficiências da base estudando os 

conteúdos que possuem deficiências utilizando os recursos tecnológicos. 

Pretende-se mostrar ainda que satisfeita a hipótese a cima uma segunda pode ser 

satisfeita,  ou  seja:  uma  vez  recuperado  as  deficiências  da  base  aumenta  o  desempenho  da 

aprendizagem dos conteúdos do ensino médio. A verificação dessa hipótese pode ser obtida 

seguindo os passos abaixo: 

1) Anota-se  a  média  obtida  no  segundo  bimestre  por  cada  um  dos  membros  do 

grupo participantes; 

2) Calcula-se a média aritmética dessas médias; 

3) Procede-se de modo análogo com os membros do grupo de controle; 

4) Comparam-se as médias aritméticas das médias dos grupos 

Assim, a segunda hipótese será verificada comparando a média de desempenho de 

cada  grupo.  Definindo  a  média  das  médias  bimestrais  do  grupo  de  participante  de  Mp    e  a 

média  das  médias  dos  componentes  do  grupo  de  controle  MC,  obtendo-se  uma  ,  e  somente 

uma, dos seguintes possibilidades: 

MP > MC  → Resultado positivo 

Mp = Mc → Resultado nulo 

Mp < Mc  → Resultado negativo 

Por  fim,  o  percentual  de  evolução  (E)  será  obtido  pela  relação(em  taxa 

percentual): 

E = [(Mp – Mc)/Mc] x 100 

Vale salientar que a composição dos membros de cada grupo deu-se por sorteio. 

No caso  específico do grupo de participantes, inicialmente foi feita uma exposição em  cada 

um dos quatros 1ºs anos do turno da manhã da escola explicando como seria a aplicação do 

estudo.  Solicitados  a  quem  desejasse  participar  colocar  os  seus  nomes  para  sorteio. 

Apareceram então 27 candidatos, dos quais sorteamos 20, visto que, o Laboratório Escolar de 

Informática  -  LEI  dessa  escola,  local  onde  foi  aplicado  o  projeto  tem  exatamente  20 

computadores.  Esses  vintes  sorteados  fizeram  então  o  pré-teste,  entretanto,  3  nunca 

 
 
64 

apareceram nos encontros seguintes e 2 outros desistiram devido a problema de transporte nas 

quintas-feiras à tarde. Para não ter que aplicar o teste fora de tempo foi evitado substituições e 

fechado então em  15 participantes. Para compor o grupo de controle sorteamos  os vinte em 

conformidade com o grupo de participante mantendo a proporção por sala. Na tabulação dos 

dados,  entretanto,  deixamos  o  grupo  com  15  para  fazermos  o  paralelo  com  o  grupo  de 

participantes. Já o pós-teste no final do estudo foi aplicado a esses dois grupos, cada um com 

os mesmo 15 membros. 

O  perfil  dos  alunos  do  grupo  participantes  segue  no  próximo  item,  para  tanto, 

elaboramos um instrumental que se denomina “questionário do aluno” anexo a este trabalho. 

Nele encontram-se variáveis relativas à vida estudantil, familiar, bem como, visões dos alunos 

sobre o uso dos recursos tecnológicos na matemática e suas expectativas sobre o futuro, em 

especial,  no  que  diz  respeito  à  vida  acadêmica.  Algumas  dessas  variáveis,  especialmente 

aquelas que julgamos mais relevantes, será apresentada nesse texto, entretanto, a tabulação de 

todos  os  dados  foi  condensada  numa  tabela  que  também  está  disponível  no  anexo  dessa 

dissertação.  

Vale  salientar  que  aplicação  das  aulas  do  projeto  deu-se  em  oito  encontros,  no 

contra turno, mais precisamente, das 13 às 15:30 horas das tardes das quintas-feiras. Quando 

os  alunos  participantes  foram  submetidos  aos  recursos  tecnológicos  empregados,  tais  como, 

vídeo-aulas, jogos da internet, softwares de matemática e listas de exercícios. A dinâmica das 

aulas, bem como, o perfil dos grupos participantes e a descrição dos recursos aplicados segue 

nas próximas seções desse capítulo.   

4.2 Perfil dos alunos participantes da escola de ensino médio Vivina Monteiro 

A  Escola  de  Ensino  Médio  Vivina  Monteiro,  onde  esta  pesquisa  foi  aplicada,  é 

uma  instituição  de  ensino  da  rede  pública  estadual  do  Ceará.  Pertence  a  17ª  Coordenadoria 

Regional de Desenvolvimento da Educação – CREDE 17. Localizada na Rua Dr. Inácio Dias, 

2180,  centro  da  cidade  de  Icó-Ce,  distante  370  km  de  Fortaleza,  capital  do  estado.  Atende 

uma  clientela  de  baixa  renda,  em  sua  maioria  da  zona  rural,  ofertando  o  Ensino  Médio 

Regular nos três turnos conforme mostra a tabela 6 abaixo: 

 
 
 
 
 
 
65 

Tabela 6: Matrícula 2014 da EEM Vivina Monteiro 

TURNO 

TURMAS  Nº DE ALUNOS  TURNO  TURMAS  Nº DE ALUNOS 

MANHÃ 

1ºA 

1ºB 

1ºC 

1ºD 

2ºA 

2ºB 

2ºC 

3ºA 

3ºB 

3ºC 

43 

41 

38 

42 

34 

41 

35 

34 

34 

32 

TARDE 

1ºE 

2ºD 

3ºD 

48 

47 

39 

SUBTOTAL 

134 

TURNO  TURMAS  Nº DE ALUNOS 

NOITE 

1ºG 

2ºF 

3ºF 

19 

44 

48 

SUBTOTAL 

111 

SUBTOTAL 

374 

TOTAL GERAL 

FONTE: SIGE ESCOLA 

619 

Embora não seja objetivo fazermos inferência a partir da amostra de participante, 

pode-se dizer, mesmo por intuição e empirismo, dada a vivências do autor dessa dissertação 

nessa  instituição  de  ensino  há  mais  de  15  anos  que  o  resultado  inerente  aos  grupos 

participantes  representa,  se  não  exatamente  mas  com  muita  aproximação  o  perfil  de  toda 

escola. Se o questionário do aluno aplicado a estes grupo fosse estendido aos demais alunos 

da escola as possíveis diferenças seriam insignificantes em qualquer das variáveis analisadas 

neste tópico. 

O grupo de participantes, cuja lista segue na tabela abaixo, são alunos do 1ºs anos 

do Ensino Médio dessa escola, mais precisamente do turno da manhã das turmas A, B, C e D. 

Todos estudam matemática com a professora Elisabete Nunes, licenciada em Matemática pela 

Universidade Estadual do Ceará - UECE, através do programa MAGISTER. Como ela aplica 

os mesmos conteúdos, metodologia, didática e avaliações nas quatro turmas, o trabalho com 

uma única turma ou com alunos dessas quatro turmas torna-se indiferente. 

 A codificação expressa na primeira coluna tem propósito didático, uma vez que, 

daqui pra frente em tabelas e gráficos quando for feita referência a este grupo de alunos será 

usada os códigos A1, A2, ... , A15 no lugar de seus nomes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 7: Grupo de participantes 

CÓD  NOME DO PARTICIPANTE  TURMA 

66 

A1  ALISSON  

A2  ANA ELLEN  

A3  ANDRE  

A4 

A5 

A6 

A7 

BRUNA KARONE  

CARLA FERNANDA  

CÍCERO DA SILVA  

CINTIA DA SILVA  

A8  GABRIELA ARAÚJO 

A9 

JOSÉ ALCIOMAR  

A10  KAYNAM  

A11  MOISES  

A12  STEFANY  

A13  VICTOR  

A14  VITÓRIA DA SILVA  

A15  VITÓRIA SAMPAIO  

Fonte: Projeto de pesquisa 

1ºA 

1ºC 

1ºC 

1ºA 

1ºA 

1ºA 

1ºA 

1ºD 

1ºB 

1ºA 

1ºB 

1ºA 

1ºA 

1ºA 

1ºD 

Como  é  possível  averiguar  é  uma  turma  equilibrada  em  termos  de  gênero, 

precisamente, 7 homens  e 8 mulheres.  Destes,  apenas  2 moram  na cidade, isto significa  em 

termos percentuais que 87% do grupo residem na Zona Rural do município. Esse fato limita a 

aplicação  de  projeto  no  contra  turno,  pois  nem  sempre  é  possível  o  acesso  destes  alunos  à 

escola  em  horário  diverso  do  turno  em  que  estudam.  São  meninos  e  meninas  filhos  de 

agricultores  em  sua  maioria,  pertencem  a  famílias  de  baixa  renda  e  possuem  pais  com 

instrução escolar pequena como bem demonstra o gráfico 1, abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Instrução escolar dos pais 

67 

Fonte: questionário do aluno 

Note  que  apenas  um  pai  e  uma  mãe  tem  nível  superior,  além  disso,  o 

desconhecimento do filho em relação o grau de instrução dos pais é devida a não convivência 

de alguns participantes com  seus pais, em  geral são criados pelos  avós ou apenas pela mãe, 

salvo os casos de desinformação, neste caso, em geral o pai estudou pouco ou não estudou. 

Dessa  situação  é  possível  concluir  que  os  pais  não  dispõem  de  capacidade  pedagógica  para 

um  acompanhamento  direto  na  aprendizagem  de  matemática,  pois  ninguém  pode  ensinar 

aquilo que não sabe, entretanto, isso não significa que não incentive seus filhos a estudarem. 

Um  fato  interessante  que  denota  esse  incentivo  está  nas  questões  7  e  8  do  questionário  do 

aluno, onde é perguntado com qual frequência eles veem os pais lendo(questão 7) e se os pais 

os incentivam a leitura(questão 8).  A resposta da primeira foi 87% às vezes e 13% raramente, 

contudo, 93% incentivam os filhos a prática da leitura. 

Vale  salientar  ainda  que  são  estudantes  com  14  ou  15  de  idade,  com  exceção 

apenas  de  dois,  um  com  16  e  outro  com  17  anos.  Assim,  são  alunos  do  Ensino  Regular  na 

faixa etária correta.  Destes 100% afirmam ter o desejo de ingressar numa universidade, serem 

cidadãos conscientes e terem melhores oportunidades que seus pais. 

Para  averiguarmos  a  utilização  dos  recursos  tecnológicos  pelos  alunos  e 

professores da disciplina antes da aplicação do projeto foram propostas as seguintes questões 

que recortamos do questionário do aluno (tabela 8), onde as resposta (A) equivale a sim e (B) 

equivale a não. 

 
 
 
 
Tabela 8: Recorte do questionário do aluno 

68 

Fonte: questionário do aluno 

As  respostas  seguem  no  gráfico  abaixo,  demostrando  que  a  cultura  de  estudar 

matemática  utilizando  recursos  tecnológicos  pelos  alunos  participantes  do  projeto  era  muito 

tímida, quase inexistente na rotina de estudo relacionada ao processo de ensino aprendizagem 

dessa disciplina. 

Gráfico 2: Uso dos recursos tecnológicos antes do projeto 

Fonte: questionário do aluno 

Quantos aos aspectos cognitivos, tanto do grupo de participantes como do grupo 

de controle, em  especial, ao domínio  das competências e habilidades relativas aos Números 

Racionais  anteriores  à  aplicação  do  projeto,  bem  como  as  deficiências  de  aprendizagem 

desses  conteúdos  curriculares,  objeto  de  estudo  desse  trabalho  será  apresentado  no  próximo 

item que trata da análise do pré-teste aplicado aos dois grupos. 

26O professor utiliza os recursos tecnológicos da escola(A)(B)27Você utiliza os recursos tecnológicos da escola para estudar matemática(A)(B)28Você utiliza algum recurso tecnológico em casa para estudar matemática(A)(B)29Você costuma estudar matemática utilizando as vídeo-aulas da internet(A)(B)30Você utiliza os jogos da internet para aprender matemática(A)(B)31Seu professor costuma utilizar a história da matemática em suas abordagens em sala de aula(A)(B) 
 
 
 
 
4.3 Análise do desempenho do pré-teste 

69 

Como já foi dito o pré-teste é uma lista de 26 questões relacionada aos Números 

Racionais,  cada  questão,  exceto  a  6ª  que  complementa  a  5ª,  explora  uma 

competência/habilidade listada na tabela 5 de C1 a C25 na seção 4.1. Esse teste foi aplicado 

aos grupos de participantes e de controle antes de qualquer aplicação de estudo desse projeto 

relativa  ao  uso  dos  recursos  tecnológicos.  O  objetivo  era  utilizá-lo  como  instrumental  para 

averiguar  o  que  os  alunos  dos  dois  grupos  dominavam  antes  deste  estudo  experimental. 

Através desse instrumento também podemos comparar os dois grupos em um mesmo tempo, 

bem  como,  perceber  a  evolução  desses  no  final  do  projeto,  quando  os  dois  grupos  foram 

novamente  submetidos  à  aplicação  de  um  segundo  teste  com  as  mesmas  características  do 

primeiro.  A  ideia  central  é  mostrar  que  no  inicio  do  processo  os  dois  grupos  detinham 

domínios  muito  próximos,  senão  congruentes  e,  que  a  evolução  do  grupo  de  participantes 

deu-se devido a aplicação do projeto, já que a única diferença entre os dois grupo é o fato de 

um deles estar participando dos encontros onde foi aplicado o projeto.  

Os gráficos 3 e 4 demonstram o desempenho dos dois grupos considerando uma 

nota  de  0  a  10  atribuída  a  cada  aluno  proporcional  ao  desempenho  de  cada  um  deles,  bem 

como a média de cada grupo, veja: 

Gráfico 3: Desempenho absoluto do grupo de participantes no pré-teste 

Fonte: Pré-teste aplicado no projeto 

 
 
 
 
 
Gráfico 4: Resultado do pré-teste – grupo de controle 

70 

Fonte: Pré-teste aplicado no projeto 

Os gráficos 3 e 4 mostram que os dois grupos possuíam saberes equivalentes no 

que  diz  respeito  ao  domínio  e  compreensão  dos  Números  Racionais,  isto  é,  as  deficiências 

relativas  às  competências/habilidades  desenvolvidas  pelos  dois  conjuntos  de  estudantes  são 

praticamente as mesmas. Enquanto a média do grupo de participantes foi 2,1 os do grupo de 

controle foi de 1,9. Esse resultado em termos percentuais são 21% e 19%, respectivamente, o 

que  representa  uma  diferença  de  2%  apenas,  que  é  insignificante  para  os  propósitos  desse 

trabalho.  

Por outro lado esses números relavam um déficit de cerca de 80% no domínio dos 

Números  Racionais  reforçando  a  necessidade  de  superação  que  certamente  só  ocorrerá  se 

algum tipo de intervenção for realizado. Essa condição extremamente lamentável engrandece 

a iniciativa que reveste a proposta desse trabalho que entre outros objetivos busca encontrar 

alternativas  para  superar  essas  deficiências  através  do  uso  dos  recursos  tecnológicos 

disponíveis na escola. 

Para a compreensão do desempenho desses alunos e uma intervenção mais focada 

nas dificuldades foram tabulados os resultados considerando cada competência. Desta forma, 

torna-se  possível  saber  em  quais  delas  há  maior  incompreensão,  facilitando,  portanto 

direcionar  melhor  o  trabalho  de  intervenção.  Como  a  aplicação  do  projeto  só  contempla  o 

 
 
grupo de participantes segue o resultado por competência/habilidade desse grupo no  gráfico 

abaixo: 

71 

Gráfico 5: Desempenho relativo do grupo de participantes no pré-teste 

Note  que  em  oito  das  25  competências  os  alunos  obtivem  0%  de  desempenho, 

enquanto  em  apenas duas, C7 e  C21, obtiveram  desempenho superior  a  50%. As demais  se 

situam no intervalo de 7% a 47%, puxando a média relativa do desempenho por competência 

para 21%. Como são 15 alunos, isso significa que cada competência em média foi satisfeita 

por 3,2 alunos. 

Os piores resultados são justamente aquelas competências (veja recorte da tabela 

do item 3.1 abaixo) que requer do aluno algum tipo de calculo de divisão ou alguma estratégia 

de resolução. 

Tabela 9: Recorte da lista de competência/habilidades 

CÓD  QUESTÕES 

COMPETÊNCIA/HABILIDADE 

C6 

C8 

C9 

C12 

C16 

C19 

C24 

C25 

07 

09 

10 

13 

17 

20 

25 

26 

Decompor um número natural em fatores primos 

Compreender a ideia de fração como quociente de dois inteiros 

Compreender a ideia de fração como razão de grandezas 

Utilizar os conceitos de equivalência na resolução de problemas 

Aplicar os conceitos de adição e subtração de fração na resolução de problemas 

Aplicar os conceitos de multiplicação e divisão de fração na resolução de problemas 

Determinar a geratriz de uma dízima periódica  

Representar um número racional na reta real 

 
 
 
 
72 

Note ainda que o principal foco que deve nortear o ensino da matemática, isto é, 

ênfase na resolução de problemas, como foi bem demonstrado no estudo teórico do primeiro 

capítulo, não foi satisfeito demonstrando que durante o Ensino Fundamental os estudantes não 

conseguiram  desenvolver  essa  competência,  visto  que,  com  exceção  de  C6,  C24  e  C25  as 

demais competências que o grupo obteve desempenho zero foi aquelas que se enquadra num 

contexto de aplicar os conceitos “aprendidos” na resolução de problemas. 

Com relação às deficiências na divisão, possível causa que explica especialmente 

o resultado de C6 e possivelmente C24 e C25, dispomos abaixo dois gráfico extraído de um 

trabalho  realizado  pelo  Laboratório  Escolar  de  Informática  –  LEI  da  escola  de  Escola  de 

Ensino Médio Vivina Monteiro, denominado Censo das quatro operações, aplicado a todos os 

alunos dos 1ºs anos da escola em fevereiro de 2014: 

Gráfico 6: Divisão sem reserva                         Gráfico 7: Divisão com reserva 

Fonte: Censo das quatro operações 

Observe  que  apenas  17%  conseguem  fazer  uma  continha  de  divisão  por  um 

algarismo. Quando a operação é por dois algarismos esse resultado é ainda mais catastrófico, 

a saber: apenas 6% dos alunos que ingressaram no ensino médio dessa escola este ano foram 

capazes de calcular corretamente uma continha de divisão por 25. A tabela com o resultado 

completo desse Censo está disponível no anexo desse trabalho.  

Algumas observações expressam em erros muitos comuns cometidos na resolução 

do  pré-teste  expressam  bem  a  falta  de  compreensão  de  alguns  conceitos  relativos  aos 

Números Naturais e Racionais, vejamos alguns exemplos: 

No  que  trata  aos  pré-requisitos  necessário  para  uma  boa  aprendizagem  dos 

números racionais, observa-se claramente que estes estudantes não dispões de tais habilidade 

satisfatoriamente, basta ver que nas cinco primeiras competência que trata de divisores(C1), 

 
   
 
 
73 

múltiplos(C2),  cálculo  do  m.d.c(C3),  cálculo  do  m.m.c(C4),  reconhecimento  de  um  número 

primos(C5) e decomposição em fatores primos(C6) o rendimento foi caótico. 

Na  primeira  questão  (veja  anexo)  solicitava  que  se  determinar-se  o  conjunto  de 

todos os divisores de 18(item a) e 36(item b). Um terço dos participantes demonstraram total 

desconhecimento sobre o que seja um divisor deixando a questão em branco. Outros 5 alunos 

não reconhecem o número 1 como divisor universal e 4 não sabem que todo número natural 

diferente de zero é um divisor de si mesmo. Certamente é muito provável que a inabilidade 

com  a  divisão  seja  um  fator  preponderantes  que  explica  o  baixo  rendimentos  nessa 

competência. Obvio! Se o aluno não sabe dividir então não é capaz de determinar o conjunto 

de divisores de um número natural dado. 

Na questão 2 pedia-se para escrever os múltiplos  naturais  de 4 menores  que 50. 

Doze  discentes  não  compreenderam  a  questão,  dois  deles  não  reconheceram  o  zero  como 

divisor universal e apenas um satisfez corretamente o enunciado. Como consequência lógica 

da  falta  de  domínio  relacionada  a  divisores  e  múltiplos  o  resultado  do  cálculo  do  m.d.c  e 

m.m.c não podia ser outro. Acrescente-se ainda que somente 33%  reconheceram um número 

primo mesmo  com  a definição expressa na própria questão. E, mais agravante, ninguém  foi 

capaz de decompor um número em fatores primos. 

O  desempenho  de  C7  a  C9  mostra  a  ideia  de  fração  como  relação  parte-todo  é 

mais compreendida do que a fração como  quociente ou razão entre duas grandezas. Mesmo 

assim  a  relação  parte-todo  é  confundida  com  a  relação  parte  considerada  –  parte 

complementar, ou seja, na questão 8 item  a, em vez de expressar ¼ eles entendem  que seja 

1/3. Já no item b, em vez de 2/6 escreveram 2/4. 

O resultado de C10, mostra um déficit muito grande na compreensão do conceito 

de  equivalência,  um  pré-requisito  imprescindível  na  aprendizagem  dos  Números  Racionais, 

especialmente  no  que  diz  respeito  à  forma  de  fração.  Essa  incompreensão  traz  como 

consequências  inevitáveis:  deficiências  na  aprendizagem  na  comparação  de  frações  (C10)  e 

nas operações com frações especialmente, soma e subtração com frações com denominadores 

diferentes, o que certamente explica os resultados de C11 a C14.  

Em  relação  ao  produto  de  frações  percebe-se  que  eles  operam  mecanicamente. 

Dessa forma acabam acertando, no entanto, como a deficiência de fazer contas é grande erram 

no cálculo. Já em relação ao quociente, o erro acontece por falta de compreensão da ideia de 

inverso.    De  um  modo  geral  os  participantes  erram  por  enxergarem  as  operações  como  é 

ilustrado na tabela abaixo. 

 
Tabela 10: Formas que os alunos enxergam as operações em Q 

Operação  Forma que os alunos enxergam 

74 

Fonte: Projeto de pesquisa 

Assim 60% dos alunos responderam os itens a e b da questão 12 de modo errado 

imaginando o processo de cálculo da seguinte da forma:  

 ) 

     e        b) 

Para  finalizar  esta  análise,  observa-se  ainda  que  o  grupo  de  participantes  nas 

competências  restante,  exceto  no  que  diz  respeito  a  representação  de  uma  porcentagem  na 

forma de fração apresentam índices de acertos inferiores a 50% mostrando que os estudantes 

também não relacionam as múltiplas formas de representação dos Números Racionais. 

4.4 Dinâmica das aulas e descrição dos recursos utilizados nos encontros 

Aplicado  o  pré-teste  e  tabulados  os  resultados,  passamos  para  a  aplicação  das 

aulas  usando  recursos  tecnológicos.  Ao  todo,  oito  encontros.  Esses  encontros  ocorriam  no 

contra  turno,  mais  especificamente,  nas  quintas-feiras  à  tarde.  A  principio  foi  planejado 

utilizar o ambiente das 13 às 17 horas, entretanto, como alguns alunos tinham que regressar 

para  a  zona  rural  onde  moram  o  horário  ficou  definido  das  13  às  15:30  horas.  As 

competências e habilidades foram trabalhadas em conjuntos conforme a conveniência de cada 

encontro ficando assim distribuído.  

 
 
   
 
 
 
     
     
 
 
 
   
 
 
 
     
     
 
 
 
   
 
 
 
     
     
 
 
 
   
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
     
     
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 11: Encontros do projeto 

ENCONTRO 

DATA 

CONTEÚDOS 

- 

1º 

13/03/2014 

Todos 

20/03/2014 

  Múltiplos e divisores 

  Número Primos; 

  Decomposição 

em 

fatores 

2º 

27/03/2014 

Primos; 

  m.d.c; 

  m.m.c 

75 

COMPETÊNCIAS/ 

HABILIDADES 

Aplicação do pré-teste 

C1 e C2 

C3, C4, C5 e C6 

  Noções de frações; 

C7, C8, C9 

3º 

03/04/2014 

  Tipos de frações; 

  Frações equivalentes 

  Redução ao mesmo denominador 

C10, C11, C12, C13 

4º 

10/04/2014 

  Simplificação de fração; 

  Comparação de frações. 

Operações com frações: 

C14,  C15,  C16,  C17,  C18 

  Adição; 

  Subtração; 

  Multiplicação; 

  Divisão 

  Potenciação 

  Decimais  

  Porcentagens  

e C19 

C20, C21, C22 e C23 

15/05/2014  Dízimas periódicas  

C24 e C25 

22/05/2014  Todos os conteúdos vistos 

Aplicação do pós-teste 

5º 

24/04/2014 

08/05/2014 

6º 

7º 

8º 

A dinâmica de cada encontro seguia em geral o seguinte roteiro: inicialmente, os 

participantes assistiam às vídeo-aulas que contemplavam as competências/habilidades daquele 

encontro,  em  seguida  desenvolvia  uma  lista  de  exercícios  (disponível  em  anexo)  e,  sempre 

que o tempo era propício concluía-se com a aplicação de um jogo da internet relacionada aos 

conteúdos estudados ou de algum aplicativo do ambiente Linux, mais precisamente o KBruch 

e  Kpercentage.  A  correção  de  alguma  questão  da  lista  de  exercícios  era  corrigida  pelo 

professor  aplicador  somente  quando  solicitada  por  algum  aluno  participante.  A  ideia 

primordial  era  deixar  que  aprendizagem  dos  saberes  matemático  acontecesse  por  meio  do 

contato direto com os recursos tecnológicos aplicados. Isso não significa minimizar a função 

do professor, que como já foi dito nas reflexões teóricas do primeiro capítulo é a tecnologia 

 
76 

das tecnologias e que nenhum recurso pedagógico, seja ele tecnológico ou não, funciona bem 

sem a o incentivo e orientação do professor. Neste particular, compete a ele, conhecer bem os 

recursos, selecionar, indicar e incentivar o seu uso. E ao aluno, o que se deseja é que este seja 

ambientado  a  uma  cultura  de  estudo  mais  independente  e  assim  de  forma  autônoma  possa 

utilizar os recursos tecnológicos para aprender matemática e, por conseguinte, possa superar 

as deficiências da aprendizagem e melhorar o desempenho nessa disciplina. Segue-se, então, a 

descrição de cada recurso utilizado ao longo da aplicação do projeto. 

4.4.1 Vídeo-aulas de matemática 

O recurso de vídeo-aulas já bastante utilizados no meio acadêmico por estudantes 

universitários, inclusive e, especialmente, nos cursos de educação à distância, representa uma 

possibilidade de estudo nos dias atuais, visto que, é um recurso abundante e acessível a alunos 

de todos os níveis de escolaridade, estendendo-se do infantil ao doutorado. Através de canais 

e  site  da  internet,  geralmente  associada  ao  youtube,  é  possível  acessar  todo  tipo  de  aulas, 

produzidas para diversos públicos e por diversos tipos de profissionais. A variedade de aulas é 

impressionante,  algumas  são  produzidas  por  pessoas  quase  leigas  no  assunto,  movidas  pelo 

desejo de ajudar a outros e outras são produções de institutos renomados como é o caso das 

aulas do  Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada  –  IMPA. Esse oceano de vídeo-

aulas permite a usuários interessados a possibilidade de escolher aquelas que mais satisfazem 

as suas necessidades e estilo. Nesse projeto de estudo ao todo foram exibidas 47 aulas, cujo 

tempo  de  execução,  o  encontro  em  que  foi  aplicado,  o  endereço  eletrônico  e  o  número  de 

visualizações  até  o  momento  de  elaboração  desse  texto  segue  na  tabela  anexa  a  qual 

sugerimos ao leitor que a verifique antes da leitura do próximo parágrafo.  

Como já foi dito, assistir as vídeo-aulas de matemáticas era a primeira atividade 

de cada encontro. Cada participante dispunha de um computador, um fone de ouvido e uma 

pauta orientando as sequências de vídeo-aulas daquele dia. Após o término de todas as aulas, 

os  participantes 

resolviam  uma 

lista  de  exercícios  contemplando  as  mesmas 

competências/habilidades exploradas nas vídeo-aulas.  No momento das vídeos-aulas o aluno 

tinha  total  liberdade  de  pausar  o  vídeo  e  satisfazer  as  sugestões  de  resolução  de  questões 

proposta  pelo  professor  da  vídeo-aula.  Assim,  em  geral,  o  tempo  de  estudo  com  as  vídeos-

aulas tende a ser maior do que o tempo do vídeo disposto em anexo. 

É interessantes registrar que algumas dessas aulas são produzidas para um público 

específico,  outras,  entretanto,  para  um  público  mais  geral.  No  primeiro  caso,  temos,  por 

 
 
77 

exemplo, as aulas do Programa de  Iniciação Científica da  OBMEP. Elas são destinadas aos 

alunos medalhista da Olimpíada Brasileira de Matemática – OBMEP, tendo assim um grau de 

abstração  bem  maior  do  que  aqueles  vídeos  produzidos  com  o  intuito  de  ajudar  alunos  do 

Ensino  Fundamental  e  Médio  a  compreender  determinados  conteúdos  considerando  suas 

necessidades específicas. O número de visualizações está relacionado há alguns fatores como 

tempo  de  disponibilidade  do  vídeo  na  rede,  público  para  o  qual  foi  produzido,  tempo  de 

duração do vídeo e aceitação pelo público em geral. Em regra, nota-se que vídeo mais curtos 

são mais visualizados. 

Na aplicação do projeto, observou-se que vídeos de longa duração, digamos, com 

tempo  superior  a  30  minutos,  cansavam  os  alunos.  Dada  essa  observação  desde  o  primeiro 

encontro, sempre que possível,  optou-se, a partir do segundo, por aqueles mais curtos,  mais 

objetivos,  mais  diretos.  Daí,  a  preponderância  por  portais  como  o  do  Professor  Augusto 

Azevedo,  cujas  aulas  são  denominadas  de  Aulas  do  Guto.  Essa  conclusão  foi  percebida 

levando em  consideração a interatividade dos participantes com os vídeos que assistiram. A 

tabela  a  seguir  sintetiza  os  canais  do  youtube  mais  utilizados  nessa  pesquisa,  mostrando  o 

número de vídeos utilizados no projeto, o total de vídeos-aulas disposta no canal e número de 

pessoas inscritas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 12: Portais utilizados no projeto 

PORTAIS/SITES MAIS UTILIZADOS 

78 

s
o
e
d
í
v

e
d

º

N

s
o
d
a
z
i
l
i
t
u

s
o
e
d
í
v

e
d

º

N

s
o
t
s
o
p
s
i
d

e
d

º

N

s
o
t
i
r
c
s
n
i

Aulas do Guto: aulas grátis de matemática 

http://www.youtube.com/user/laugustoazevedo 

27 

283 

22.300 

site: auladoguto.com.br 

Nerkie 

https://www.youtube.com/channel/UCkD_O6F2yt97117PhrBxqYA 

site: www.vestibulandia.com.br 

Portal da Matemática  da OBMEP 

Site: matemática.obmep.org.br 

https://www.youtube.com/user/MPTOBMEP 

Novo Telecursos 

https://www.youtube.com/channel/UCQSoWlOjLpux6byn21imw5Q 

PENSI – Colégio e Curso 

https://www.youtube.com/channel/UC8vf8kc5FiNj6T9jFV46hiQ 

Bruno Fraga Matemática do Vestibular 

https://www.youtube.com/channel/UC3pbDYAwLl9-

ynZpQKVu8JQ 

Outros 

Total 

Fonte: Projeto de pesquisa 

2 

5 

3 

2 

2 

397 

409.531 

229 

2.349 

1.889 

335.117 

312 

16.888 

21 

2.576 

4 

47 

- 

- 

- 

- 

Note  que  27  aulas  são  do  Professor  Augusto  Azevedo  –  Aulas  do  Guto.  Como 

pode  ser  verificadas  na  lista  de  vídeos-aulas  em  anexo,  essas  aulas  são  de  curta  duração, 

variando de 1 minuto  e  47 segundos  a 10 minutos e 59 segundos. Foram  as aulas de maior 

aceitação pelo grupo de participantes, certamente pelo fato de serem curtas e objetivas. Além 

disso,  esse  professor  explora  uma  única  competência  por  vídeo,  uma  característica  que  o 

diferencia  de  outras  vídeo-aulas  que,  geralmente,  trabalha  algumas  competências  em 

conjunto.   Embora não se tenha utilizado esse dado como critério de escolha das aulas nesse 

projeto,  vale  registrar  que  são  aulas  de  grande  aceitação  pelo  público  em  geral,  das  27 

utilizadas nesse estudo, às visualizações registradas no youtube até o momento da construção 

da  lista  variam  de  4.189  a  86.590,  além  do  fato  do  canal  contar  com  mais  de  vinte  mil 

inscritos.  É  interessante  ainda  notar  que  neste  tipo  de  aulas  o  professor  usa  aplicativos 

computacionais para explorar os conteúdos e não aparece em nenhum momento da aula. Veja 

figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Vídeo-aula - aula do Guto 

79 

Fonte: youtube 

As  vídeo-aulas  do  Vestibulandia.com,  site  com  335.117  inscritos,  são  mais 

longas,  explora  as  competências/habilidades  em  conjunto,  mas  numa  linguagem  muito 

acessível ao aluno. São 283 vídeos-aulas disponíveis nesse canal, das quais 26 vídeos fazem 

parte de um pacote denominado de Matemática Zero e as demais são aulas de conteúdos do 

ensino  médio.  As  primeiras  são  conteúdos  do  ensino  fundamental  as  demais  mais  voltadas 

para o vestibular. Aqui, foi utilizado apenas duas, exatamente as que tratam dos critérios de 

divisibilidade  e  dos  números  racionais.  Essas  aulas  objetivam  fazer  com  que  os  estudantes 

superem  as  deficiências  da  base  antes  de  começarem  a  estudar  os  conteúdos  do  exame  de 

vestibular mais centrados em conteúdos do Ensino Médio. Veja a figura abaixo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Vídeo-aula – vestibulandia.com 

80 

Fonte: youtube 

O portal da matemática da OBMEP, como o próprio site enfatiza, “oferece a todos 

os alunos e professores do país vídeo-aulas de matemática que cobrem o currículo do 6º ano 

do ensino fundamental ao 3º ano do ensino médio”. Nesse trabalho, este portal foi o segundo 

mais utilizado, ao todo, 5 vídeo-aulas. Trata-se de um portal de domínio público cujo objetivo 

é divulgar e incentivar o estudo da matemática.  Inclusive, oferece  as escolas cadastradas na 

Olimpíada Brasileira de Matemática – OBMEP materiais impressos e DVDs que são enviados 

gratuitamente pelo correio. A característica marcante dessas aulas é o fato de serem produzido 

pelo IMPA, destacando-se em relação às outras pelo apreço aos fundamentos da matemática, 

tendo,  portanto,  mais  rigor  científico  em  sua  elaboração.  Outro  diferencial  dessas  aulas  em 

relação  aos  portais  já  comentados  é  que  são  ministradas  por  professores  usando  o  quadro 

verde  do  IMPA.  É,  portanto,  uma  aula  “normal”  filmada.  O  nível  de  aceitação  do  público 

geral  é tímido, talvez, por privilegiar um  público especifico ou por que  a cultura de estudo, 

bem  como,  a  visão  da  matemática  desse  público  seja  divergente  daquela  proposta  por  esse 

portal. 

 
 
Figura 5: Vídeo-aula – portal da matemática - OBMEP 

81 

Algumas  aulas  do  Novo  Telecurso  também  foram  aplicadas  nesse  estudo.  São 

aulas bem “antigas”, mas que satisfazem a muitos usuários da contemporaneidade, apesar de 

não terem sido produzidos para este público atual. Para se convencer disso, bastar ver que este 

portal tem mais  de 300 mil inscritos. Os aspectos mais preponderantes dessas aulas é o uso de 

um enredo por vários professores dramatizando a aula com o objetivo de mostra a aplicação 

da matemática no cotidiano. A contextualização e aplicação dos conteúdos matemático é uma 

característica  marcante  dessas  vídeo-aulas.  Os  ministrantes  apresentam  os  conceitos  tanto 

usando  o  quadro  branco  como  utilizando  recursos  tecnológicos  de  televisão.  Outro  aspecto 

interessante  é  que  os  conceitos  são  explorados  dentro  de  uma  lógica  de  resolução  de 

problemas,  fato  que  se  equaciona  muito  bem  com  as  teorias  propostas  para  o  ensino  de 

matemática na atualidade.   

Finalmente, as vídeo-aulas da Professora Daiana e do professor Bruno Braga dos 

portais,  PENSI  –  Colégio  e  Curso  e  Matemática  do  Vestibular,  respectivamente,  tem  em 

comum  o  fato  de  ambos  usarem  o  quadro  verde  para  expor  conceitos  e  corrigir  listas  de 

exercícios ou problemas onde os conceitos são aplicados. Estes professores valorizam a saber 

 
 
82 

fazer e o saber aplicar os conteúdos aprendidos na resolução de problemas básicos. São aulas 

com  excelente  aceitação  do  público  geral  (veja  lista  de  vídeo-aulas  em  anexo)  e  que 

satisfizeram bem o nosso grupo de estudo. 

Como  foi  visto  nos  parágrafos  anteriores  o  projeto  utilizou  uma  diversidade  de 

vídeo-aulas  de  portais  diferentes,  buscando,  sobretudo,  alcançar  objetivos  também  diversos, 

como  objetividade  e  praticidade,  valorização  dos  fundamentos  científicos  da  matemática, 

contextualização  e  foco  na  resolução  de  problemas.  Além  disso,  deu-se  aos  participantes  a 

oportunidade de terem contatos com uma variedade de sites com estilos e objetivos diferentes 

possibilitando, além do conhecimento da existência deles, a opção de escolherem aqueles que 

mais lhes satisfazem para efeito de continuarem utilizando as vídeo-aulas como ferramenta de 

estudo da matemática mesmo depois da aplicação do projeto. 

4.4.2 Jogos da internet e aplicativos do Linux Educacional 

Figura 6: Jogos dos múltiplos e divisores 

Fonte: http://www.rpedu.pintoricardo.com/jogos/Mult_Div/mult_divisores_2.html 

Este  jogo  foi  utilizado  no  primeiro  encontro  quando  foram  trabalhadas  as 

competências  relacionadas  aos  temas  divisores  e  múltiplos.  É  um  jogo  eletrônico 

desenvolvido por Ricardo Pinto em 2008.  Conforme explicam as instruções do próprio jogo o 

“objetivo desse jogo é muito simples. Para cada um dos níveis o participante tem de eliminar 

todos os números que obedeçam a uma determinada condição, por exemplo, eliminar todos os 

 
 
 
 
83 

números  que  são  múltiplos  de  5  ou  divisores  de  50.    No  projeto  estabelecemos  um  critério 

para a competição entre os participantes. Cada um deveria lutar para chegar ao nível 10. Na 

figura 6, temos um exemplo, o jogador estar no inicio do nível 5, cuja regra é eliminar todos 

divisores de 24. O jogador perde pontos se demora muito tempo ou se clica em algum número 

errado, além disso, se cometer 3 erros perde o jogo tendo que começar tudo novamente. 

Esse jogo foi utilizado para exercitar os critérios de divisibilidade trabalhados nas 

vídeo-aulas  dos  primeiros  encontros  e  familiarizar  os  conceitos  de  múltiplos  e  divisores.  É 

importante  registrar  que  muitas  vezes  o  objetivo  não  é  jogar  para  aprender  matemática  é 

aprender  matemática  para  jogar.  Assim  se  o  professor  for  capaz  de  despertar  no  aluno  uma 

paixão pelo jogo e consegui-lo envolver na competição de tal forma que ele queira ganhar, ele 

vai aprender matemática para se dar bem no jogo. Todavia, se aprendizagem de matemática 

vier  a  acontecer  é  indiferente  se  os  saberes  matemáticos  em  determinado  momento  de  sua 

vida  foi  finalidade  conseguida  através  de  um  recurso  ou  recurso  para  atingir  uma  outra 

finalidade.  

Figura 7: Imagem do KBruch 

O KBruch é um jogo que apresenta operações de soma, subtração, multiplicação e 

divisão de frações, fatoração, comparação de valores e conversão. É software livre que pode 

ser  usado  nas  plataformas  GNU/Linux.  Este  aplicativo  está  disponível  em  todos  os 

computadores  do  Linux  Educacional  do  Laboratório  Escola  de  Informática  da  Escola  de 

Ensino Médio Vivina Monteiro, ambiente usado na aplicação desse projeto. 

O  programa  pode  ser  usado  para  praticar  operações  com  frações  e  testar  os 

conhecimentos  do  aluno.  Em  todos  os  vários  exercícios,  o  KBruch  irá  gerar  uma  tarefa  e  o 

usuário  terá que resolvê-la. O programa verifica  os dados introduzidos  e  irá dar o  resultado 

 
 
 
84 

para  eles.  Com  os  resultados,  o  programa  apresentará  dados  estatísticos.  Possui  diversas 

possibilidades de uso, respeitando os diferentes ritmos de aprendizagem. Este programa pode 

ser usado a partir da 4ª série do Ensino Fundamental. 

No projeto este aplicativo foi utilizado em vários encontros, mais especificamente 

naqueles  em  que  foram  exploradas  as  competências/habilidades  de  operações  com  frações, 

comparação, transformação de fração em decimais, transformação de decimais em frações e 

no  cálculo  de  porcentagem.  Embora  com  características  tradicionais,  este  aplicativo  ganha 

relevância na medida em que pode ser utilizado estabelecendo um clima de competição entre 

os  participantes,  além  disso,  o  mero  fato  do  programa  registrar  os  acertos  e  verificar  o 

gabarito  da  tarefa  de  imediato  também  estimula  sua  utilização.  Na  verdade,  o  objetivo  é 

treinar habilidades básicas relacionadas aos Números Racionais. 

Considerando a grande deficiência que os estudantes ingressos no Ensino Médio 

tem com as operações de contas, a utilização desse programa torna-se muito proveitosa, visto 

que,  o  desenvolvimentos  de  outras  competências  relacionada  a  matemática  explorada  nessa 

fase escolar depende da agilidade de fazer cálculos  

Kpercentage. 

O  Kpercentage  é  um  jogo  interativo  indicado  para  o  ensino  de  porcentagem  em 

Matemática. Este jogo apresenta diversas opções de operações com porcentagem e pode ser 

usado  para  praticar  e  testar  os  conhecimentos  do  aluno.  Faz  também  uma  porcentagem  de 

quantas vezes o aluno jogou e quantas acertou. Para jogar basta escolher um tipo de exercício, 

clicando  nele  e  depois  completar  os  campos  em  branco  e  clicar  em  aplicar  para  ver  se  o 

resultado está correto. A interface é colorida, divertida e fácil de usar. 

Igualmente  ao  KBruch,  faz  parte  do  pacote  instalado  no  Linux  Educacional  2.0, 

estando,  portanto,  disponível  no  Laboratório  Escolar  de  Informática  em 

todos  os 

computadores. Se coaduna com uma proposta de educação mais tradicional, no entanto, muito 

útil para o treino do cálculo de porcentagens. Veja figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Imagem do Kpercentage <2> 

85 

Note na figura que o usuário pode escolher o número de tarefas que varia de 1 a 

10,  bem  como  o  nível,  classificado  em  fácil,  médio  e  louco.  E,  ainda  escolher  um  tipo  de 

exercício conforme tabela explicativa abaixo: 

Tabela 13: Tipos de exercício do Kpercentage <2> 

Tipo de 

exercício 

X% de ?? = y 

Significado 

Nesse tipo o programa dar a taxa percentual (x) e a porcentagem (y) e pede ao usuário o valor 

do principal (??) 

??% de x = y  Nesse tipo é dado o principal(x) e a porcentagem (y) pedindo, portanto, a taxa percentual(??) 

X% de y = ?? 

Nesse  tipo  é  dado  a  taxa  percentual(x)  e  o  principal  (y),  pedindo  ao  usuário  o  calculo  da 

porcentagem(??) 

?? 

Neste tipo o programa mistura os tipos anteriores 

No projeto foi utilizado os quatro modelos, inicialmente para a familiaridade com 

o jogo, e em seguida estabelecida uma competição entre os participantes usando o quarto tipo 

de exercícios, no nível louco com 10 tarefas.  Ganhava quem conseguisse terminar primeiro 

com um percentual maior de acertos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 Resultado do projeto de pesquisa 

86 

Como  já  foi  dito  antes,  o  pós-teste  (em  anexo)  é  um  teste  de  26  questões  que 

explora 25 competências relacionadas aos Números Racionais, cada questão, exceto a 6ª que 

complementa  a 5ª, corresponde a uma  competência/habilidade.  Aqui, ele  foi utilizado como 

instrumental  para  calcular  o  desempenho  dos  participantes  no  nosso  projeto  de  pesquisa. 

Como este teste tem o mesmo perfil do pré-teste realizado antes da aplicação do projeto, para 

saber a evolução de desempenho, basta comparar os dois resultados, o que será feito a seguir, 

das seguintes formas: 

1.  comparando  o  desempenho  médio  do  grupo  de  participantes  nos  dois 

momento:  antes  e  depois  das  aplicações  de  estudo,  ou  seja,  comparando  os 

resultado do pré-teste com o pós-teste 

2.  comparando o desempenho do  grupo de  controle nos  dois  momentos: antes e 

depois  das  aplicações.  E,  em  seguida,  comparando  os  resultados  dos  dois 

grupos,  desta  forma,  mostrar-se-á  que  o  desempenho  melhor  do  grupo  de 

participantes deu-se devido à aplicação do projeto.  

3.  Comparando  o  desempenho  por  competência/habilidade  nos  dois  testes  do 

grupo de participantes. 

Com  estas  três  formas  ficam  demonstrado  os  efeitos  obtidos  com  o  estudo 

realizado  e  averiguada  a  primeira  hipótese  desse  trabalho,  a  saber:  é  possível  superar  as 

deficiências da aprendizagem em matemática utilizando recursos tecnológicos.  

Para iniciar, veja no gráfico abaixo o desempenho individual dos participantes. 

Gráfico 8: desempenho do Grupo de participantes no Pós-teste 

Fonte: Pós-teste aplicado no projeto 

 
 
 
87 

Note  que,  apenas  quatro  participantes  tiveram  desempenho  inferior  a  50%, 

enquanto  seis  deles superam  a faixa dos 70%. Além  disso, todos os participantes evoluíram 

em relação ao desempenho do pré-teste, registrado no tópico: análise de desempenho do pré-

teste. Em média, o grupo alcançou 60% de desempenho o que equivale a um crescimento de 

39%  em  relação  ao  desempenho  alcançado  no  primeiro  teste.  Veja  também  o  resultado 

comparado na tabela 14, onde o valor absoluto (ABS) corresponde a uma nota de zero a dez 

atribuída a cada aluno em proporção ao seu desempenho relativo(REL). 

Tabela 14: Resultado comparativo dos dois testes 

(Grupo de participantes) 

Fonte: pré-teste e pós-teste 

Observe que mesmo aqueles que obtiveram um resultado tímido evoluíram. Desse 

resultado  é  possível  inferir  que  a  aplicação  do  projeto  foi  proveitosa  para  todos  os 

participantes.  O  gráfico  abaixo  compara  o  desempenho  do  Grupo  de  Participantes  antes  e 

depois do projeto, observe: 

ABSRELABSRELA11,212%3,232%A22,828%6,060%A30,44%6,060%A43,636%7,272%A52,020%6,464%A60,44%2,424%A73,232%8,484%A80,88%5,656%A91,212%5,252%A102,424%7,272%A110,00%3,636%A123,636%7,676%A136,868%8,888%A143,636%8,484%A150,00%4,040%MÉDIA2,121%6,060%PRÉ-TESTEPÓS-TESTENOTASALUNOSRESULTADOS COMPARATICO DOS TESTES APLICADOS GRUPO DE PARTICIPANTES 
 
 
 
 
Gráfico 9: Desempenho do grupo de participantes no projeto 

88 

Fonte: testes aplicados no projeto 

Nota-se que em termos coletivos, o resultado também foi positivo. Em síntese, o 

resultado comparado, nos dois momentos; antes e depois do projeto, apresentado no gráfico 9 

evidencia  que  esta  evolução  é  devida  a  aplicação  do  projeto,  pois  os  mesmos  testes  foram 

aplicados  a  um  grupo  de  controle  com  o  mesmo  número  de  participantes  oriundos  das 

mesmas turmas do grupo de participantes e, como já evidenciado, mesmo perfil. A tabela 15 

mostra os nomes, turma e o código A1, A2, ..., A15 que usaremos nos gráficos e tabelas no lugar 

dos nomes dos componentes desse grupo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 15: Grupo de controle 

CÓD 

NOME DO ALUNO 

TURMA 

89 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

DENILSON  

ELRISSON  

EZEQUIEL  

FRANCENILDA  

IGOR EMANOEL  

JOAO DIAS  

LAURYEN MARY ANNE  

A8  MARCOS ANTONIO  

A9  MARIA DAYZA  

A10  MARIA EDUARDA  

A11  MILENA MIRELLE  

A12  NAIARA  

A13  RAYLA  

A14 

SAMUEL  

A15  VALDIANA   

Fonte: diário da professora de Matemática 

1ºD 

1ºA 

1ºA 

1ºA 

1ºC 

1ºA 

1ºA 

1ºA 

1ºA 

1ºD 

1ºA 

1ºB 

1ºA 

1ºC 

1ºB 

O  gráfico  10  mostra  o  desempenho  relativo  desse  grupo  nos  dois  testes, 

mostrando que não houve avanço significativo na passagem de um momento para outro como 

pode ser visto. 

Gráfico 10: Resultado comparado dos dois testes - grupo de controle 

Fonte: testes aplicados no projeto 

 
 
 
Fazendo  uma  comparação  com  dos  dois  grupos,  vê-se  melhor  o  crescimento  do 

grupo de participantes: 

90 

Gráfico 11: Evolução comparada do desempenho dos dois grupos 

Fonte: testes aplicados no Projeto de Pesquisa 

O  gráfico  acima  mostra  com  muita  precisão  e  de  forma  clara  que  o  avanço  do 

grupo de participantes é notório e deu-se em função das aplicações dos recursos tecnológico 

utilizados durante a aplicação do projeto, visto que o elemento diferenciador dos dois grupos 

é, justamente, o fato de um deles participar do estudo desenvolvido no projeto. Além disso, o 

crescimento  de  3%  do  grupo  de  controle  é  insignificante  se  comparado  aos  39%  do  outro 

grupo. 

Essa evolução do Grupo de Participantes também pode ser vista por competência 

habilidades como mostra o próximo gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12: Desempenho por competência/habilidade – grupo de participantes 

91 

Fonte: testes aplicados no projeto 

Observando  o  gráfico  12  é  fácil  perceber  que  em  todas  as  competências 

habilidades  trabalhadas  houve  uma  evolução  positiva.  Duas  delas,  C4  e  C7,  alcançaram  a 

excelência.  Essas  competências  dizem  respeito  às  habilidades  de  calcular  o  m.d.c  e 

compreender as frações como relação parte-todo, respectivamente. Em outras como C12, C16, 

C19, C22, C24 e C25 o desempenho foi muito tímido. Trata-se justamente de saber aplicar os 

conceitos aprendidos na resolução de problemas e da determinação de geratrizes. Isso mostra 

a necessidade de uma intervenção mais elaborada nessas competências, um  tempo maior de 

estudo aculturando os alunos a prática de utilizar os conceitos matemáticos como instrumento 

de  resolução  de  problemas.  Nas  demais  habilidades  o  resultado  é  intermediário,  situa-se  na 

faixa de 60% a 87% denotando um alcance positivo das aplicações dos recursos tecnológicos 

empregados.   

Para  finalizar  esta  secção  segue  abaixo  na  tabela  16  a  lista  de  média  obtidas  no 

segundo  bimestre  pelos  alunos  dos  dois  grupos  e  as  respectivas  média  das  médias  de  cada 

grupo.  

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 16: Desempenho no 2º bimestre dos dois grupos 

92 

Essa  tabela  mostra  que  as  notas  dos  alunos  do  grupo  participantes  foram 

superiores. De fato, em termos relativos tem-se uma diferença de 26% como ilustra o gráfico 

abaixo: 

Gráfico 13: Rendimento no 2º bimestre dos dois grupos 

Fonte: SIGE ESCOLA 

Com este resultado conclui-se que a nossa segunda hipótese foi satisfeita, ou seja, 

uma  vez  superada  as  deficiência  da  base  melhora  o  rendimento  no  Ensino  Médio.  Embora, 

não  se  tenha  alcançado  a  excelência,  contudo,  o  desempenho  do  grupo  de  participantes  foi 

ALUNOMÉDIAALUNOMÉDIAA16A15A27A24A310A35A48A45A58A55A67A65A78A76A87A86A910A95A109A106A115A116A1210A126A139A135A146A145A158A155MÉDIA7,9MÉDIA5,3DESEMPENHO 2º BIMESTREGRUPO DE PARTICIPANTESDESEMPENHO 2º BIMESTREGRIPO DE CONTROLE 
 
 
 
 
93 

bem melhor que o grupo de controle, reforçando a importância de intervenções similares ao 

que foi realizado nesse projeto de pesquisa. Desta forma, mostra-se que recuperar conteúdos 

essenciais de etapas anteriores implica, além da superação das deficiências desses conteúdos 

propriamente ditos, em  melhoramento da aprendizagem  de saberes matemático da  etapa em 

que o estudante se encontra.  

Para  encerrar  esta  seção,  vale  salientar  que  os  resultados  não  se  limitam  as 

mensurações  quantitativas  comentadas  até  aqui,  há  também  aspectos  de  ordem  qualitativas 

que não se conseguem  para mensurar, como  por  exemplo, a motivação dos alunos frente as 

atitudes  relacionadas  a  prática  de  estudar  matemática  antes  e  depois  do  projeto.  O  estudo 

aplicado  possibilitou  aos  participantes  o  contato  com  outros  projetos  de  grande  dimensão, 

como  é  o  caso  dos  portais  de  vídeo-aulas,  cujos  objetivos  é  a  difusão,  apoio  e  incentivo  a 

aprendizagem  do  conhecimento  matemático.  A  maioria  nem  sequer  conheciam  e  muitos 

menos utilizavam. Na avaliação feita no final do projeto através de um instrumental elaborado 

para  avaliar  a  percepção  dos  participantes  (instrumental  e  resultado  em  anexo),  algumas 

respostas permite concluir que aceitação do trabalho realizado foi bastante satisfatória. Além 

disso,  muitos  alunos  prometem  continuar  utilizando  os  recursos  tecnológicos  aplicados  por 

conta própria e revelaram o desejo de continuar participando dos encontros se o projeto fosse 

continuar.  Este  fato  é  muito  gratificante,  pois  representa  a  gênese  de  uma  nova  cultura  de 

estudar matemática inédita até então na rotina do cotidiano da escola.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONCLUSÃO 

94 

Diante  de  tudo  que  foi  apresentado  nessa  dissertação,  espera-se  que  todas  as 

discursões  desde  o  estudo  bibliográfico  até  o  projeto  de  pesquisa  contribuam  para  novas 

reflexões acerca do processo de ensino-aprendizagem de Matemática. Foi visto, nos primeiros 

capítulos que o desempenho dos estudantes brasileiros, especialmente em matemática é muito 

insatisfatório. Esse quadro sugere a busca incessante de possíveis soluções que melhore essa 

realidade. Este trabalho  foi norteado pelo  desejo de apresentar uma proposta de intervenção 

que  de  alguma  forma  contribuísse  para  melhorar  o  desempenho  dos  estudantes  do  Ensino 

Médio que já ingressam nessa fase com um nível muito grande de deficiências. Priorizou-se 

aqui,  por  ser  considerado  um  dos  problemas  mais  acentuados  e  que  mais  reflete  no 

desempenho dos estudantes de matemática nessa fase de escolaridade, as deficiências da base, 

ou  seja,  as  lacunas  da  aprendizagem  advindas  do  ensino  fundamental  e,  buscou-se  uma 

alternativa de superação dessas deficiências. 

Assim, motivado por esse desejo,  investigou-se em  vários autores e documentos 

oficiais,  como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs,  o  que  se  apresenta  como 

possibilidade  de  contribuição  no  ensino  da  matemática.  Refletiu-se  aqui,  aspectos  que  se 

relacionam às deficiências do ensino aprendizagem num âmbito educacional mais holístico; o 

uso  dos  recursos  tecnológicos  aplicado  ao  ensino  da  matemática  e  as  características  mais 

específicas inerentes aos Números Racionais. Espera-se que todos que tiverem a oportunidade 

de  ler  este  texto  sejam  contagiados  pela  reflexão  a  agir  e  buscar  alternativas  que  gerem 

resultados  positivos  no  desempenho  da  aprendizagem  dessa  ciência  tão  importante  na  vida 

pessoal, social e profissional de qualquer cidadão.  

Foi, também, tendo em vista essas reflexões teóricas, que foi realizado um estudo 

experimental  com  os  alunos  ingressantes  do  1º  ano  da  Escola  de  Ensino  Médio  Vivina 

Monteiro  verificando  os  efeitos  da  aplicação  de  alguns  recursos  tecnológicos  no  estudo  da 

Matemática.  Mais  especificamente,  foi  utilizado  os  recursos  de  vídeo-aulas  de  matemática, 

jogos da internet, aplicativos do Linux Educacional e listas de exercícios. 

A  partir  dos  resultados  obtidos  nesse  estudo  a  conclusão  é  que  diante  de  um 

oceano de deficiências e percalços que personifica o processo de ensino-aprendizagem dessa 

disciplina, a tecnologia, é sim, uma alternativa que pode ser usada para superar as deficiências 

da base e, consequentemente, melhorar o desempenho dos estudantes nessa disciplina. Com 

apenas 7 encontros de 2,5 horas de estudos utilizando recursos tecnológicos como vídeo-aulas 

e  jogos  de  internet  conseguiu-se  aumentar  de  21%  para  60%  o  nível  de  domínio  das 

 
95 

competências/habilidades testadas no projeto. Além disso, registrou-se uma melhora de 26% 

nas médias do 2º bimestre do grupo dos alunos participantes em relação ao grupo de alunos 

não  participantes  (grupo  de  controle).  Este  fato  evidencia  que  num  projeto  mais  contínuo 

pode-se chegar bem mais próximo da excelência.  

O  mais  interessante  ainda  é  que  uma  nova  cultura  de  estudar  matemática  foi 

iniciada  na  escola,  ou  seja,  o  projeto  representou  a  gênese  de  uma  prática  que  os  alunos 

participantes ainda não tinham, a saber: estudar matemática utilizando recursos tecnológicos 

como  vídeo-aulas  de  matemática  e  jogos  da  internet.  Uma  cultura,  inclusive,  que  pode  ser 

continuada e estendida aos demais alunos da escola. Trata-se de uma prática simples, que não 

depende  de  especialista  para  ser  realizada.  Eis  aqui,  mais  uma  aspecto  relevante:  a  fácil 

possibilidade de aplicabilidade. 

As  escolas  podem,  inclusive,  incentivar  o  uso  desses  recursos  pelos  alunos,  seja 

através de projeto como este, utilizando ambientes como o Laboratório Escolar de Informática 

–  LEI  ou  até  mesmo  gravando  as  vídeos-aulas  e  jogos  em  DVDs  para  serem  utilizados  em 

vídeo nas próprias residências dos alunos. Compete, portanto, aos professores, coordenadores 

e outros profissionais ligados à educação escolar  conhecer, selecionar,  gravar e incentivar o 

uso desses recursos. É, exatamente isso, que se deseja que aconteça. 

Na verdade a tecnologia existe e influencia a cada dia mais a vida das pessoas em 

todas  as  esferas  do  cotidiano,  logo,  a  escola  não  pode  ignorar  essa  presença  e  influência, 

muito  pelo  contrário,  deve  saber  utilizar,  de  modo  a  produzir  resultados  favoráveis,  sem 

fantasias, de forma prática e objetiva. Não se trata de substituir as metodologias já existentes 

nas  escolas,  as  aulas  expositivas  do  professor  ou  a  didática  por  ele  utilizada,  trata-se  de 

acrescentar  uma  forma  de  estudo  que  pode    surtir  efeitos  positivos,  tendo  sempre  em  vista 

melhorar  o  desempenho  dos  nossos  estudante  em  matemática,  uma  ciência  brilhante, 

necessária  e  essencial  na  vida  de  qualquer  cidadão,  seja  qual  for  a  esfera  que  se  deseje 

considerar.   

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

96 

ÁVILA,  Geraldo  Severo  de  Souza.  Várias  faces  da  matemática:  tópico  para  licenciatura  e 
leitura geral. 2. Ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BERLINGHOFF, Willian P.  A matemática através dos tempos: um guia fácil e prático para 
professores e entusiastas. 2ª edição. São Paulo: Blucher, 2010. 

BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília, 1999. 

BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais–PCN+: Ensino Médio. Brasília, 2000. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 
1996. Educação Fundamental. Brasília: 1998. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 35. Ed. 
São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GIOVANNI,  José  Ruy;  BONJORNO,  José  Roberto,  Matemática  Completa  –  2ª  ed.  Renov.  
São Paulo: FTD, 2005. 

GIRALDO,  Victor;  CAETANO,  Paulo  e  MATOS,  Francisco.  Recursos  computacionais  no 
ensino de Matemática. Rio Janeiro: SBM, 2012. 

IEZZI, Gerson, Matemática: Ciência e aplicações, 1: Ensino Médio/Gerson Iezzi...[et al.]. 6ª 
ed. São Paulo: 2010. 

LIBÂNEO,  José  Carlos.  Didática.  São  Paulo:  Cortez,  1994  (Coleção  magistério.  Série 
formação do professor). 

LIMA, Elon Lages. Análise real volume 1. Funções de uma variável. 11ª Ed. Rio de Janeiro: 
IMPA, 2012. 

LIMA,  Elon  Lages;  CARVALHO,  Paulo  César  Pinto;  WAGNER,  Eduardo  e  MORGADO, 
Augusto César. A matemática do ensino médio. volume 1-10 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

LUCENA,  Jorge,  Os  números  fracionários  no  Ensino  Fundamental:  história,  aplicação  e 
dificuldades na aprendizagem Brasil escola. 2014.  

MACHADO, Nilson José, Matemática e realidade: análise dos pressupostos filosóficos que 
fundamentam o ensino da matemática. 5. ed.  São Paulo: Cortez, 2001 

MORAN,  José  Manuel.  Interferências  dos  meios  de  comunicação  no  nosso  conhecimento. 
Revista Brasileira de Comunicação. São Paulo. v. 7. Pg. 36- 49. jul/dez 1994. 

MORAN,  José  Manuel;  MASETTO,  Marcos  T.;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida.  Novas 
tecnologias e mediação pedagógica. Campinas: Papirus, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

NETO, Ernesto Rosa. Didática da Matemática. Série Educação.  11ª ed.  São Paulo: Editora 
Ática, 2006. 

PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS.  Terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino 
fundamental.  Matemática.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação. 
Brasília: 1998 

PARRA,  Cecilia.  Didática  da  matemática:  reflexões  psicopedagógicas.  Porto  Alegre: 
Artmed, 1996. 

RODRIGUES, Ana Paula Alves, A literatura para criança, meio de potenciar aprendizagens 
em matemática. Universidade Aberta: Lisboa, 2008. 

ROQUE,  Tatiana,  Tópicos  de  História  da  Matemática.  Tatiana  Roque  e  João  Bosco 
Pitombeira Carvalho. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

SANCHO, Juana Maria; HERNÁNDEZ, Fernando. Tecnologia para transformar a educação. 
Tradução Valério Campos. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

SILVA,  Bento  Duarte  da.  Educação  e  comunicação.  Braga:  CEEP/Universidade  do  Minho, 
1998. 

SMOLE,  Kátia  Cristina  Stocco;  DINIZ,  Maria  Ignez  de  Sousa  Vieira,  Matemática.  Ensino 
Médio. volume 1. 5ª ed. São Paulo: 2005. 

VALENTE,  J.  A.  Formação  de  professores:  diferentes  abordagens  pedagógicas.  O 
computador na sociedade do conhecimento. Campinas: NIED-UNICAMP, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – PRÉ-TESTE: NÚMEROS RACIONAIS 

Definição 1 

Um número natural a será múltiplo de um número natural b diferente de zero, quando a for 

divisível por b ou b for divisor de a.   

Considerando a definição acima, determine o que se pede nas questões 01 e 02. 

98 

01 – O conjunto de todos os divisores naturais dos números: 

a)  18                                                                              b) 36 

Resposta: ___________________________    Resposta: 

_________________________ 

02 – O conjunto de todos os múltiplos naturais de 4 menores que 50. 

Resposta:______________________________________________________________ 

Definição 2 

Dados  dois  ou  mais  números  naturais,  não  simultaneamente  nulos,  denomina-se  máximo 

divisor comum(m.d.c) desses números o maior dos seus divisores comuns.  

03 – De acordo com a definição 2 determine o m.d.c. dos números naturais abaixo: 

a)  50 e 75                                                        b) 56, 84 e 210 

        Resposta:____________                                  Resposta:____________ 

Definição 3 

Dados  dois  ou  mais  números  naturais  não-nulos,  denomina-se  mínimo  múltiplo 

comum(m.m.c) desses números o menor de seus múltiplos que seja diferente de zero 

04 – De acordo com a definição 2, determine o m.m.c  dos seguintes números naturais: 

a)  24 e 30                                                         b) 12, 15 e 20 

Resposta:____________                              Resposta:____________ 

Definição 4 

Um  número  que  possui  apenas  dois  divisores  naturais  distintos(o  número  1  e  ele  mesmo)  é 

denominado numero primo. 

05 – Verifique quais dos números abaixo são primos: 

12        17        27       30        41       45        49        51       57       61   

06 – Escreva todos os números naturais primos menores que 20 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

 
07 – Faça a decomposição em fatores primos e escreva cada número abaixo na forma fatorada 

completa. 

a)  18 _____________________                   b) 300_____________________ 

99 

Número Racionais: Frações e decimais 

A palavra fação vem do latim fractione e quer dizer “dividir, quebrar, rasgar”. Fração, no 

dicionário, quer dizer “porção”, “parte de um todo”. 

08 – Os triângulos destacados representam que fração de cada figura? 

a) 

       b) 

Resposta: ___________________________              Resposta: _________________________ 

09 – Três amigos jantam juntos em um restaurante, ao receberem a conta de 40 reais resolvem 

dividir esse valor, de modo que cada um pague exatamente a mesma quantia. Neste caso, 

qual o número racional que representa o valor que cada amigo deve pagar? 

Resposta: ___________________________     

10 – Numa sala de aula de 42 alunos, 13 homens e 29 mulheres. Neste caso, determine a: 

a)  Fração de homens dessa sala 

Resposta: ___________________________    

b)  A fração de mulheres dessa sala 

Resposta: ___________________________     

c)  A razão entre o número de homens e o número de mulheres dessa sala 

Resposta: ___________________________    

11 – Responda com V (verdadeiro) ou F (falso) 

a)  (   ) 

                                   d)(   )  

b)  (   ) 

                                  e)(   ) 

c)  (   ) 

12 – As frações 

  e 

 são equivalentes. Qual deve ser o número colocado no lugar da letra a? 

Resposta:____________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
13 – Três caixas d’agua tem a mesma capacidade. Uma está com 5/6 da sua capacidade, outra 

com 4/7 e a terceira com 11/14. Qual das caixas está mais cheia? 

100 

14 – Obtenha a forma irredutível das frações: 

a)    

                                                              b)  

Resposta:____________                                     Resposta:____________ 

15 – Calcule e, se possível, simplifique os resultados. 

a)   

                                                   b) 

Resposta:____________                                     Resposta:____________ 

16 – Calcule o valor das expressões numéricas: 

a) 

                                                     b) 

Resposta:____________                                     Resposta:____________ 

17 – O chão da sala de jantar da casa de Denise está sendo acarpetado. Num dia foi colocado 

carpete em 6/8 do chão e, no dia seguinte, em  2/11. 

a)  Qual a fração que representa a parte acarpetada? 

Resposta:____________ 

b)  Qual a fração que representa a parte onde falta colocar carpete? 

Resposta:____________ 

18 – Efetue as multiplicações indicadas, usando a técnicas do cancelamento quando possível. 

a) 

                                                          b) 

Resposta:____________                                     Resposta:____________ 

19 – Calcule: 

a)  5 : 

                                                             b) 

Resposta:____________                                     Resposta:____________ 

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
20 - Seu Jorge tem cinco filhos. Ele comprou um grande terreno e dividiu igualmente entre 

eles.  Anos depois, Júlio, o filho mais velho de seu Jorge, decidiu dividir seu terreno entre 

seus  três  filhos.  Em  relação  ao  terreno  original,  qual  é  a  fração  que  representa  a 

quantidade recebida por cada filho de Júlio? 

Resposta:____________ 

101 

21 – Escreva na forma de porcentagem as seguintes frações: 

a)   

                                                                     b) 

Resposta:____________                                       Resposta:____________ 

22– Escreva na forma de fração o valor expresso em cada item: 

a)  8%                                                                 b) 43% 

Resposta:____________                               Resposta:____________ 

23 – Escreva na forma de decimais as seguintes frações: 

a)   

                                                                      b) 

Resposta:____________                               Resposta:____________ 

24 -  Escreva na forma de fração os seguintes decimais: 

a)  0,25                                                                b) 1,5 

b)  Resposta:____________                               Resposta:____________ 

25 – Represente usando frações as seguintes dízimas periódicas: 

a)  0,444...                                                          b) 0,121212... 

b)  Resposta:____________                               Resposta:____________ 

26 – O intervalo de 0 a 1 foi dividido em partes iguais conforme figura abaixo. Neste caso, 

quais os  números racionais(frações) que corresponde as abcissas dos pontos  P e Q na 

figura? 

             0                                              P                            Q                                            1 

             |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------| 

Resposta:____________                                

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

ANEXO B - PÓS-TESTE: NÚMERO RACIONAIS 

Definição 1 

Um número natural a será múltiplo de um número natural b diferente de zero, quando a for 

divisível por b ou b for divisor de a.   

Considerando a definição acima, determine o que se pede nas questões 01 e 02. 

01 – O conjunto de todos os divisores naturais dos números: 

a)  12                                                                              b) 54 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

02 – O conjunto de todos os múltiplos naturais de 6 menores que 50. 

Resposta:______________________________________________________________ 

Definição 2 

Dados  dois  ou  mais  números  naturais,  não  simultaneamente  nulos,  denomina-se  máximo 

divisor comum (m.d.c) desses números o maior dos seus divisores comuns.  

03 – De acordo com a definição 2 determine o m.d.c. dos números naturais abaixo: 

a)  30 e 75                                                        b) 63, 84 e 210 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

Definição 3 

Dados  dois  ou  mais  números  naturais  não-nulos,  denomina-se  mínimo  múltiplo 

comum(m.m.c) desses números o menor de seus múltiplos que seja diferente de zero 

04 – De acordo com a definição 2, determine o m.m.c  dos seguintes números naturais: 

a)  28 e 56                                                         b) 12, 18 e 20 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

Definição 4 

Um  número  que  possui  apenas  dois  divisores  naturais  distintos(o  número  1  e  ele  mesmo)  é 

denominado numero primo. 

05 – Verifique quais dos números abaixo são primos: 

12        17        27       30        41       45        49        51       57       61   

06 – Escreva todos os números naturais primos menores que 20 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

 
 
07 – Faça a decomposição em fatores primos e escreva cada número abaixo na forma fatorada 

completa. 

a)  24 _____________________                   b) 200_____________________ 

103 

Número Racionais: Frações e decimais 

A  palavra  fação  vem  do  latim  fractione  e  quer  dizer  “dividir,  quebrar,  rasgar”.  Fração,  no 

dicionário, quer dizer “porção”, “parte de um todo”. 

08 – Os triângulos destacados representam que fração de cada figura? 

a) 

       b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

09 – Três amigos jantam juntos em um restaurante, ao receberem a conta de 20 reais resolvem 

dividir esse valor, de modo que cada um pague exatamente a mesma quantia. Neste caso, 

qual o número racional que representa o valor que cada amigo deve pagar? 

Resposta: ___________________________     

10 – Numa sala de aula de 29 alunos, 13 homens e 16 mulheres. Neste caso, determine a: 

a)  Fração de homens dessa sala 

Resposta: ___________________________    

b)  A fração de mulheres dessa sala 

Resposta: ___________________________     

c)  A razão entre o número de homens e o número de mulheres dessa sala 

Resposta: ___________________________    

11 – Responda com V (verdadeiro) ou F (falso) 

a)  (   ) 

                                   d)(   )  

b)  (   ) 

                                  e)(   ) 

c)  (   ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
104 

12 – As frações 

  e 

 são equivalentes. Qual deve ser o número colocado no lugar da letra a? 

Resposta:____________ 

13 – Três caixas d’agua tem a mesma capacidade. Uma está com 5/6 da sua capacidade, outra 

com 4/7 e a terceira com 11/14. Qual das caixas está mais cheia? 

14 – Obtenha a forma irredutível das frações: 

a)    

                                                              b)  

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

15 – Calcule e, se possível, simplifique os resultados. 

a)   

                                                   b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

16 – Calcule o valor das expressões numéricas: 

a) 

                                                     b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

17 – O chão da sala de jantar da casa de Denise está sendo acarpetado. Num dia foi colocado 

carpete em 6/8 do chão e, no dia seguinte, em  2/11. 

a)  Qual a fração que representa a parte acarpetada? 

Resposta:____________ 

b)  Qual a fração que representa a parte onde falta colocar carpete? 

Resposta:____________ 

18 – Efetue as multiplicações indicadas, usando a técnicas do cancelamento quando possível. 

a)   

                                                          b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

19 – Calcule: 

a)  5 : 

                                                             b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
20 - Seu Jorge tem cinco filhos. Ele comprou um grande terreno e dividiu igualmente entre 

eles.  Anos  depois,  Júlio,  o  filho  mais  velho  de  seu  Jorge,  decidiu  dividir  seu  terreno 

entre seus três  filhos.  Em  relação  ao terreno original, qual  é a  fração que representa a 

quantidade recebida por cada filho de Júlio? 

Resposta:____________ 

105 

21 – Escreva na forma de porcentagem as seguintes frações: 

a)   

                                                                 b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

22– Escreva na forma de fração o valor expresso em cada item: 

a)  8%                                                             b) 43% 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

23 – Escreva na forma de decimais as seguintes frações: 

a)   

                                                                b) 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

24 -  Escreva na forma de fração os seguintes decimais: 

a)  0,25                                                           b) 1,5 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

25 – Represente usando frações as seguintes dízimas periódicas: 

a)  0,444...                                                      b) 0,121212... 

Resposta: __________________________    Resposta: _________________________ 

26 – O intervalo de 0 a 1 foi dividido em partes iguais conforme figura abaixo. Neste caso, 

quais os  números racionais(frações) que corresponde as abcissas dos pontos  P e Q na 

figura? 

             0                                              P                            Q                                            1 

             |----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------| 

Resposta:____________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

ANEXO C - ENCONTROS 

Universidade Federal do Ceará- UFC 

Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Projeto Avançando na Matemática 

Discente: Cícero Soares Ferreira 

1ºENCONTRO: DIVISORES E MÚLTIPLOS 

1 - Determine o conjunto de todos os divisores de cada um dos números naturais abaixo: 

a)  12                                                                              c) 100 

b)  36                                                                              d) 144 

2 – Escreva o conjunto de todos os múltiplos de 7 menores que 100 

3 – Dentre as afirmações seguintes, quantas são verdadeiras? 

a)  Todos os números naturais são divisíveis por 1 

b)  Qualquer número natural diferente de zero é sempre divisível por 1e por ele mesmo. 

c)  O zero é o único número natural divisível por todos os números naturais, com exceção 

do 0. 

4 – Resolva as charadinhas: 

a)  Qual é o menor número natural que se deve subtrair de 719 para se obter um número 

divisível por 23? 

b)  Qual é o menor número natural que se deve adicionar a 706 para se obter um número 

divisível por 13? 

5 – Descubra qual é o número entre 50 e 60 divisível ao mesmo tempo por 2, 3 e 6. 

6 – Considere os números 325d e 70b3 

a)  Qual o menor valor que se pode atribuir à d para que 325d seja divisível ao mesmo 

tempo por 2 e por 3? 

b)  Qual o menor valor que se pode atribuir à b para que 70b3 seja divisível por 9? 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 – Dentre os elementos do conjunto A = {2, 3, 5, 6, 8, 9, 10} identifique os que são divisores 

107 

de: 

a)  14                                                                          c) 25 

b)  18                                                                          d) 45 

8 – Qual é o maior múltiplo de 13, menor que 300? 

9 – Qual é o maior múltiplo de 13 maior que 100? 

10 – Veja se consegue resolver: 

a)  O que é, o que é? Um número natural divisível por 2 e 3, maior que 30 e menor que 

40? 

b)  Você saber dizer quais números naturais menores que 8 são múltiplos de 2 e de 4 ao 

mesmo tempo? 

2ºENCONTRO:  NÚMEROS PRIMOS, DECOMPOSIÇÃO EM FATORES PRIMOS, 

M.D.C e M.M.C 

1. Utilize o Crivo de Erastóstenes e determine todos os números primos menores que 50. 

2. Verifique quais dos números abaixo são primos 

47          51          69          83          91          97          39          24          99 

3. Decomponha em fatores primos e escreva a forma fatorada completa de: 

a)  48                                                                    c) 108 

b)  180                                                                  d)210 

4. A fatoração completa do número 1200 é 2a x 3b x 5c. Qual o valor de a + b + c? 

5. Quando você decompõe em fatores primos, você obtém 22 x n x 5. Quanto vale x? 

6. Os números 54 e 72 possuem divisores comuns. Qual é o maior deles? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Aplicando a técnica de decomposição simultânea em fatores primos, determine o m.d.c.  e 

o m.m.c. dos números naturais: 

a)  112 e 70                                                          c) 56, 84 e 210 

b)  90 e 225                                                          d) 144, 216 e 288 

108 

8.  Duas  tábuas  devem  ser  cortadas  em  pedaços  de  mesmo  comprimento,  sendo  esse 

comprimento  o  maior  possível.  Se  uma  tábua  tem  90  cm  de  comprimento,  e  a  outra  tem 

126 centímetros, qual deve ser o comprimento de cada pedaço, se toda a madeira deve ser 

aproveitada?  

9.  Um  relógio  A  bate  a  cada    15  minutos,  outro  relógio  B,  bate  a  cada  25  minutos,  e  um 

terceiro relógio C bate a cada  40 minutos. Qual é, em horas,  o menor intervalo de tempo 

decorrido entre duas batidas simultâneas dos três relógios? 

10.  Ao  separar  o  total  de  suas  figurinhas,  em  grupo  de  12,  de  15  e  24.  Caio  observou  que 

sobravam  sempre  7  figurinhas  fora  dos  grupos.  Se  o  total  das  figurinhas  for 

compreendido entre 200 e 300, qual será a soma dos algarismos do número de figurinhas 

de Caio? 

3ºENCONTRO: NÚMEROS PRIMOS, DECOMPOSIÇÃO EM FATORES PRIMOS, 

M.D.C e M.M.C 

1.  A parte pintada representa que fração da figura em cada um dos casos abaixo? 

   a)                                                    b)                                            c)  

   d)                                                         e) 

2.  Uma semana tem  7 dias. Que fração da semana é representada por: 

1.  3 dias? 

2.  6 dias? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

3.  Para  encher  uma  xícara  são  necessários  8  colheres  de  farinha.  Cada  colher  de  farinha 

representa que fração da quantidade de farinha que se pode colocar na xícara? 

4.  Mariana comprou 20 garrafas de sucos para a festa. Foram consumidas 

 dessa quantidade. 

Quantas garrafas foram consumidas? 

5.  Em uma empresa, 

 dos funcionários usa o metrô para chegar no trabalho, enquanto 

 dos 

funcionários  usa  ônibus.  Qual  o  tipo  de  transporte  usado  pelo  maior  número  de 

funcionários? 

6.  Considere as frações 

 e 

 . 

  Qual dessas duas frações é maior? 

  Escreva a fração de denominador 24 equivalente a cada uma delas. 

7.  Em um jogo, você acertou 15 de 20 tentativas. Escreva na forma irredutível, a fração que 

representa  as jogadas que você acertou? 

8. Uma escola tem dois períodos de aulas. Pela manhã são 10 turmas com 30 alunos em cada 

turma e, à tarde são 6 turmas com 40 alunos em cada uma. O número de alunos do período 

da tarde representa que fração do número de aluno do período da manhã? 

9. Em uma sala de aula de 35 alunos, 15 são meninos e 20 são meninas. Neste caso, responda: 

a)  Qual a fração de meninos dessa sala de aula? 

b)  Qual a fração de meninas dessa sala de aula? 

c)  Qual a razão do número de meninos em relação ao número de meninas dessa sala de 

aula? 

10. Uma conta de 20 reais foi dividida igualmente entre 3 amigos. Neste caso, qual a fração 

da conta que será paga por cada amigo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ºENCONTRO: REDUÇÃO AO MESMO DENOMINADOR, SIMPLIFICAÇÃO DE 

FRAÇÕES E COMPARAÇÃO DE FRAÇÕES. 

110 

1.  Você  pode  afirmar  que 

  e 

  de  uma  mesma  figura  representam  a  mesma  região  dessa 

figura? 

2. Escreva uma fração equivalente a: 

a)   

 que tenha denominador 27. 

b)    

 que tenha numerador 44 

3. As frações 

 e 

 são equivalentes, qual deve ser o número colocado no lugar da letra a? 

4. Em uma empresa, 

 dos funcionários usa o metrô para chegar ao trabalho, enquanto 

 dos 

funcionários  usa  ônibus.  Qual  o  tipo  de  transporte  usado  pelo  maior  número  de 

funcionários? 

5. Considere as frações 

 e 

 . 

a) Qual dessas duas frações é maior? 

b) Escreva a fração de denominador 24 equivalente a cada uma delas. 

6. Obtenha a forma irredutível das frações: 

a)     

b)    

7. Reduza as frações a seguir ao mesmo denominador comum: 

a)   

b)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
   
                  
 
 
 
 
 
   
 
  
  
  
  
  
  
  
 
   
   
  
  
        
 
8.  Os  alunos  estão  organizados  um  campeonato  na  escola  e,  por  isso,  decidiram  pesquisar 

quais  as  modalidades  esportivas  preferidas  em  cada  classe.  Os  resultados  foram 

organizados em gráficos. Veja como ficou o gráfico da classe de Karina: 

111 

a)  Quantos alunos há na classe 

               de Karina? 

b)  O numero de meninos representa  

               que fração do número de alunos?  

c)  O número de meninas representa 

               que fração do número de alunos? 

d)  Qual o esporte preferido da classe? 

e)  O número de alunos que preferiu 

              esse esporte representa que fração 

              dos alunos da classe? 

5ºENCONTRO:  OPERAÇÕES COM FRAÇÕES 

1. Helena foi à feira com certa quantia. Gastou 

 dessa quantia na banca de frutas e 

 dessa 

quantia  na  banca  de  verduras  e  legumes.  Que  fração  da  quantia  inicial  Helena  gastou 

nessas duas bancas? 

2.  Clarice  foi  à  feira  para  comprar  peixe.  Gastou 

    do  dinheiro  que  levou  para  comprar 

sardinhas e 

 para comprar camarão. Que fração do dinheiro que Clarice levou à feira foi 

gasto na barraca de peixes? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3. Das pessoas que estavam na barraca de pastel, 

 eram homens. Entre os homens 

 usavam 

óculos. Que fração das pessoas que estavam na barraca de pastel representa os homens que 

não usavam óculos? 

112 

4. Determine o valor da expressão numérica  

5.  Numa  empresa,   

  dos  funcionários  são  mulheres.  Entre  as  mulheres, 

  são  casadas.  A 

quantidade  de  mulheres  casadas  representa  que  fração  do  número  de  funcionário  dessa 

empresa? 

6. Marcela anda 

 de quilômetros para ir de casa até a escola. Sua amiga Roberta anda 

 dessa 

distância para ir de casa até a escola. Que fração de quilômetros Roberta percorre quando 

vai de casa até a escola? 

7.  Vera  programou  um  bate  papo  com  seus  amigos.  Para  o  lanche,  ela  comprou  4  pães, 

calculando que 

 de pão por pessoa seriam suficientes. Quantas pessoas haviam nesse bate-

papo? 

8.  À  noite,  Vera  e  Maurício  pediram  uma  pizza.  Sobraram 

  da  pizza  que  Vera  e  Maurício 

dividiram igualmente. Que fração da pizza coube a cada um? 

9.  Na  preparação  para  as  Olimpíadas  Estudantis,  o  professor  de  Educação  Física  de  uma 

escola convocou 20 alunos. Desses alunos, 

 são meninas. Quantas alunas formam o time 

feminino? Quantos alunos formam o time masculino? 

10.  As  quadras  do  Centro  Esportivo  onde  irão  acontecer  as  Olimpíadas  Estudantis  foram 

reformadas e até o muro foi pintado. Um pintor trabalhou três dias para pintar o muro. No 

primeiro dia, pintou 

 do comprimento do muro; no segundo dia, pintou 

 do muro e, no 

terceiro dia, pintou os 28 metros restantes. 

a)  Que fração do muro ele pintou nos dois primeiros dias? 

b)  Que fração do muro ele pintou no terceiro dia? 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

c)  Qual o comprimento, em metro, desse muro? 

6ºENCONTRO:  DECIMAIS E PORCENTAGEM 

1. Escreva as frações abaixo na forma de decimais: 

a)    

                                                        c) 

b)     

                                                      d) 

2. Escreva os números decimais abaixo na forma de fração decimal: 

a)  3,9                                                      c) 0,025 

b)  2,19                                                    d) 8,1 

3. Escreva nas formas fracionárias e decimais o número expresso por: 

a)  Oito décimos 

b)  Quarenta e dois centésimos 

c)  Duzentos e vinte e cinco centésimos 

d)  Quatro inteiros e seis centésimos 

4. Uma caixa A foi colocada em uma balança, que marcou 4,28 quilogramas. Uma segunda 

caixa,  B,  foi  colocada  na  mesma  balança,  que  agora  marcou  4,5  quilogramas.  Qual  das 

duas caixas é mais pesada? Por quê? 

5. Seu José foi ao supermercado e comprou um pacote de 5kg de arroz por R$ 10,89, 1kg de 

carne  por  R$  12,65  e  uma  dúzia  de  ovos  por  R$  2,99.  Quanto  ele  gastou?  Para  pagar  a 

conta,  seu  José  entregou  à  caixa  do  supermercado  uma  nota  de  R$  50,00.  Quanto  ele 

recebeu de troco? 

6. Escreva na forma de fração as quantidades: 

a)  8%                                                          c) 43%                                             

b)  19%                                                        d) 120% 

 
 
  
  
   
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

7. Uma pizza foi dividida em 8 partes iguais. Beto comeu 

, e João comeu 

 de pizza. Neste 

caso, faça um esquema para representar essa situação e responda: 

a)  Quantos pedaços Beto comeu? Que porcentagem do todo isso representa? 

b)  E quantos pedaços João comeu? Que porcentagem do todo isso representa? 

c)  Quantos por cento da pizza os dois comeram juntos? Que fração isso representa? 

8. Em uma eleição havia 35.000 eleitores inscritos, mas 6% desses eleitores não votaram. 

a)  Quantos eleitores não votaram? 

b)  Quantos eleitores votaram? 

9. No 1º semestre de 2009, Carlos teve 5% de aumento salarial. No 2º semestre desse mesmo 

ano Carlos teve um novo aumento salarial, agora de 10%. 

a)  Qual o aumento salarial de Carlos, acumulado nesses dois semestres? 

b)  Teria  sido  melhor  ou  pior  (para  Carlos)  mudar  a  ordem  (mas  não  os  valores)  dos 

aumentos? 

10. Pedro realizou um  trabalho  pelo  qual  recebeu R$ 2.349,00 líquidos, após o desconto  de 

10% de INSS. 

a) Qual foi a remuneração (bruta) paga a Pedro por esse trabalho? 

b)  Quanto  Pedro  deveria  ter  cobrado  por  esse  trabalho  de  forma  a  receber  (líquidos)  R$ 

2610,00, após a dedução do INSS? 

7ºENCONTRO: DECIMAIS E PORCENTAGEM 

1. Representa na forma decimal: 

a)   

b)   

2. Identifique quais dos racionais abaixo é dízima periódica e encontre sua geratriz. 

a) 0,111...   

c) 0,23141414... 

e) 3,141516... 

b) 1,45379... 

d) 0,6444... 

f) 0,0202... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Imagine uma dízima periódica como 0,xxx..., onde x representa o algarismo que se repete 

indefinidamente. Com base no exercício anterior, escreva a fração geratriz dessa dízima. 

115 

4. Localize em uma mesma reta os seguintes números racionais: 

a) 0,1 

c) 3,444...   

e) 

b) – 1,2 

d)  

f) - 3,75 

5. Coloque em ordem crescente os seguintes números racionais: 

, 

6. Calcule o valor de: 
a)                      

b)  0,999... + 0,333... 

7.  Na  minha  calculadora,  a  tecla  da  divisão  não  funciona.  Nessa  situação,  para  dividir  um 

número por 40, usando calculadora, eu devo multiplicar 40 por qual número? 

8. Considere o número α = 1 + 

 + 

        Se ele for racional, coloque- o na 

forma decimal e na forma de fração irredutível. 

9. Calcule: 

a)  0,44 + 0,44... 

b)  3 + 0,3 + 0,333... + 3

10. Obter a geratriz de: 

a)       ̅̅̅̅ 
b)  0,2 ̅ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
    
  
   
   
 
 
 
 
           
                                                
 
 
 
  
 
       
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D: LISTA DE VÍDEO- AULAS APLICADAS NO PROJETO 

116 

DESCRIÇÃO DA VÍDEO-AULA/ENDEREÇO ELETRÔNICO 

Curso de Matemática Básica–múltiplos e divisores – aula 1 

http://www.youtube.com/watch?v=JCDa_75O7Qc 

Matemática zero 2.0 – Critérios de divisibilidade – aula 10 / Vestibulandia 

http://www.youtube.com/watch?v=1F1Qlke27mE 

Múltiplos e divisores – Portal da Matemática – OBMEP 

http://www.youtube.com/watch?v=_snS9_7fdKQ 

Tempo total de vídeo-aulas do 1º encontro 

Aprenda sobre números primos – Aula do guto 

http://www.youtube.com/watch?v=dWRt8ZTOQ9U 

Aprenda sobre decomposição em fatores primos – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=5nF7vStgPcw 

Pensi - matemática - números primos 

https://www.youtube.com/watch?v=h_6rO7Xmpgk 

Máximo Divisor Comum – Aula 14 – Portal da Matemática – OBMEP 

T
N
O
C
N
E

1º 

1º 

1º 

2º 

2º 

2º 

O
P
M
E
T

)

I

N
M

(

E
D

º

N

I
L
A
U
S
I
V

S
E
Õ
Ç
A
Z

O
R

21:18 

126.425 

30:59 

77.716 

11:49 

522 

64:06 

9:13 

86.590 

7:23 

76.866 

24:23 

2.645 

http://www.youtube.com/watch?v=8Ygmq398AfY&list=PL7RjLI0hJPfBz5dX

2º 

9:24 

50 

9iggeKD3HqZJlBvyU&index=14 

Mínimo Múltiplo Comum – Aula 17 – Portal da Matemática – OBMEP 

http://www.youtube.com/watch?v=0xrfG45Vh30&index=17&list=PL7RjLI0h

2º 

9:32 

32 

JPfBz5dX9iggeKD3HqZJlBvyU 

Aprenda sobre Mínimo Múltiplo Comum – Aula do Guto 

http://www.youtube.com/watch?v=zvPs089RsU0 

Aprenda sobre Máximo Divisor Comum – Aula do Guto 

http://www.youtube.com/watch?v=oAqDjseBslI 

Tempo total de aulas 2º encontro 

Frações – Ideias inicias – Aula 1 - Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=vAaeYk-ZRXw#t=21 

Frações – Aprenda a ler frações – Aula 2 – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=fPRbF1y7RRk 

Frações – Aprenda sobre frações próprias – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=-MMObHliejA 

Frações – Aprenda sobre frações impróprias – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=XqVJT0MmVRs 

Frações – Aprenda a transformar frações impróprias em número misto – Aula 

do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=a6xUFw8cUXY 

2º 

2º 

3º 

3º 

3º 

3º 

3º 

8:32 

9.155 

8:11 

10.120 

76:38 

4:19 

27.945 

3:41 

15.342 

1:47 

4.189 

1:47 

6.299 

2:50 

37.196 

 
 
 
 
 
 
 
 
Frações – Aprenda a transformar número misto em frações impróprias – Aula 

do Guto  

https://www.youtube.com/watch?v=E1N2ptzUiC0 

Frações – aprenda sobre frações aparentes – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=oVyaweza5QY 

Frações – aprenda sobre frações equivalentes - #1/2 – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=aw7d8rUB8Qc 

Frações – aprenda sobre frações equivalente - #2/2 – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=JICDLYHNonQ 

Aula 23 – Telecurso 2000 – Ensino Fundamental 

https://www.youtube.com/watch?v=10cuYVsZi7Y 

Aula  24  –  Frações  diferentes  quantidades  iguais  –  Matemática  –  Novo 

telecurso 

https://www.youtube.com/watch?v=ZhXvWhspLpQ 

Tempo total de vídeo-aulas do 3º encontro 

Frações – apenda a comparar frações com denominadores diferentes – Aula do 

Guto  

https://www.youtube.com/watch?v=MuoXKh-dsUk 

Frações – aprenda sobre redução ao mesmo denominador – Aula do Guto  

https://www.youtube.com/watch?v=0fq_fPxuEHU 

Frações – aprenda sobre simplificações de frações – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=vDKQ8iSHTto 

Matemática Zero – Aula 8 – Frações – Primeira parte – Vestibulandia 

https://www.youtube.com/watch?v=A92n_aaZck4 

Aprender frações equivalentes – tvensino  

https://www.youtube.com/watch?v=dwrMK9NpTck 

Tempo total das vídeo-aulas do 4º encontro 

3º 

3º 

3º 

3º 

3º 

3º 

4º 

4º 

4º 

4º 

4º 

117 

2:31 

27.752 

1:56 

4.917 

5:50 

20.364 

9:16 

6.186 

14:07 

2.395 

12:40 

1.328 

60:47 

2:50 

13.263 

6:34 

25.049 

8:19 

50.939 

9:22 

696.143 

8:48 

209.693 

35:53 

Frações:  aprenda  adições  de  frações  com  denominadores  iguais  –  Aula  do 

Guto 

5º 

1:49 

8.334 

https://www.youtube.com/watch?v=-5yuU_wXML8 

Frações: aprenda subtrações de frações com denominadores iguais  – Aula do 

Guto 

5º 

1:35 

8.659 

https://www.youtube.com/watch?v=CYaO0HX6SHQ 

Frações: aprenda adição de frações com denominadores diferentes  –  Aula do 

Guto 

5º 

3:33 

47.623 

https://www.youtube.com/watch?v=a4d2qp3g0pk 

Frações:  aprenda  subtração  de  frações  com  denominadores  diferentes  –  Aula 

do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=hL2uGanzWx4 

Frações: aprenda multiplicações de frações – Aula do Guto 

5º 

5º 

5:45 

18.402 

6:45 

25.401 

https://www.youtube.com/watch?v=hL2uGanzWx4 

Frações: aprenda divisões de frações – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=3ZN7JqDPx_o 

Frações: aprenda potenciação de fração  #1/2 – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=Zw5z2nSxdOE 

Frações: aprenda potenciação de frações #2/2 – Aula do Guto 

https://www.youtube.com/watch?v=T01yHh4X16Y 

Matemática – Novo telecurso – Ensino Fundamental -  Aula 63 

https://www.youtube.com/watch?v=TgPrcxLYGTE 

Tempo total de vídeo-aulas do 5º encontro 

Números decimais – aprenda as ideias inicias - #1/2 –Aula do Guto 

http://www.youtube.com/watch?v=OMEX_Pe2fNs 

Números decimais – aprenda as ideias inicias - #2/2 –Aula do Guto 

http://www.youtube.com/watch?v=RaRnAK7D0nw 

Frações  e  números  decimais  –  Aprenda  a  transformar  números  decimais  em 

frações – Aula do Guto 

http://www.youtube.com/watch?v=oe64-t2d6IM 

Porcentagem – Aprenda a calcular porcentagem #1/2 – Aula do Guto 

http://www.youtube.com/watch?v=VOlj5zhv2Sk 

Números  Racionais  –  Passagem  para  a  forma  decimal  –  Matemática  do 

Vestibular –  

http://www.youtube.com/watch?v=Ty0wbCLqKOw 

As frações e as porcentagens – Prof. Pedro – 6º ano 

http://www.youtube.com/watch?v=oA364zeEP4s 

PENSI – Matemática – Número decimais e Porcentagens –  

http://www.youtube.com/watch?v=sxUqsuuzHcs 

Tempo total de vídeo-aulas do 6º encontro 

Dízimas periódicas – Matemática do Vestibular 

Dízimas periódicas – Aula 8 – OBMEP /Portal da Matemática 

http://www.youtube.com/watch?v=aSXqAha2knc 

Geratriz de uma dízima – Aula 9 – OBMEP/Portal da matemática 

http://www.youtube.com/watch?v=lIWJ9DB5aXE 

Fração  geratriz  das  dízimas  periódicas  –  Aula  12  –  OBMEP/Portal  da 

matemática 

http://www.youtube.com/watch?v=vV_bh0InLqc 

Matemática – dizima periódica – Rico Domingues  

http://www.youtube.com/watch?v=uL5cqX9Wau4 

Tempo total de vídeo-aulas do 7º encontro 

Tempo total  

5º 

5º 

5º 

5º 

6º 

6º 

6º 

6º 

6º 

6º 

6º 

7º 

7º 

7º 

7º 

7º 

118 

4:59 

15.907 

4:56 

25.183 

4:06 

10.087 

15:50 

3.226 

49:18 

9:02 

79.927 

10:59 

28.433 

5:25 

42.927 

4:47 

8.871 

12:42 

47.453 

11:54 

1852 

34:29 

16.756 

88:18 

11:09 

14:27 

1.721 

15:09 

2.880 

9:18 

97 

4:29 

36.785 

54:31 

7h9min31s 

 
 
119 

ANEXO E - AVALIAÇÃO DO PROJETO AVANÇANDO NA MATEMÁTICA 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ - UFC 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

MESTRANDO: CÍCERO SOARES FERREIRA 

01. Como você avalia o  projeto Avançando na Matemática como um todo? 

a)  Ótimo  

b)  Bom 

c)  Regular 

d)  Ruim 

02. Como você avalia a sua participação nesse projeto? 

a)  Ótima 

b)  Boa 

c)  Regular 

d)  Ruim 

03. O que você acha das vídeo-aulas utilizadas durante este projeto? 

a)  Ótima 

b)  Boa 

c)  Regular 

d)  Ruim 

04. Em relação aos jogos utilizados, como você o avalia? 

a)  Ótimo 

b)  Bom 

c)  Regular 

d)  Ruim 

05. Em relação aos softwares utilizados, como você o avalia? 

a)  Ótimo 

b)  Bom 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

c)  Regular 

d)  Ruim 

06. Quanto à lista de exercícios, como você o avalia? 

a)  Ótimo 

b)  Bom 

c)  Regular 

d)  Ruim 

07. Você procurou resolver todas às questões proposta na lista de exercícios? 

a)  Sim 

b)  Não 

08. Você se esforçou para resolver as questões propostas nas listas de exercícios? 

a)  Sim 

b)  Não 

09. Você acha interessante continuar estudando por conta própria os conteúdos que você tem 

deficiência usando os recursos tecnológicos utilizados no projeto? 

a)  Sim  

b)  Não 

10. Você pretende fazer isso? 

a)  Sim 

b)  Não 

11.  Depois  da  experiência  vivida  no  Projeto,  você  acredita  ser  possível  melhorar  a 

aprendizagem em matemática usando os recursos tecnológicos? 

a)  Sim 

b)  Não 

12. A aplicação desse projeto alterou de alguma forma a sua visão sobre a matemática? 

a)  Sim 

b)  Não 

 
 
 
 
 
 
 
13.  Se  fôssemos  continuar  com  este  projeto  estudando  outros  conteúdos  você  gostaria  de 

121 

continuar participando? 

a)  Sim 

b)  Não 

14. Este espaço pode ser preenchido com críticas, elogios ou sugestões sobre o projeto. Sua 

contribuição é essencial para o nosso aperfeiçoamento  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F: RESULTADO DA AVALIAÇÃO APLICADA AOS PARTICIPANTES DO 

PROJETO AVANÇANDO NA MATEMÁTICA 

122 

     
 
 
     
 
 
     
 
123 

      
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO G: MATRIZ DE REFERÊNCIA DO SAEB 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO H – QUESTIONÁRIO DO ALUNO 

125 

 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
 
ANEXO I -  CENSO DAS QUATRO OPERAÇÕES DE CONTA 2014 

127 

ACERTOS16686%ACERTOS3016%ERROS2714%ERROS16384%TOTAL193100%TOTAL193100%ACERTOS12766%ACERTOS4825%ERROS6634%ERROS14575%TOTAL193100%TOTAL193100%ACERTOS10152%ACERTOS3217%ERROS9248%ERROS16183%TOTAL193100%TOTAL193100%ACERTOS1910%ACERTOS168%ERROS17490%ERROS17792%TOTAL193100%TOTAL193100%ACERTOS8142%ACERTOS10052%ERROS11258%ERROS9348%TOTAL193100%TOTAL193100%ESCOLA DE ENSINO MÉDIO VIVINA MONTEIROLABORATÓRIO ESCOLAR DE INFORMÁTICA - LEIPROFESSORES CÍCERO SOARES, HERCULANO RIBEIRO E IVONEIDE PENAFORTERESULTADO DO CENSO DAS QUATRO OPERAÇÕES DE CONTAS - 2014DIVISÃO (DOIS ALGARISMOS)DIVISÃO COM RESERVA(UM ALGARISMO)MULTIPLICAÇÃO(DOIS ALGARISMOS)TABUADA SIMPLESADIÇÃO SEM RESERVASADIÇÃO COM RESERVASSUBTRAÇÃO SEM RESERVASUBTRAÇÃO COM RESERVASMULTIPLICAÇÃO(UM ALGARISMO)DIVISÃO SEM RESERVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I: TABULAÇÃO DO QUESTIONÁRIO DO ALUNO 

128 

 
 
 
 
 
