UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS  

REGIONAL CATALÃO  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

IMPORTÂNCIA DO SOFTWARE “UMA PLETORA DE POLIEDROS” NO 

ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

ALCENY GARCIA FILHO 

CATALÃO – 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALCENY GARCIA FILHO 

. 

IMPORTÂNCIA DO SOFTWARE “UMA PLETORA DE POLIEDROS” NO 

ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Departamento  de  Matemática  da  Regional  Catalão 
da  Universidade  Federal  de  Goiás,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Área  de  Concentração:  Matemática  do  Ensino 
Básico. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Roberto Bergamaschi. 

CATALÃO – 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

. 

Dedico  este  trabalho  à  minha  esposa  Cláudia,  que  esteve  sempre  ao  meu 

lado  nesta  caminhada,  demonstrando  amor,  dedicação,  paciência  e  compreensão, 

sendo um exemplo de lealdade. Que Deus abençoe você! 

 À milha mãe, Iraí de Oliveira Garcia, pelo esforço, dedicação e compreensão 

durante todos os momentos de minha vida. 

Aos  meus  filhos,  Thaísy  Cristina  Garcia  e  Alexandre  Augusto  Garcia,  pela 

confiança e compreensão durante os dias que já convivemos e os que hão de vir.  

E  aos  meus  amigos  e  colegas  do  Colégio  Estadual  João  Netto  de  Campos, 

que,  de  uma  forma  ou  de  outra,  incentivaram-me  e  contribuíram  com  essa  minha 

luta por conhecimento e aperfeiçoamento. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente, a Deus. 

Aos meus amigos: André Coelho, Rogério Mastrela, Abrahão e Carla Sandra, 

que  sempre  me  auxiliaram  e  incentivaram,  sem  duvidar  que  este  momento  se 

tornaria realidade. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  por  propiciar  aos  professores  de 

Matemática  da  educação básica  brasileira  acesso  a  um  programa  de  mestrado  tão 

abrangente e eficiente quanto o PROFMAT. 

À  UFG,  na  pessoa  da  subcoordenadora  do PROFMAT  da  Regional  Catalão, 

professora  Élida  Alves  da  Silva,  também  a  todos  os  professores  do  programa,  que 

acreditaram  e  aceitaram  participar  deste  desafio  de  aprimorar  os  professores  da 

educação básica, dando significativa contribuição para a realização deste trabalho. 

De  maneira  especial,  ao  meu  orientador,  o  professor  Paulo  Roberto 

Bergamaschi, pela educação, paciência, bem como pelo conhecimento transmitido e 

pela confiança depositada na realização deste trabalho. 

À agência financiadora Capes, pelo apoio dado ao longo do curso. 

E se me esqueci de algumas pessoas que, de certa forma, contribuíram para 

que este momento fosse alcançado, peço desculpas e agradeço a todos. 

Muito obrigado! 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“As abelhas... em virtude de uma certa intuição geométrica ... 
sabem que o hexágono é maior que o quadrado e o triângulo e 
conterá mais mel com o mesmo gasto de material.”  

Papus, de Alexandria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FILHO,  Alceny  Garcia.  Importância  do  Software  “Uma  Pletora  de  Poliedros”  no  Ensino  de 

Geometria  Espacial.  2014.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  de  Mestrado,  Universidade 
Federal de Goiás/Regional Catalão, Catalão – GO.  

RESUMO 

. 

O  trabalho  ora  proposto  tem  como objetivo  proporcionar  uma  reflexão  sobre a  importância 

de  se promover  um  ensino  dinâmico. Para  tanto,  propõe-se  a  utilização  de  um  software  – 

Uma  Pletora  de  Poliedros  –  que  leve  em  consideração as  necessidades  de aprendizagem 

dos alunos, de modo a ajudá-los na visualização e no entendimento do espaço que os cerca 

e para que eles possam utilizar o conhecimento geométrico e matemático em benefício das 

questões  cotidianas.  Trata-se  de  um  software  livre  para  matemática  dinâmica  que  reúne 

recursos de geometria espacial como: rotação, translação, ampliação, redução e contagem 

do  número  de  vértices,  arestas  e  faces,  o  que  permite  aos  alunos  compreenderem  os 

principais  conteúdos  apresentados.  Ao  manipular  o  software  escolhido,  professor  e  aluno 

podem  identificar  suas  principais  características e  elementos essenciais, não  mais apenas 

somente  por  meio  da  elaboração  e  resolução  de  expressões  matemáticas  algebricamente 

apresentadas. Este trabalho dispõe-se, ainda, a motivar as atividades a serem propostas por 

meio  de  uma  fundamentação  teórica,  bem  como  analisar  as  possíveis  dificuldades 

encontradas por parte de alunos e professores,  assim como as possibilidades de melhoria 

no ensino de geometria. 

Palavras-chave: Geometria Espacial, Uma Pletora de Poliedros, Ensino e Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FILHO, Alceny Garcia. Importance of Software "A Plethora of Polyhedra" in Teaching Spatial 

Geometry.  2014.  Task  of  Completation  of  Masters  Course.  Federal  University  of 

Goiá/Catalão Reginal, Catalão – GO.  

ABSTRACT 

. 

The work proposed aims to provide a reflection about the importance of promoting a dynamic 

teaching.  Therefore  it  proposes  the  use  of  a  software,  A  Plethora  of  Polyhedra,  that 

considers  the  learning  needs  of  students  in  order  to  assist  them  in  the  viewing  and 

understanding of space around them and so they can use the geometric and mathematical 

knowledge  in  benefit  of  everyday  issues.  This  is  a  free  software  for  dynamic  mathematics 

that  gathers  resources  of  spatial  geometry  such  as:  rotation,  translation,  enlargement, 

reduction,  and  counting  of  the  number  of  vertices,  edges  and  faces,  which  enables  the 

students  understand  the  main  presented  contents.  By  manipulating  the  software  chosen, 

teacher  and  student  can  identify their  main  characteristics and  essential  elements,  not  just 

only  through  the  development  and  resolution  of  mathematical  expressions  algebraically 

presented. This work also is willing to motivate the activities to be proposed by a theoretical 

basis  and  analyze  the  possible  difficulties  encountered  by  students  and  teachers,  and  the 

opportunities for improvement in the teaching of geometry. 

Keywords: Spatial Geometry, A Plethora of Polyhedra, Teaching and Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Tipos de Polígonos .............................................................................................. 18 

Figura 2: Polígonos convexo e não convexo.........................................................................19 

Figura 3: Polígono de n: lados ............................................................................................ 19 

Figura 4: Tipos de sólidos geométricos ............................................................................... 21 

Figura 5: Elementos dos poliedros ...................................................................................... 21 

Figura 6: Poliedro convexo e não convexo (côncavo) ......................................................... 21 

Figura 7: Sólidos Platônicos ................................................................................................ 22 

Figura 8: A região iluminada e região sombria. ................................................................... 23 

Figura 9: Menu iniciar para Uma Pletora de Poliedros. ....................................................... 31 

Figura 10: Sólidos Platônicos (cubo) ................................................................................... 31 

Figura 11: Sólidos Platônicos (cubo rotação XOY).............................................................. 32 

Figura 12: Sólidos Platônicos (cubo rotação no espaço) ..................................................... 32 

Figura 13: Sólidos Platônicos (cubo redução e ou ampliação) ............................................ 33 

Figura 14: Sólidos Platônicos (cubo translação) ................................................................. 33 

Figura 15: Sólido prisma pentagonal ................................................................................... 34 

Figura 16: Planificação do prisma pentagonal ..................................................................... 35 

Figura 17: Rotações do prisma pentagonal ......................................................................... 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 01: Ferramentas e recursos para construção. ........................................................ 37 

Gráfico 02: Conhecimento acadêmico sobre geometria espacial. ....................................... 38 

Gráfico 03: Questionário final: conhecimento de recursos e software interativo. ................. 40 

Gráfico 04: Conhecimento sobre a teoria sobre geometria espacial. .................................. 41 

Gráfico 05: Aproveitamento dos alunos em relação à planificação e representação 3D ..... 41 

Gráfico 06: Contagem do nº de arestas, vértice e faces “Relação de Euler”. ...................... 42  

Gráfico 07: Aplicação da Relação de Euler na resolução de problemas. ............................ 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 01. Ferramentas e recursos para construção. .......................................................... 36 
Tabela 02: Conhecimento acadêmico sobre geometria segundo livros didáticos. ............... 38 

Tabela 03: Conhecimento de recursos e software interativo. .............................................. 39 

Tabela 04: Conhecimento formal após manusear o software “Uma Pletora de Poliedros”... 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE APÊNDICES 

Apêndice A: Roteiro de questionário inicial......................................................................... 47 
Apêndice B: Roteiro de questionário final ........................................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 12 

CAPÍTULO 1 – A Geometria como Ciência do Espaço e das Formas.................................. 15          

CAPÍTULO 2 - A Construção do Pensamento Geométrico .................................................. 18 

CAPÍTULO  3  -  Software  de  Geometria  Dinâmica  para  Melhor  Visualizar  as  Formas 

Geométricas ........................................................................................................................ 26 

          3.1. Uma Pletora de Poliedros: “Software de Geometria Dinâmica” ........................... 28 

          3.2. Delineamento Metodológico do Estudo ............................................................... 29 

          3.3. Propostas de Trabalho para Geometria para a Educação Básica ....................... 29 

CAPÍTULO 4: Coleta e Investigação de Dados .................................................................... 36 

CONSIDERAÇÕES FINAIS. ................................................................................................ 43  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................................... 45 

APÊNDICE A ....................................................................................................................... 47 

APÊNDICE B ....................................................................................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Introdução 

O  presente  trabalho  originou-se  da  preocupação  com  o  ensino  de  geometria 

espacial,  considerando  a  importância  da  visualização  das  formas  geométricas  para  o 

entendimento  das  diferenças  entre  as  formas  planas  e  espaciais,  bem  como  para  a 

compreensão das propriedades inerentes aos objetos geométricos.  

Experimentos  pessoais  e  vivências  escolares  apontam  que  as  expectativas  em 

relação  à  aquisição  de  conhecimentos  matemáticos  têm  se  agravado  a  cada  dia.  E  esse 

quadro  pode  ser  confirmado  ao  observar  as  dificuldades  na  compreensão  de  conceitos, 

demonstrações e aplicações do referido conteúdo, aliadas à desmotivação na aprendizagem 

de geometria no cotidiano dos alunos. 

Por  meio  de  uma  análise  realizada  a  partir  dos  dados  construídos  juntamente  aos 

discentes  de  nono  ano  do  ensino  fundamental,  do  Colégio  Estadual  “João  Netto  de 

Campos”,  evidenciou-se  que  o  ensino  de  geometria  tem  se  apresentado  rigorosamente 

abstrato,  consolidando-se  prioritariamente  por  meio  da 

transmissão  de  regras  e 

memorização de fórmulas, o que se dá por meio de intensivos exercícios técnicos. 

Diante  desse  cenário,  este  trabalho  apresentou  como  objetivo  proporcionar  uma 

reflexão sobre a importância de se promover um ensino dinâmico. Partiu-se, para tanto, da 

confiança  na  contribuição  de  um  software  que  leve  em  consideração  as  necessidades  de 

aprendizagem dos alunos, que os ajude na visualização e entendimento do espaço que os 

cercam, e  que  também os auxilie  na  utilização  do  conhecimento  geométrico e  matemático 

em benefício das questões cotidianas. 

A investigação, nesse sentido, apresentou como propósito e diretriz básica analisar a 

relevância  da  visualização  na  construção  do  pensamento  geométrico,  bem  como  refletir 

sobre  seu  papel  na  formação  de  cidadãos  ativos  e  críticos,  capazes  de  atuar  de  forma 

participativa no processo de ensino e aprendizagem.  

Este trabalho  encontra-se estruturado em quatro capítulos, além das considerações 

finais. 

O  primeiro  capítulo,  partindo  da  análise  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(PCNs)  (BRASIL,1997)[5],  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 
(PCNEM)  (BRASIL,  2000)  [6]  e  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 
(DCNEM)  (BRASIL,  1998)[4],  no  que  se  refere  à  análise  da  construção  da  geometria, 

verificou que todo conhecimento parte de uma necessidade encontrada no dia a dia. A partir 

de  então,  constatou-se  que  cabe  ao  professor  auxiliar  os  alunos  a  se  transformarem  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

acordo com as exigências relacionadas ao ensino de geometria espacial. Tratou-se, por fim, 

de analisar de que forma a visualização auxilia no desenvolvimento mental dos discentes.  

No  segundo  capítulo,  foram  apresentadas  as  construções  teóricas  voltadas  para  a 

construção  das  capacidades  espaciais  referentes  ao  ensino  de  geometria.  E  para  essas 

capacidades espaciais, foram realizadas definições e demonstrações dentro do contexto de 

poliedros,  com  vistas  a  propiciar  entendimentos  sobre  planificação,  Relação  de  Euler  e 

representação 3D de poliedros, como prismas, pirâmides e sólidos platônicos, considerando 

a visualização e o desenvolvimento do pensamento geométrico.  

O  terceiro  capítulo,  por  sua  vez,  direcionou-se  à  apresentação  das  Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação  (TICs)  necessárias  para  o  desenvolvimento  e  aplicação  da 

pesquisa  junto aos alunos de nono ano do ensino fundamental, do Colégio Estadual “João 

Netto de Campos”, quais sejam: o Laboratório de Informática, projetor multimídia, notebook 

e  software  Uma  Pletora  de  poliedros.  Apresentou-se,  ainda,  o  delineamento  da  pesquisa, 

contemplando  as  ações  realizadas  e  a  metodologia  utilizada  para  esse  fim.  Abordou-se, 

também, a proposta de estudo apresentada aos alunos para que eles pudessem reconhecer 

a diferença entre sólidos poliédricos e não poliédricos,  para fazerem a associação entre as 

principais  formas  poliédricas  estudadas  na  educação  básica,  assim  como  para  serem 

capazes de estabelecer a Relação de Euler.  

O quarto capítulo, por sua  vez, apresentou os resultados do processo investigativo, 

que se materializaram por meio de dados obtidos através de questionários aplicados, e que 

foram apresentados por meio de gráficos. Buscou-se, com a análise dos resultados, verificar 

se a utilização do software aliado ao estudo de geometria espacial (em poliedros) acarretou 

ou  não  em  melhoria  em  termos  aprendizado  de  matemática,  e,  principalmente,  de 

geometria.  

Nas  considerações  finais,  foram  elencadas  as  dificuldades  encontradas  para  a 

realização  do  trabalho,  que  envolveram  a  falta  de  computadores  no  Laboratório  de 

Informática,  problemas  em  relação  à  reserva  de  equipamentos  junto  à  coordenação 

pedagógica da escola campo, dificuldades técnicas para utilização de software, bem como 

obstáculos para aplicação e execução do programa para um número elevado de alunos de 

nono ano. Também se tratou da contribuição da utilização do software para a compreensão 

de  que  poliedros  são  figuras  tridimensionais  que  possuem  uma  relação  entre  suas  faces, 

vértice  e arestas.  Evidenciou-se, portanto,  a  relevância  que  a  visualização propiciada  pela 

utilização  do  software  tem  em  termos  de  construção  do  conhecimento  matemático,  ao 

proporcionar aos alunos, de forma direta, a construção e compreensão de uma planificação, 

da representação espacial, bem como da Relação de Euler.  

 
 
 
 
 
14 

No  presente  trabalho,  foram  averiguadas  as  compreensões  prévias  dos  alunos  em 

relação aos poliedros. A partir de então, desenvolveu-se uma atividade guiada pelo software 

Uma Pletora de Poliedros, com vistas a compreender de que forma o aluno, ao interagir com 

essa  ferramenta,  estabelece  relações  entre  os  elementos  que  constituem  os  poliedros. 

Buscou-se,  pois,  possibilitar  aos  discentes  a  compreensão  de  que  poliedros  são  figuras 

tridimensionais  que apresentam  uma  relação  muito  particular,  o  que  envolve  o  número  de 

vértices, faces  e arestas. Além disso,  intentou-se  propiciar  aos  alunos  a  representação de 

poliedros em uma planificação, como forma espacial.  

Por meio deste estudo, constatou-se que a utilização do software contribuiu de forma 

significativa  para  a  construção  e  compreensão  de  uma  planificação,  da  representação 

espacial  e  da  Relação  de  Euler.  Portanto,  o  objetivo  de  promover  a  compreensão  de  que 

poliedros são figuras tridimensionais, que possuem uma relação entre suas faces, vértices e 

arestas,  foi  atingido.  Sendo  assim,  acredita-se  que  os  suportes  didáticos  voltados  para  a 

aprendizagem  podem  auxiliar  de  maneira  significativa  na  construção  do  conhecimento, 

constituindo-se  como  excelentes  recursos  para  o  entendimento  de  conteúdos  complexos, 

como por exemplo, a visualização de arestas, vértices e faces dos poliedros.  

A utilização do software  Uma Pletora de Poliedros nas aulas de geometria espacial 

possibilitou  aos  alunos  a  autonomia  necessária  para  que  pudessem  gerenciar  seu 

aprendizado.  E  entende-se  que  a  utilização  do  referido  instrumento  pode  ainda  ser 

estendida para a exploração de diversos conteúdos e atividades que envolvem a geometria 

espacial,  sendo  possível,  por  exemplo,  trabalhar  área  de  prismas  a  partir  de  sua 

planificação, classificar poliedros, explorar o conceito de dualidade topológica, entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

A geometria como ciência do espaço e das formas 

Neste  trabalho,  foram  analisadas  questões  que  envolvem  o  estudo  da  matemática, 

mas especialmente da geometria espacial (geometria métrica e de posições), que é um ramo 

preocupado  com  questões  de  forma,  tamanho  e  posição  relativa  de  figuras  e  com  as 

propriedades do  espaço tridimensional, com ênfase na visualização das formas geométricas. 

Para  a  regulamentação  e  direcionamento  da  educação  básica  no  que  se  refere  ao  tema 
geometria espacial, encontram-se em vigência, no Brasil, os PCNEM (BRASIL, 2000)[6], que 
ditam normas e regras para o ensino de geometria. Segundo os PCNEM[6], “com relação ao 

ensino  de  geometria  os  alunos  ao  fim  do  ensino  médio  deverão  adquirir  competências  e 
habilidades de acordo com todos os conteúdos a serem ensinados” (BRASIL, 2010, p. 05) [6].  
De  acordo  com  os  PCNEM[6],  as  competências  necessárias  para  que  os  alunos 

possam ser considerados hábeis na área de geometria são as seguintes: 

 (1ª) Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação da 

realidade e agir sobre ela; 

(2ª)  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

Os PCNEM[6]  também apontam as seguintes habilidades a serem adquiridas com o 

estudo de geometria: 

(1ª) Identificar características de figuras planas ou espaciais; 

(2ª)  Resolver  situações  –  problemas  que  envolvam  conhecimentos  geométricos  de 

espaço e forma; 

(3ª)  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 

argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Com base nessas informações, segundo as DCNEM (BRASIL, 1998)[4], a geometria 

utilizada antes  das  inovações tecnológicas  tinha caráter  rudimentar e prático. Ela  consistia 

em  utilizar  conhecimentos  sobre  o  espaço  para  solucionar  problemas  objetivos,  tais  como 

construção de  vasos,  casas,  e  outros,  apresentando formas  geométricas  como:  triângulos, 

quadriláteros e várias outras. 

Como personagem no campo da geometria, pode-se citar Platão, a quem se atribui a 

descoberta dos poliedros regulares que são conhecidos como “sólidos platônicos”, os quais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

são apresentados  no  Capítulo 2.  “Os elementos”1  de Euclides apresentam proposições  de 

geometria  espacial.  Há  definições  de  sólidos  regulares,  medidas  de  figuras  e  prova  das 

expressões  matemáticas  que fornecem  o  volume  de pirâmides,  cones,  cilindros  e esferas. 

Euclides prova que não pode haver outros poliedros regulares além do tetraedro, octaedro, 
hexaedro, icosaedro e dodecaedro, os quais são os sólidos platônicos (BOYER, 1996) [2] 

A  geometria,  como  parte  da  matemática,  estuda  as  questões relacionadas  com 

forma, tamanho, posição relativa entre figuras ou propriedades do espaço, e é um segmento 

que se divide em várias subáreas, dependendo dos métodos utilizados para estudar os seus 

problemas.  Ela  aborda  as  leis  das  figuras  e  as  relações  das  medidas  das  superfícies  e 

sólidos  geométricos.  Para  seu  estudo,  são  utilizadas  relações  de  medidas,  como  as 

amplitudes de ângulos, volumes de sólidos, comprimentos de linhas e áreas das superfícies.  

A  geometria  configura  um  conteúdo  indispensável  e  essencial  da  matemática,  haja 

vista  que  pessoas  capazes  de  utilizar  formas  de  pensar  e  racionar  geometricamente 

adquirem  habilidades  como:  orientação  espacial;  vista  frontal,  superior  e  lateral;  e  outras. 

Além  disso,  a  geometria  possibilita  a  compreensão  e  criação  de  competências  de 

elaboração de ideias ligadas ao raciocínio lógico e às relações espaciais.  

Aos  alunos,  a  geometria  revela-se  naturalmente  interessante  em  decorrência  da 

facilidade da visualização de suas aplicações em situações do cotidiano, como exemplo, em 

construções de casas e prédios, em praças, ruas e vários outros casos em que se manifesta 

em suas formas plana e/ou espacial. O pensamento geométrico, portanto, está diretamente 

ligado  à  forma  pela  qual  se  percebe  e  interpreta  o  mundo  ao  redor,  e  sua  base  está  na 

visualização  do  espaço  em  suas  diferentes  formas.  Por  assim  ser,  cabe  às  pessoas 

identificar e associar essas formas a conceitos que sejam capazes de explicar sua influência 

no meio matemático, dando significado às formas geométricas com conceitos formais. 

É importante refletir que o pensar geométrico exige “saber fazer”. O aluno, portanto, 

deve  colocar  em  prática  seus  conhecimentos  geométricos  para  encarar  e  enfrentar  as 

diferentes situações que possam aparecer. Para tanto, é necessário o exercício da atenção, 
da visualização2 e o pensamento matemático contido nas formas geométricas ao seu redor.  
Fainguelernt  (1999)[7]  define  visualização  como  sendo  a  habilidade  de  perceber, 

representar,  transformar,  descobrir,  gerar,  comunicar,  documentar  e  refletir  sobre  as 

informações  visuais.  Nesse  sentido,  a  visualização  é  o  início,  é  o  momento  das 

considerações visuais como base do raciocínio dos alunos. Como exemplo, tem-se o uso de 

1  Os  Elementos,  de  Euclides, 
trata-se  de  uma  obra  que  apresenta  um  conjunto  de 
definições, postulados (axiomas),  proposições  (teoremas e construções)  e provas  matemáticas das 
proposições.  
2  Segundo  o  dicionário  Michaelis  online[10], visualizar  refere-se  à:  Tornar  visual  ou visível.  Ver  uma 
imagem mental; figurar mentalmente.  

 
 
 
 
 
                                                
17 

sólidos  de  acrílico  para  visualizar  as  formas  geométricas,  fazendo  com  que  os  alunos 

reconheçam os elementos contidos  nesses sólidos e estabeleçam  propriedades  que  serão 

utilizadas para  conceituar as formas apresentadas.  A  utilização  dos  sólidos  para  visualizar 

as formas geométricas é de suma importância para melhorar a percepção dos alunos sobre 

as diferentes formas geométricas, em particular as formas poliédricas e não poliédricas. 

É  possível,  desta  forma,  perceber  que  a  questão  de  ensinar-se  ou  não 
simplesmente  a  aspectos  do 
geometria  não  está 
relacionada 
razão  apresentada  por  alguns 
desenvolvimento  da  matemática, 
matemáticos para não incluí-la no currículo e refutada por outros. Ela está, 
na  verdade,  intimamente  ligada  ao  conceito  de  como  se  dá  a  própria 
construção do conhecimento matemático pelo aluno – e se se quer que isso 
aconteça. (PAVANELLO, 1989, p. 98) [12] 

A  Geometria,  portanto,  tem  uma  relevante  importância  e  se  faz  necessário  refletir 

sobre  maneiras  de  ensiná-la.  Por  assim  ser,  neste  trabalho  foram  estudados  os  sólidos 

geométricos, conceituados no Capítulo 2, em particular os poliedros, de modo a capacitar os 

alunos  a  reconhecerem  as  formas  geométricas  poliédricas  e  não  poliédricas  (sólidos 

redondos),  e  também  aspectos  como  inscrição  e  circunscrição,  interseção,  paralelismo  e 

perpendicularismo nos sólidos citados.  

Contudo, é necessário refletir que: 

Uma  das  possibilidades  mais  fascinantes  do  ensino  de  geometria  consiste 
em  levar  o  aluno  a  perceber  e  valorizar  sua  presença  em  elementos  da 
natureza  e  em  criações  do  homem.  Isso  pode  ocorrer  por  meio  de 
atividades em que ele possa explorar formas como as de flores, elementos 
marinhos,  casa  de  abelha,  teias  de  aranha,  ou  formas  em  obras  de  arte, 
esculturas,  pinturas,  arquitetura,  ou  ainda  em  desenhos  feitos  em  tecidos, 
vasos, papéis decorativos, mosaicos, etc. (BRASIL, 1997, p.128) [5] 

Desse  modo,  cabe  ao  professor  buscar  metodologias  que  colaborem  para  que  os 

alunos  potencializem  suas  capacidades  de  criar,  por  meio  da  exploração,  bem  como  dos 

exercícios de visualização e percepção do espaço, de modo a dar significado ao estudo de 

geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

A construção do pensamento geométrico  

O  desenvolvimento  deste  trabalho  envolve  os  assuntos  planificação  de  poliedros, 

representação  3D  e  Relação  de  Euler.  Neste  sentido,  a  seguir  são  apresentados  alguns 

conceitos básicos referentes a geometria. 

Polígono 

Dada  uma  sequência  de  pontos  de  um  plano                 ,  com       ,  todos 
distintos,  sendo  que  três  pontos  consecutivos  não  são  colineares,  chama-se  polígono  à 

reunião dos segmentos A1A2, A2A3, ..., An-1An, AnA1, o qual é denotado por           . 

Elementos do polígono: 

Os  pontos                  são  chamados  de  vértices  do  polígono  e  os  segmentos 

                        de  lados  do  polígono.  Os  ângulos  na  região  interna  do  polígono, 
    ̂        ̂              ̂         ̂  ,  são  chamados  de  ângulos  internos  do  polígono.  O 
segmento  que  une  dois  vértices  não  consecutivos  quaisquer  é  chamado  de  diagonal  do 

polígono. 

Polígono Regular 

Um  polígono  é  dito  polígono  regular  quando  todos  os  seus  lados  têm  a  mesma 

medida e também todos os seus ângulos internos têm a mesma medida. 

Abaixo na Fig. (1) mostra alguns exemplos de polígonos. 

Figura 1: Tipos de Polígonos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polígono convexo 

Um  polígono  é  convexo  se,  e  somente  se,  a  reta  determinada  por  dois  vértices 

consecutivos quaisquer deixa  todos  os demais  (n  -  2)  vértices  num  mesmo  semiplano  dos 

que ela determina. Caso contrário, ele é dito polígono não convexo (ou côncavo). 

19 

Figura 2: Polígonos convexo e não convexo 

Teorema 1: A soma dos ângulos internos de um polígono de   lados é              . 

Demonstração:  Considere  um  polígono  convexo             com n  lados,  e  trace  as n  -  3 

diagonais  que  partem  do  vértice    ,  obtendo  os  n  –  2  triângulos:               

                    .  

Figura 3: Polígono de n: lados 

A  soma  das  medidas dos ângulos  internos dos        triângulos é  igual à  soma das 

medidas dos ângulos internos do polígono. 

 Como em cada triângulo a soma das medidas dos ângulos internos é , temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
  
20 

Transformações Isométricas 

Transformações  isométricas  são  aquelas  em  que  se  movimenta  uma  figura 

preservando  suas  características,  tais  como  ângulos,  comprimento  dos  lados,  distâncias, 

tipos e tamanhos.  

As transformações isométricas incluem:  

Translação –  é  a  transformação  usada  para  "mover"  figuras,  sendo  necessárias  duas 

especificações:  a direção (que  pode  ser  medida  em  graus)  e  a  magnitude (que  pode  ser 

medida em alguma unidade de comprimento). 

Rotação – é  a  transformação  que  provoca  um  "giro"  de  uma  figura  ao  redor  de  um  ponto 

chamado centro  de  rotação.  A  distância  em  relação  ao  centro  de  rotação  se  mantém 

constante e a medida do giro é chamada ângulo de rotação. 

Reflexão  –    é  a transformação  geométrica que  se  obtém  o  simétrico de  um  ponto  em 

relação  a  um  eixo  (reta  fornecida).  Ou  seja,  se  o  ponto  A’  é  o  simétrico  do  ponto  A  em 

relação à reta r, então o segmento AA’ é perpendicular à reta r de modo que os dois pontos 

estão  a  uma  mesma  distância  da  reta  r.  Em  outras  palavras,  a  reta  r  é  a  mediatriz  do 

segmento AA’. 

Sólido Geométrico 

É  uma  figura  geométrica  que  possui três  dimensões:  latitude,  longitude  e  altitude. 

São exemplos de sólidos geométricos: a esfera, o cubo, o cilindro, o cone e a pirâmide. 

Poliedros  

Denomina-se poliedro o sólido limitado por polígonos planos, de modo que: 

a)  Dois desses polígonos não estão num mesmo plano; 

b)  Cada lado de um polígono é comum a dois e somente dois polígonos.   

Os  polígonos  são  as  faces  do  poliedro;  os  lados  dos  polígonos  são  as  arestas  do 

poliedro e os vértices dos polígonos são os vértices do poliedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 4: Elementos dos poliedros 

Figura 5: Tipos de sólidos geométricos 

Poliedro convexo 

Um poliedro se diz convexo se, em relação a qualquer uma de suas faces, ele está 

todo contido num mesmo semiespaço determinado pelo plano que contem esta face. Caso 

contrário, o poliedro é dito não convexo. 

Figura 6: Poliedro convexo e não convexo  

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sólido platônico  

Um sólido é dito platônico quando ele é um poliedro em que todas as suas faces são 

polígonos  regulares  congruentes  e  em  todos  os  vértices  concorrem  o  mesmo  número  de 

arestas. 

22 

Figura 7: Sólidos Platônicos 

Teorema  2  (Teorema  de  Euler):  Em  todo  poliedro  convexo  com  uma  quantidade  A  de 

arestas, V de vértices e F de faces, vale a relação   –             . 

Demonstração: Seja P um poliedro convexo. Considere    o número de lados do polígono 

que  é  a   -ésima  face             .  Pelo  fato  do  poliedro  ser  convexo,  cada  face  é  um 

polígono convexo, então a soma dos ângulos internos da k-ésima face é igual a          . 

Portanto, a soma dos ângulos internos de todas as faces de P é dada pela expressão:  

                                         , 

ou  melhor, 

     [                                    ]  

Observe  que  a  soma  no  primeiro  parênteses  da  última  equação  é  a  soma  dos 

números  de  lados  de  todas  as  faces  e,  portanto,  é  igual  ao  dobro  do  número  de  arestas, 

enquanto que  no segundo parênteses a soma das   parcelas é igual a 2  . Assim, tem-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

(1) 

 Seja r uma reta que não seja paralela a nenhuma das faces do poliedro P. Escolha 

um plano H que não intersecta P e que seja perpendicular à reta r, o qual será denominado 

de  plano  horizontal,  e  as  retas  paralelas  a  r  (logo  perpendiculares  a  H)  serão  chamadas 

retas verticais. O semi-espaço, determinado por H, que contém o poliedro P será chamado 

de  semi-espaço  superior  e  dir-se-á  que  seus  pontos  estão  acima  de  H.  Ao  projetar 

perpendicularmente cada ponto X do semi-espaço superior no plano H obtém-se um ponto   

de H, chamado sombra de X. Assim, as sombras de todos os pontos de qualquer conjunto C, 

contido  no  semi-espaço  superior, produz  o  conjunto  ,  contido em  H,  denominado  sombra 

de C. 

Como P é um poliedro  convexo, cada ponto da sombra P de P é sombra de um ou 

dois pontos de P. O contorno da sombra P do poliedro P é um polígono convexo  , o qual é 

a sombra de uma poligonal fechada K formada por arestas de P. Cada ponto é sombra de 

um  único  ponto  de  P  e  ela  é  chamada  de  contorno  aparente  do  poliedro  P.  Cada  ponto 

interior de P (portanto não pertence a  , é sombra de exatamente dois pontos de P o mais 

alto (mais distante de H) será chamado ponto iluminado, e o mais baixo ponto sombrio. 

Figura 8: A região iluminada e região sombria 

Note  que  o  número  de  lados  de  uma  face  e  de  sua  sombra  é  o  mesmo.  Pelo 

Teorema 1, percebe-se que a soma dos ângulos internos de um polígono depende somente 

do número de lados, assim a soma dos ângulos internos de uma face é a mesma soma dos 

ângulos internos de sua sombra  Sejam    o número de vértices iluminados,    o número de 

vértices sombrios e    o número de vértices do contorno aparente K, então,                 

  . Nota-se, ainda, que V0 é o número de vértices (e de lados) da poligonal   no contorno P. 

 
 
 
 
 
                             
 
 
 
24 

Considera-se, então, que a sombra das faces iluminadas  (aquelas compostas pelos 

pontos  iluminados  de  P)  é  um  polígono  convexo  com  V0  vértices  em  seu  contorno  e  V1 

pontos  interiores  (que  são  os  vértices  da  pavimentação  da  sombra  das faces  iluminadas), 

sombra dos vértices iluminados de P. A soma de todos os ângulos das faces iluminadas é 

então:  

                      .  

(2) 

Por raciocínio análogo, obtém-se, para a soma de todos os ângulos da sombra das 

faces sombrias (aquelas compostas pelos pontos sombrios de P): 

                     .  

Somando as Eqs. (2) e (3), obtém-se: 

(3) 

(4) 

Comparando as equações (1) e (4) conclui-se que:   –             , ou seja, 

  –               

É  possível  encontrar  a  demonstração  do  Teorema  de  Euler  em  vários  livros  de 

matemática,  inclusive  no  livro  de  Elon  Lages  Lima,  denominado  A  matemática  do  Ensino 
Médio, volume 2, página 235.[9] 

Para a compreensão e aplicação desse conceito através da TIC (software interativo), 

é  preciso  ter  em  mente  que  a  planificação  de  um  poliedro  em  geometria  consiste  em  um 

arranjo  de  polígonos  de  lados  comuns,  os  quais,  ao  serem  dobrados,  retornam  à  forma 

espacial  que  lhe  deu  origem.  Uma planificação de  um  poliedro,  portanto,  é  o  resultado  do 

processo de se cortar o poliedro ao longo de curvas (arestas) e, então, abri-lo de forma que 

ele possa ser disposto sobre uma superfície plana, sem sobreposições e sem deformações 

das faces. Uma planificação por arestas é aquela obtida por cortes ao longo das arestas do 

poliedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                        
                
 
 
  
25 

Embora  não  sejam  utilizados  na  aplicação  neste  trabalho,  seguem  alguns  outros 

tipos de poliedros3.  

a)  Poliedro arquimediano trata-se de um poliedro convexo cujas faces são polígonos 

regulares  de  mais  de  um  tipo,  e  cujos  vértices  são  todos  congruentes.  Isto  é, 

existe o mesmo arranjo (número e ordem) de polígonos em torno de cada vértice. 

b)  Os sólidos de Catalan são os poliedros duais dos sólidos arquimedianos. 

c)  Os sólidos de Johnson são poliedros convexos cujas faces constituem polígonos 

regulares  e  todas  as  arestas  possuem  o  mesmo  comprimento,  excluindo-se  os 

sólidos  platônicos,  os  sólidos  arquimedianos  e  as  duas  famílias  infinitas  de 

prismas e antiprismas. 

d)  Um antiprisma é um poliedro convexo formado por duas cópias paralelas de um 

mesmo  polígono  convexo,  as  bases,  que  são  conectadas  por  uma  faixa  de 

polígonos triangulares, as faces laterais.  

3 Para maiores detalhes, o leitor pode consultar, por exemplo, Lima et al. (2006) [9]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
Capítulo 3 

Software de geometria dinâmica para melhor visualizar as formas 

geométricas 

Para a realização deste trabalho, partiu-se do princípio de que os alunos têm acesso 

a  ferramentas  comuns  ao  dia  a  dia,  como  computadores,  internet,  softwares,  jogos 

eletrônicos  e  celulares.  Nota-se  que  as  crianças  dominam  essas  ferramentas  como  se 

fossem velhas conhecidas, e por isso essa geração é considerada como “geração digital”.  

E entendendo a escola como um espaço de criação de cultura, é importante que a 

mesma incorpore os produtos culturais e as práticas sociais mais avançadas da sociedade. 

Sendo  assim,  espera-se  da  escola  uma  importante  contribuição  no  sentido  de  ajudar  as 

crianças e os jovens a viverem em um ambiente cada vez mais “automatizado”, o que pode 

se dar através do uso da eletrônica e das telecomunicações. 

Nesse  contexto,  emergem  as  TICs,  que  correspondem  a  todas  as  tecnologias  que 

interferem  e  medeiam  os  processos  informacionais  e  comunicativos  dos  seres.  Ainda, 

podem ser entendidas como um conjunto de recursos tecnológicos integrados entre si, que 

proporcionam,  por  meio  das 

funções  de hardware, software e telecomunicações,  a 

automação e comunicação dos processos de negócios, da pesquisa científica e de ensino e 
aprendizagem. (BRASIL, 2010) [3] 

As  TICs  são  utilizadas  de  diversas  maneiras  e  em  vários  ramos  de  atividades, 

podendo se destacar nas indústrias (processo de automação), no comércio (gerenciamento 

e  publicidade),  nos  setores  de  investimentos  (informações  simultâneas  e  comunicação 

imediata) e na educação (processo de ensino e aprendizagem e em educação a distância). 

Pode-se dizer que a principal responsável pelo crescimento e potencialização da utilização 

das TICs em diversos campos foi a popularização da Internet. 

Nessa  conjuntura,  cabe  aos  professores  introduzir  as  TICs  no  ambiente  escolar, 

como  recurso  voltado  para  o  auxílio  de  suas  práticas  pedagógicas.  Em  uma  sociedade 

tecnológica,  o  educador  assume  um  papel  fundamental  de  mediador  das  aprendizagens, 

sobretudo  como  modelo  que é  para os  alunos, adotando  determinados  comportamentos  e 

atitudes em face das tecnologias. Ainda é preciso considerar que as tecnologias inovam em 

ritmo  acelerado,  e  são  rapidamente  assimiladas  pelos  alunos,  o  que  demanda  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

educação  também  acelere  o  passo,  tornando  o  ensino  mais  criativo,  de  modo  que  acabe 

estimulando o interesse pela aprendizagem. 

Nesse  sentido,  é  relevante  buscar  compreender  de  que  forma  as  TICs  podem  ser 

utilizadas para acelerar  o desenvolvimento em  direção à  meta  de  “educação a  todos  e ao 

longo da vida”. Na busca por responder a essa questão, deve-se refletir, primeiramente, que 

as TICs são apenas uma parte de um contínuo desenvolvimento de tecnologias, a começar 

pelo  giz  e  os  livros,  e  que,  portanto,  todos  esses  elementos  podem  apoiar  e  enriquecer  a 

aprendizagem.  Além  disso,  é  preciso  considerar  que  as  TICs,  como  qualquer  outra 

ferramenta, devem ser utilizadas e adaptadas para servir a fins educacionais. 

O  desenvolvimento  de  habilidades  e  o  estímulo  ao  surgimento  de  novas 
aptidões  tornam-se  processos  essenciais,  na  medida  em  que  criam  as 
condições  necessárias  para  o  enfrentamento  das  novas  situações  que  se 
colocam. Privilegiar a aplicação da teoria na pratica e enriquecer a vivência 
da  ciência  na  tecnologia  e  destas  no  social  passa  a  ter  uma  significação 
especial no desenvolvimento da sociedade contemporânea. (BRASIL, 2000, 
p. 16) [6] 

Para  utilizar  algum  software  na  área  da  educação,  ou  melhor,  algum  software 

educativo,  o  educador,  na  qualidade  de  mediador,  deve  estar  atento  e  analisar  aspectos 

relevantes  ao software,  de  modo que possa utilizá-lo  como uma ferramenta  que  auxilie na 

construção  do  conhecimento.  A  partir  de  um  software  educativo,  pode-se  identificar 

determinado  ponto  de  vista,  como  a  aprendizagem,  o  que  indica  a  importância  do  caráter 

educativo do software no que tange às formas geométricas planas e espaciais, por meio do 

qual o aluno constrói seu conhecimento. 

O  professor,  ao  analisar  um  software,  deve  levar  em  consideração  as  ações 

pedagógicas desenvolvidas, de forma que os alunos consigam identificar as concepções de 

aprendizagem  abordadas  no  contexto  educacional  da  escola  em  que  se  encontram 

inseridos.  Deve-se,  pois,  examinar  com  bastante  atenção  os  aspectos  que  definem  a 

qualidade  do  software,  bem  como  cuidar  da  sua  adaptação  frente  às  necessidades 

específicas de aprendizagem dos estudantes, em conformidade com a proposta educacional 

da escola.  

  Nos  cursos  voltados  para  o desenvolvimento de  professores, diferentes teorias de 

aprendizagem são estudadas. Muitas delas servem de base para o aprendizado educacional 

em diferentes períodos e fomentam uma melhor experiência acerca da dinâmica da sala de 

aula. Cada teoria contempla as concepções de criança e de jovens; aborda a forma como se 

dá  a  aprendizagem  destes;  versa  sobre  como  se  efetiva  a  relação  entre  eles  e  o 

conhecimento; e fornece dados que contribuem para elaboração de softwares educativos.  

 
 
 
 
 
 
 
28 

Ao passo que o computador é empregado como transmissor de informação ao aluno, 

ele assume o papel de “máquina de ensinar”. Nesse caso, o enfoque pedagógico é o ensino 

por  meio  do  computador.  Os  tipos  de  softwares  que  seguem  essa  abordagem  são  os 

tutoriais,  dentre  os  quais  se  encontram  softwares  de  manipulação  de  poliedros,  que 

fornecem meios de se fazer rotações, planificações e outras especificidades. 

O  problema  é  que  a  abordagem  educacional  que  se  desenvolve  com  base  em 

software interativo não é suficiente para produzir profissionais preparados para a sociedade 

atual, que exige cidadãos críticos, criativos, com capacidade de aprender, pensar, trabalhar 

em  grupo,  e  de  conhecer  o  seu  próprio  potencial  intelectual  e  do  outro.  Essas  atitudes  e 

competências  precisam  ser  construídas  através  de  um  amplo  processo  educacional,  e  o 

computador é um grande aliado nesse processo. Contudo, não é o suficiente. 

Este trabalho versou sobre o software Uma Pletora de Poliedros, com a expectativa 

de que, por meio dele, os alunos desenvolvessem a capacidade de reconhecer a diferença 

entre  sólidos  poliédricos  e  não  poliédricos,  e  também  que  pudessem  fazer  a  associação 

entre  as  principais  formas  poliédricas  estudadas  na  educação  básica,  como  os  sólidos 

platônicos, os primas e as pirâmides por meio de uma representação 3D e sua planificação. 

Como  objetivo,  pretendia-se  que  os  discentes  conseguissem  estabelecer  com  cada  forma 

geométrica a Relação de Euler.  

3.1. Uma Pletora de Poliedros: “Software de Geometria Dinâmica” 

Uma  Pletora  de  Poliedros  é  um software interativo  que  permite  a  visualização  e 

manipulação de vários tipos de poliedros (os platônicos, os prismas, as pirâmides, e outros). 

Várias  operações  geométricas  estão  disponíveis  nele,  como  o  cálculo  de  um  sólido  dual, 

cortes por seções, planificação, truncamento e estrelamento. O software também informa o 

número  de  vértices,  arestas  e  faces  de  cada  poliedro  e  sua  característica  de  Euler. 
(BORTOLOSSI, 2008) [1] 

O referido software possibilita o exercício da visualização espacial e a identificação, 

comparação e análise de atributos geométricos e topológicos dos poliedros.  Com o escopo 

de  aperfeiçoar  a  aprendizagem  e  também  de  promover  a  interação  dos  alunos  com  o 

referido  software,  é  preciso  construir  a  autonomia  no  que  se  refere  à  relação  constituída 

entre  faces,  vértices  e  arestas  de  poliedros,  sem,  contudo,  desmerecer  a  planificação,  de 

modo que os alunos possam compreender o que é um poliedro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3.2.   Delineamento Metodológico do Estudo 

Para  a  realização  desta  pesquisa,  foi  realizado  um  estudo  de  caso  com  oitenta  e 

nove  alunos  de  nono  ano  do  ensino  fundamental  em  uma  escola  da  rede  pública  de 

Catalão-Goiás – o Colégio Estadual “Joao Netto de Campos”.  

A  pesquisa  apoiou-se  na  descrição  de  fatos  para  constituir  seu  caráter  exato, 

rigoroso, e, para abarcar a totalidade do seu objeto de estudo. Além disso, o estudo também 

teve  caráter  analítico,  haja  vista  que,  a  partir  de  uma  problemática,  ela  foi  indagada, 

investigada, e relacionada com situações já conhecidas e com teorias que a fundamentam. 

É  importante  esclarecer  que,  na  qualidade  de  investigador,  não  houve  pretensão  de 

modificar a situação, mas tão somente de compreendê-la tal como ela é. 

Para  a  concretização  do  presente  estudo,  foi  aplicado  um  questionário  inicial 

(Apêndice  A)  com  vistas  a  averiguar:  as  concepções  iniciais  que  os  alunos  tinham  em 

relação  aos  poliedros;  onde  poderiam  ser  encontrados;  qual  sua  representação  espacial; 

qual  sua  planificação;  e  também  o  conhecimento  que  detinham  acerca  da  aplicação  da 

Relação de Euler.  

Depois disso, foi apresentado aos alunos o objeto de aprendizagem  – Uma Pletora 

de  Poliedros,  um  software  interativo  que  torna  possível  a  visualização  e  manipulação  de 

vários  tipos  de  poliedros  (platônicos,  pirâmides  e  prismas).  O  software  interativo  é  um 

ambiente  virtual  com  apresentação  de  diversas  operações  geométricas  que  são 

disponibilizadas para os usuários, como, por exemplo, a planificação do poliedro, a exibição 

das faces, arestas e vértices.  

O  estudo foi finalizado  com a aplicação  de um novo  questionário  (Apêndice B)  que 

teve  como  base  as  seguintes  questões:  O  que  você  aprendeu  sobre  os  poliedros?  Quais 

foram  as  dificuldades  encontradas  durante  a  utilização  do  Software:  Uma  Pletora  de 

Poliedros?  Quais  foram  as  dificuldades  encontradas  para  obter  a  Relação  de  Euler,  a 

planificação e a representação espacial? O que você aprendeu com a Relação de Euler, a 

planificação e a representação espacial?  

3.3.  Propostas de Trabalho para Geometria para a Educação Básica 

É de muita relevância, no que diz respeito à educação básica, mostrar aos alunos a 

presença de geometria em seu dia a dia, como no lugar onde moram, nos caminhos por eles 

percorridos,  e  mais.  É  importante  levar  o  aluno  a  ter  uma  boa  percepção  do  espaço 

geométrico  onde  se  encontra  para  que  possa  explorar,  controlar  e  se  movimentar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

apropriadamente.  O  domínio  de  conceitos  geométricos,  portanto,  favorece  não  somente  a 

análise  do  tema,  as  interpretações,  a  resolução  de  problemas  e  o  entendimento  de 

situações abstratas. Mas o conhecimento geométrico, quando efetivamente internalizado e 

assimilado, faz com que o aluno seja capaz de dar significado ao mundo que o cerca 

No estudo dos sólidos geométricos, foi dada ênfase aos platônicos, aos prismas e às 

pirâmides.  E  como  recursos  didáticos,  foram  considerados:  computadores,  projetor 

multimídia,  o  software  Uma  Pletora  de  Poliedros  e  o  livro  didático  “Vontade  de  Saber 
Matemática” [13], de Joamir Souza e Patricia Moreno Pataro. Esses recursos foram utilizados 

como  experimentação,  sendo  possível  uma  avaliação  do  processo  e,  no  caso  de 

aparecimento  de  problemas,  a  realização  de  ajustes,  tendo  como  suporte  a  oralidade,  a 

escrita de conceitos e respostas escritas. Entende-se, pois, que diante das comprovações e 

do aparecimento de problemas, é importante que o professor procure mais  situações a fim 

de propor solucionar e estabelecer o conteúdo a ser estudado.  

Antes de mostrar os conhecimentos necessários de como acessar o programa Uma 

Pletora  de  Poliedros  e  como  fazer  um  estudo  consistente  com  o  referido  software 

juntamente  com  os  alunos,  deve  ser  feita  uma  observação  da  forma  3D,  com  rotações, 

translações, planificação e ampliação e ou redução de poliedros com o  uso do software. E, 

como  pré-requisito,  os  alunos  devem  entender  a  distinção  entre  os  conceitos  de  formas 

geométricas  sólidas  e  planas,  com  vistas  a  melhor  compreensão  da  Relação  de  Euler. 

Também  é  relevante  que  se  promova  a  identificação  do  uso  apropriado  das  formas  de 

figuras  planas  e  espaciais  vistas  pelos  alunos  em  seu  cotidiano,  para  que,  a  partir  desse 

reconhecimento,  seja possível  conhecer  e  aplicar  os  conceitos  matemáticos  de  geometria. 

Para  alcançar  esse  objetivo,  o  software  é  apresentado, 

juntamente  com  o  seu 

encaminhamento metodológico. 

É  necessário  abrir  o  software  em  “www.uff.br/cdme”,  clicar  em  Uma  Pletora  de 

Poliedros  e,  em  seguida,  escolher  o  tipo  de  sólido  com  o  qual  se  deseja  trabalhar  (por 

exemplo: sólidos platônicos). 

 
 
 
 
 
  
31 

Figura 9: Menu iniciar para o software Uma Pletora de Poliedros 

Uma vez no programa, deve-se escolher um poliedro platônico (por exemplo: 

cubo). Com isso, será aberta uma janela, como a exibida na Figura 11. 

Figura 10: Sólidos Platônicos (cubo) 

Pode-se  ativar  a  transparência  movimentando  o  cursor  para  direita  Com  esse 

movimento pode-se visualizar as aresta ao fundo em seguida ativar a rotação clicando com 

o lado direito do mouse e escolhendo a rotação no plano XOY ou no espaço. Em seguida, é 

preciso clicar sobre o sólido e o movimentar, para sua melhor visualização. Por meio dessas 

atividades, é possível reforçar o aprendizado dos alunos quanto à posição relativa do sólido 

em  relação  ao  eixo  XOY,  visualizando  a  posição  de  cada  elemento  do  sólido  escolhido, 

conforme exibido na Figura 12.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 11: Sólidos Platônicos (rotação XOY do cubo)  

Caso o usuário deseje visualizar o  sólido em um movimento de rotação no espaço, 

serão descritos os procedimentos que podem ser utilizados para este fim (Figura 13), pois 

podem ser empregadas outras ferramentas ou caminhos dentro programa. 

Figura 12: Sólidos Platônicos (rotação do cubo no espaço) 

Se existir problema quanto  à  visualização das  dimensões,  é  preciso ativar  a 

ampliação e ou redução, clicando com o lado direito do mouse, e fazendo a escolha 

da  escala.  Em  seguida,  deve-se  clicar  sobre  o  sólido  e  o  movimentar  para  sua 

melhor visualização, como exibido na Figura 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 13: Sólidos Platônicos (redução e ou ampliação do cubo) 

Se  a  imagem  não  estiver  bem  nítida  e  for  preciso  movimentá-la,  é  preciso 

ativar  a  translação  clicando  com  o  lado  direito  do  mouse  e  fazendo  a  escolha  da 

translação. Em seguida, deve-se clicar sobre o sólido e o movimentar de modo que 

se possa melhor visualizá-lo (veja a Figura 15). 

Figura 14: Sólidos Platônicos (translação do cubo) 

Após  realizar  o  trabalho  inicial  de  visualização  através  de  rotações,  translações  e 

ampliação (e ou redução), parte-se para a manipulação do software a fim de reconhecer os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

sólidos: platônicos, prismas e pirâmides, que constituem a base fundamental deste estudo. 

E, ao fim da presente pesquisa, parte-se para o reforço, junto aos alunos, da construção 3D 

e da planificação, a fim de aplicar a Relação de Euler dos referidos sólidos. 

Após  as  devidas  observações  do  poliedro  escolhido  em  sua  forma  3D,  passa-se  à 

construção  de  sua  forma  planificada,  com  o  objetivo  de  fazer  a  contagem  do  número  de 

vértices, faces e arestas. Para tanto, verifica-se e se faz uso dos conceitos de sólidos 3D e 

planificação. A utilização do software colabora  com o objetivo de conhecer e quantificar os 

sólidos  quanto  ao  número  de  arestas,  de  vértices  e  de  faces,  tendo  com  pré-requisitos 

matemáticos noções de formas planas e espaciais. 

A seguir, com o intuito de exemplificar o uso do software em questão, apresenta-se 

um estudo de um particular sólido.  Para tanto, é preciso abrir o menu no software, clicar e 

escolher  o  tipo  de  sólido,  por  exemplo,  o  prisma  pentagonal,  de  modo  que  se  abra  uma 

janela, como a exibida na Figura 16. Para poder fazer a contagem do número de vértices, 

deve-se  ativar  “escolher  vértice”,  clicando  com  o  lado  direito  do  mouse  e  efetuando  a 

escolha  “escolher  vértice”.  Em  seguida,  é  preciso  clicar  sobre  cada  vértice  e,  caso 

necessário, movimentar o sólido para melhor visualizá-lo e contar os seus vértices. 

Figura 15: Sólido: prisma pentagonal 

Para  verificar  a  quantidade  de  faces,  arestas  e  vértices,  é  feita  a  planificação  do 

sólido. Para isso, é preciso abrir o menu no software para exibir, e então clicar e escolher o 

tipo  de  sólido,  que,  para  exemplo,  é  o  prisma  pentagonal.  Em  seguida,  deve-se  ativar 

montar e, se necessário, fazer uso da escala para  que a imagem do prisma caiba na tela, 

conforme exibido na Figura 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 16: Planificação do prisma pentagonal 

Caso necessário, para que se possa fazer a contagem de todos os elementos, deve-

se  ativar  a  rotação  e  ou  translação,  clicando  com  o  lado  direito  do  mouse  e  fazendo  a 

escolha. Em seguida, clica-se sobre o sólido e o movimenta para melhor visualizar e contar 

as arestas, os vértices e as faces. 

Figura 17: Rotações do prisma pentagonal 

De  acordo  com  o  que  foi  realizado  com  a  manipulação  do  software,  é  possível 

perceber claramente o número de arestas: A = 15; o números de faces:  F = 7. Daí segue, 

pela Relação de Euler, que V + F – A = 2, ou seja, V = 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

Coleta e investigação de dados 

As  narrativas  apresentadas  pelos  alunos  foram  analisadas  por  meio  de  uma 

representação  estatística,  que,  juntamente  com  consistente  suporte  teórico,  tiveram  como 

intuito  conferir  fidedignidade  científica  aos  dados  coletados.  Os  resultados  obtidos  foram 

apresentados a partir da análise das respostas dos questionários e do desenvolvimento dos 

alunos  em  relação  à  atividade  guiada  sobre  a  Relação  de  Euler,  a  planificação  e  a 

representação espacial.  

Os  resultados  analisados  representam  a  exposição  posterior  da  compreensão  do 

entrevistador sobre a experiência relatada pelo entrevistado. E esse procedimento pode ser 

considerado  como  um  cuidado  em  equilibrar  as  relações  de  poder  na  situação  de 

pesquisa. (SZYMANSKI,  Heloisa;  ALMEIDA;  Laurinda  Ramalho  de;  PRANDINI,  Regina 
Célia Almeida Rego, 2004, p. 52)[14] 

Partiu-se, pois, da análise de algumas respostas que surgiram por parte dos alunos 

em relação às questões de 01 a 17 do questionário inicial, que versam sobre a estrutura das 

ferramentas,  quais  sejam:  Você  tem  computador  em  casa?  Você  sabe  trabalhar  com 

editores  de  texto,  planilhas  eletrônica  e/ou  pesquisar  na  internet?  Você  tem  acesso  à 

internet? Em caso afirmativo, o que você acessa quando está navegando? [...] Em que você 

tem maior dificuldade na matemática? (  )Assimilar o conteúdo (  )Interpretar as atividades ( ) 

Efetuar cálculos (Ver Apêndice A). 

Tabela 01. Ferramentas e recursos para construção 

Questões  Respostas 

% 

Respostas 

% 

afirmativas 

negativas 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

77 

75 

79 

69 

39 

17 

59 

86,52 

84,27 

88,76 

77,53 

43,82 

19,10 

66,29 

12 

14 

10 

20 

50 

72 

30 

13,48 

15,73 

11,24 

22,47 

56,18 

80,90 

33,71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

57 

49 

65 

52 

31 

75 

54 

9 

38 

2 

64,04 

55,06 

73,03 

58,42 

34,83 

84,27 

60,67 

10,11 

42,70 

2,25 

32 

40 

24 

37 

58 

14 

25 

80 

51 

87 

35,96 

44,94 

26,97 

41,58 

65,17 

15,73 

39,33 

89,99 

57,30 

97,75 

O gráfico abaixo, por sua vez, apresenta a análise das respostas em termos 

percentuais. 

120

100

80

60

40

20

0

Afirmativo

Negativo

1
o
ã
t
s
e
u
Q

2
o
ã
t
s
e
u
Q

3
o
ã
t
s
e
u
Q

4
o
ã
t
s
e
u
Q

5
o
ã
t
s
e
u
Q

6
o
ã
t
s
e
u
Q

7
o
ã
t
s
e
u
Q

8
o
ã
t
s
e
u
Q

9
o
ã
t
s
e
u
Q

0
1
o
ã
t
s
e
u
Q

1
1
o
ã
t
s
e
u
Q

2
1
o
ã
t
s
e
u
Q

3
1
o
ã
t
s
e
u
Q

4
1
o
ã
t
s
e
u
Q

5
1
o
ã
t
s
e
u
Q

6
1
o
ã
t
s
e
u
Q

7
1
o
ã
t
s
e
u
Q

Gráfico 01. Ferramentas e recursos para construção 

As  respostas  comprovaram  que  a  maior  parte  dos  alunos  tem  conhecimento 

relevante dos pré-requisitos necessários para fazer o estudo de poliedros. 

A  seguir,  foram  consideradas  as  perguntas  que  abarcam  o  tema  do  currículo  de 

geometria espacial, as quais estão arroladas nas questões de 18 a 28 do questionário inicial 

(Apêndice  A),  quais  sejam:  Você  acha  importante  conhecer  as  formas  geométricas?  Por 

quê? Você conhece as diferentes representações das figuras geométricas? Explique. Você 

conhece  as  diferenças  entre  figuras  planas  e  espaciais?  A  quantidade  de  arestas  de  um 

poliedro convexo é 12 e o número de faces é 6. Qual a quantidade de vértices? Como você 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

encontrou  o  valor?  [...]  O  que  você  pode  relacionar  como  pré-requisito  para  fazer  a 

contagem, de forma segura, dos elementos do poliedro: vértices, arestas e faces? 

Tabela 02: Conhecimento acadêmico sobre geometria segundo livros didáticos 

Questões  Respostas 

% 

Respostas 

% 

afirmativas 

negativas 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

73 

23 

9 

30 

0 

18 

12 

7 

28 

0 

0 

82,02 

25,84 

10,11 

33,71 

0 

20,22 

13,48 

7,87 

31,46 

0 

0 

16 

66 

80 

59 

89 

71 

77 

82 

7 

89 

89 

17,98 

74,16 

89,89 

66,29 

100 

79,78 

86,52 

92,13 

68,54 

100 

100 

Segue,  abaixo, a  relação gráfica  dos  dados  relativos  às  questões  de  conhecimento 

acadêmico. 

Questão 28
Questão 27
Questão 26
Questão 25
Questão 24
Questão 23
Questão 22
Questão 21
Questão 20
Questão 19
Questão 18

Respostas negativas

Respostas afirmativas

0

20

40

60

80

100

Gráfico 02. Conhecimento acadêmico sobre geometria espacial 

Pelo  exposto,  a  maioria  dos  alunos  não  expressou  a  diferença  entre  algo  que  tem 

volume e que está representado no espaço bidimensional. Por exemplo, para eles, o cubo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

seria uma espécie de quadrado, assim como a pirâmide seria um tipo de triângulo. Notou-

se,  também,  que  os  discentes  acreditam  saber  pensar  um  poliedro  como  uma  figura  que 

apresenta  volume,  mas,  no  momento  em  que  eles  expressam  aquilo  que  pensam  ser  um 

poliedro, apenas conseguem exprimi-lo como se este fosse uma figura plana. Sendo assim, 

identificou-se  que  alguns  alunos  soube  relacionar  forma  plana  e  espacial;  tampouco  são 

capazes de diferenciar e fazer contagem de aresta, face e vértice. 

Após  responder  ao  questionário  inicial,  os  alunos  iniciaram  a  manipulação  do 

software, a fim de preencher a tabela com o número de vértices (V), faces (F), arestas (A) e 

o valor de V + F – A. Para auxiliar o processo de contagem, foi utilizado o recurso de exibição 

de arestas e vértices e faces. Para contar o número de faces, os alunos utilizaram o recurso 

“montar” do software, que possibilita a planificação do sólido.  

A estratégia de contar o número de faces, arestas e vértices, a partir da exibição no 

dispositivo virtual, foi facilmente desempenhada para os sólidos platônicos: tetraedro e cubo, 

assim como para a pirâmide quadrada e para o prisma reto de base triangular. Contudo,  a 

mesma  facilidade  não  foi  notada  em  relação  aos  sólidos  platônicos:  dodecaedro  e 

icosaedro, os quais possuem grande número de arestas. As dificuldades apresentadas para 

a contagem das arestas do dodecaedro e do icosaedro ficaram evidentes nas respostas de 

uma das perguntas que faziam parte do questionário final (Apêndice B).  

As questões foram divididas em duas partes. 

(A)  De  1  a  4,  versam  sobre  o  conhecimento  dos  pré-requisitos  e  dos  recursos,  como  o 

software Uma Pletora de Poliedros. 

(B)  De 5 a 15 tratam do conhecimento acadêmico de geometria, dando ênfase aos primas, 

pirâmide  e  sólidos  platônicos,  bem  como  para  os  aspectos  da  planificação, 

representação espacial e Relação de Euler. 

As questões de 1 a 4, por sua vez, são atinentes ao conhecimento do software Uma 

Pletora  de  Poliedros  e  de  recursos  do  computador  para  manusear  a  dar  início  ao  estudo 

referente à geometria de posições (Apêndice B). Considerando essas questões, constatou-

se o seguinte: 

Tabela 03: Conhecimento de recursos e software interativo 

Questões  Respostas 

% 

Respostas 

% 

afirmativas 

negativas 

1 

2 

3 

81 

67 

86 

90,01 

75,28 

96,63 

8 

27 

3 

8,99 

24,72 

3,37 

 
 
 
 
 
 
4 

87 

97,75 

2 

2,25 

40 

100

50

0

Tem Conhecimento de
recursos e software
interativo

Não Tem
Conhecimento de
recursos e software
interativo

Gráfico 03. Questionário final: conhecimento de recursos e software interativo 

Comparando as questões 15, 16 e 17 (gráfico 01) e questão 19 (gráfico02) com as 

questões  1,  2,  3  e  4  (gráfico  03)  percebe-se  que  ocorreu  uma  aquisição  de  informação 

sobre os recursos e do software “Uma Pletora de Poliedros”. 

Já as questões de 5 a 15, com exceção da questão 12, referem-se ao conhecimento 

formal referente à geometria de posições no estudo da planificação, representação espacial 

e  Relação  de  Euler  aplicadas  em  primas,  pirâmides  e  sólidos  platônicos  (Apêndice  B).  E 

pela análise dessas questões foram obtidas as seguintes respostas: 

Tabela 04: Conhecimento formal após manusear o software “Uma Pletora de Poliedros”. 

Questões  Respostas 

% 

Respostas 

% 

afirmativas 

negativas 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

77 

67 

65 

74 

71 

60 

51 

4 

51 

56 

55 

86,52 

75,28 

73,03 

83,15 

79,78 

64,42 

57,30 

4,49 

57,30 

62,92 

61,80 

12 

22 

24 

15 

18 

29 

38 

85 

38 

33 

34 

13,48 

24,72 

26,97 

16,85 

20,22 

32,58 

42,70 

95,51 

42,70 

37,08 

38,20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120

100

80

60

40

20

0

41 

Respostas relevantes
no que diz respeito a
teoria

Respostas irrelevantes
à teoria

5
o
ã
t
s
e
u
Q

6
o
ã
t
s
e
u
Q

7
o
ã
t
s
e
u
Q

8
o
ã
t
s
e
u
Q

9
o
ã
t
s
e
u
Q

0
1
o
ã
t
s
e
u
Q

1
1
o
ã
t
s
e
u
Q

2
1
o
ã
t
s
e
u
Q

3
1
o
ã
t
s
e
u
Q

4
1
o
ã
t
s
e
u
Q

5
1
o
ã
t
s
e
u
Q

Gráfico 04. Conhecimento sobre a teoria de geometria espacial 

Já em se levando em consideração as respostas relevantes nos questionários inicial 

e final, respectivamente, no que se diz respeito às questões de planificação, representação 

3D e Relação de Euler dos prismas, pirâmides e sólidos platônicos, entendeu-se que: 

I. 

Planificação e representação 3D 

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Aproveitamento
Questionário
Inicial

Aproveitamento
Questionário
Final

Prismas

Pirâmides

Gráfico 05. Aproveitamento dos alunos em relação à planificação e representação 3D 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Relação de Euler.  

42 

100

80

60

40

20

0

Aproveitamento
Questionário
Inicial

Aproveitamento
Questionário Final

Aproveitame…

Aproveitame…

Gráfico 06. Contagem do nº de arestas, vértice e faces “Relação de Euler” 

III.  Problemas “Aplicação da Relação de Euler”. 

Comparando o aproveitamento 
" aplicação da Relação de 
Euler" 

Questionário
inicial (21)

Questionário
final (14)

Gráfico 07. Aplicação da Relação de Euler na resolução de problemas 

  A partir da análise dos gráficos 05, 06 e 07, percebeu-se uma melhora significativa 

em  relação  à  utilização  do  software  Uma  Pletora  de  Poliedros  como  ferramenta  para 

melhorar  a  visualização  dos  poliedros,  de  modo  que  o  software  propiciou,  de  forma 

sistemática, conhecimento formal dos conteúdos de geometria espacial proposta, como, por 

exemplo: fazer planificação de poliedros como prismas, pirâmides e sólidos platônicos; fazer 

representação espacial dos prismas, pirâmides e sólidos platônicos; e entender e aplicar a 

Relação de Euler. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações finais 

 No  presente  estudo, foram  investigadas  as  compreensões precedentes  dos  alunos 

de  nono  ano  de  ensino  fundamental  do  Colégio  Estadual  “João  Netto  de  Campos”  sobre 

poliedros. A partir dessa sondagem inicial, foi desenvolvida uma atividade norteada por um 

software  denominado  Uma  Pletora  de  Poliedros.  Buscou-se,  com  isso,  verificar  como  os 

discentes,  ao  interagirem  com  essa  ferramenta,  estabelecem  relações  entre  os  elementos 

que  constituem  os  poliedros.  Além  disso,  intentou-se  perceber  a  contribuição  do  software 

para  a  compreensão  de  que  poliedros  são  figuras  tridimensionais  que  apresentam  uma 

relação  muito  particular,  isto  é,  V  +  F  –  A  =  2.  E,  por  fim,  pretendeu-se  levar  os  alunos  a 

saberem representar poliedros em uma planificação, bem como na forma espacial. 

Como  resultado,  verificou-se  que  a  utilização  desse  software,  ao  possibilitar  o 

exercício  da  visualização  espacial:  identificação,  comparação  e  o  estabelecimento  de 

relações entre os elementos que constituem e classificam os poliedros,  contribuiu, de forma 

significativa, para a aprendizagem da matemática. O software cooperou para a construção e 

compreensão de uma planificação,  de uma representação espacial e da Relação de Euler, 

tendo  permitido  o  alcance  do  objetivo  primordial  deste  trabalho:  que  é  de  promover  o 

entendimento  de  que  poliedros  são  figuras  tridimensionais  e  que  possuem  uma  relação 

entre suas faces, vértices e arestas.  

E,  no  caso  específico  da  utilização  do  software  Uma  Pletora  de  Poliedros,  é 

importante salientar que este pode ser utilizado também para exploração de diversos outros 

conteúdos  e ser empregado em atividades  que envolvem a  geometria espacial,  como, por 

exemplo,  para  trabalhar  área  das  superfícies  de  poliedros  a  partir  de  sua  planificação, 

classificar poliedros, explorar o conceito de dualidade topológica, entre outros. 

Verificou-se  que  o  recurso  didático,  no  caso,  o  software,  proporcionou  certa 

autonomia  aos  alunos,  despertando  neles  interesse,  a  necessidade  de  querer  saber  por 

meio de experimentação, e criatividade ao manusear o software dentro e fora do ambiente 

escolar.  Diante  dessa  constatação,  depreende-se  que  o  papel  do  professor  é  bastante 

significativo,  uma  vez  que  ele  se  porta  como  mediador  da  aprendizagem.  É,  portanto,  a 

partir  de  sua  intervenção  por  meio de aulas  bem  planejadas e  aplicadas  com  entusiasmo, 

com  o  suporte  de  estratégias  que  tornam  o  ensino  significativo,  e  através  de  uma  prática 

docente  que  não  constitua  um  mero  exercício  repetitivo,  mas  que  seja  contextualizada,  é 

que se consegue motivar os alunos, despertando-lhes o desejo de aprender, e, fazendo-os 

perceber que o aprendizado da matemática, em especial de geometria, é relevante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Diante desse cenário, nota-se uma vontade cada vez maior, em alguns educadores, 

de introduzir novas tecnologias em suas aulas. Contudo, deve-se refletir que nem sempre é 

fácil estabelecer uma relação entre a forma tradicional de ensino com ferramentas até então 

desconhecidas,  haja  vista  que  dificuldades  são  muitas,  como:  professores  e  alunos 

desmotivados, a falta de equipamentos como computadores e projetor multimídia, e outras.  

Deve-se ressaltar que o resultado da aplicação das atividades com o uso do software 

Uma Pletora de Poliedros foi satisfatório, principalmente para os alunos que apresentavam 

certa  dificuldade  em  visualizar  as  formas  geométricas,  e  para  aqueles  que  não  possuíam 

noções  de  espaço  ou  posicionamento,  seja  por  deficiência  de  aprendizagem  das  séries 

anteriores,  ou  por  deficiência  natural.  Além  disso,  o  uso  dessa  ferramenta  contribuiu  para 

potencializar  a  compreensão  da  relação entre  a geometria espacial  com  outros  conteúdos 

matemáticos, proporcionando, assim, habilidades específicas úteis no ensino de geometria. 

Entretanto,  para  a  realização  foram  enfrentadas  algumas  dificuldades  como,  por 

exemplo, a falta de  computadores  no  Laboratório  de  Informática,  em  relação a  reserva de 

equipamentos  junto  à  coordenação  pedagógica  da  escola  campo  e  também  dificuldades 

técnicas durante a utilização do software, como internet não funcionando adequadamente e 

um número elevado de alunos do nono ano.  

Por  meio  da  observação  dos  questionários  aplicados  aos  alunos,  pode-se  afirmar 

que  o objetivo de desenvolver as  habilidades  e competências  contempladas  nos PCNs foi 

obtido por meio da utilização do software Uma Pletora de Poliedros. Isso se explica pelo fato 

de  que,  quando  o  aluno  faz  a  manipulação  dos  elementos  geométricos,  ele  tem  a 

possibilidade de projetar e realizar ações frente às dificuldades que possam surgir, fazendo 

um julgamento dos dados geométricos, identificando e representando situações do dia a dia, 

e, com isso, aumentando expressivamente o seu aprendizado.  Depreende-se, portanto, que 

o  uso  de  softwares  nas  aulas  de  geometria  espacial  permite  ao  aluno  a  autonomia 

necessária para gerenciar seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

[1]  BORTOLOSSI,  Humberto  José.  Uma  Pletora  de  Poliedros.  2008.  Disponível  em: 

http://www.uff.br/cdme/pdp/.  Acesso em: 14/10/2013. 

[2] BOYER, Carl B..  História da matemática. 2 ed. São Paulo: Edgard Blucher Ltda, 1996. 

[3]  BRASIL.  Agência  Brasileira  de  Desenvolvimento  Industrial.    Cadernos  Temáticos  - 

Tecnologias de Informação e Comunicação – TIC: Sistemas Aplicados a Saúde Humana. 

Brasília: 

ABDI, 

2010. 

Disponível 

em: 

http://www.abdi.com.br/Estudo/Caderno%20Tem%C3%A1tico%20TIC%20-

%204%20(Vers%C3%A3o%20Final)-

%20Sistemas%20Aplicados%20a%20Sa%C3%BAde%20Humana.pdf. 

Acesso 

em: 

21/02/2014.  

[4] BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 

Básica.  Resolução.  Resolução  nº  3,  de  26  de  junho  de  1998.  Institui  as  Diretrizes 

Curriculares. 

Brasília, 

1998. 

Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/res0398.pdf. Acesso em: 25/11/2013.  

[5]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília:  MEC/SEF,  1997.  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em 18/09/2010.  

[6] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino  Médio  - PCNEM. MEC. Brasília, 

2000.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf.  Acesso  em: 

18/09/2010. 

[7]  FAINGUELERNT,  Estela  Kaufman.  Educação  Matemática:  Representação  e 

Construção em Geometria. Porto Alegre: Artes Médias Sul, 1999. 

[8]  GIOVANE,  José  Ruy;  BONJORNO,  José  Roberto.  Matemática  uma  nova  abordagem. 

São Paulo: FTD,2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

[9]  LIMA,  Elon  Lages et  al.  A  matemática  do  ensino  médio.  6  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 

2006. 

[10] 

MICHAELIS 

ONLINE. 

Visualizar. 

Disponível 

em: 

http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/index.php?lingua=portugues-

portugues&palavra=visualizar. Acesso em: 29/06/2014. 

[11]  Dolce,  Osvaldo;  Pompeo,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  matemática 

elementar. Volume 9 geometria plana. Atual Editora LTDA São Paulo, 1997. 

 [12]  PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  de  geometria:  uma  visão 

histórica. Dissertação de mestrado. Universidade Estadual de Campinas.  Faculdade 

de Educação. Programa de Pós-Graduação em Educação, 1989. 

[13] SOUZA, Joamir; PATARO, Patrícia Moreno. Vontade de Saber Matemática – 6º, 7º 8º 

e 9º ano. São Paulo: FTD, 2013. 

[14]  SZYMANSKI,  Heloisa;  ALMEIDA;  Laurinda  Ramalho  de;  PRANDINI,  Regina  Célia 

Almeida  Rego.  A  entrevista  na  educação:  a  prática  reflexiva.  3  ed.  Brasília:  Liber  Livro 

Editora, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

Caro aluno, este questionário tem como objetivo coletar dados para uma pesquisa sobre o 
processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Vale ressaltar que todos os seus dados 
serão mantidos em sigilo. 

NOME: 

__________________________________________________________________________

_____________ 

IDADE: 
APELIDO:_________________________________________ 

___________ 

SÉRIE:________________  

01. Você tem computador em casa?  (    ) Sim  (    ) Não 

02.  Você  sabe  trabalhar  com  editores  de  texto,  planilhas  eletrônica  e/ou  pesquisar  na 
internet? 

03.  Você  tem  acesso  à  internet?  Em  caso  afirmativo,  o  que  você  acessa  quando  está 
navegando?  

04. Você gosta de estudar?  (    ) Sim  (    ) Não 

05. Você estuda fora de sala de aula? Quanto tempo por dia? 

06. Qual disciplina você mais gosta? Por quê? 

07.  Você  usa  o  computador  para  auxiliá-lo  quando  está  estudando?    Para  fazer  o  que 
(pesquisar, utilizar algum software, digitar textos ...)? 
08. Você gosta das aulas de matemática?  (    ) Sim  (    ) Não 

09. Você mudaria as aulas de Matemática? Como gostaria que elas fossem? 

10.  Você  gostaria  que  o  computador  fosse  utilizado  no  desenvolvimento  da  disciplina 
Matemática? (    ) Sim  (    ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

11. Você fala para o professor quando tem dificuldades em relação à Geometria? (    ) Sim 

  (   ) Não 

12.  Em  que  você  tem  maior  dificuldade  na  matemática?    (    )  Assimilar  o  conteúdo      (    ) 
Interpretar as atividades     (  ) Efetuar cálculos 

13. Você considera a matemática importante no seu cotidiano?  (    ) Sim  (    ) Não. 

Por quê?   

14. Dê exemplo de alguma coisa em que você usa a geometria (matemática) no seu dia a 
dia. 

15.  Você  participa  ou  já  participou  de  algum  trabalho  escolar  com  o  uso  de  software? 
Especifique. 

16. O que você entende sobre as inovações tecnológicas na matemática? 

17. Você conhece algum software que aplica matemática? Qual e em quê? 

18. Você acha importante conhecer as formas geométricas? Por quê? 
19. Você conhece as diferentes representações das figuras geométricas? Explique. 

20. Você conhece as diferenças entre figuras planas e espaciais?  

21. A quantidade de arestas de uma poliedro convexo é 12 e o número de faces é 6. Qual a 
quantidade de vértices? Como você encontrou o valor? 

a) 8          b) 6          c) 8,5          d) 7,8          e) 7 

22. As  ilustrações  abaixo foram  extraídas da obra  “Underweysung  der  messung /  mit  dem 
zirckel un richtscheyt / in Linien ebenen und gantzen  corporen” (em português, “Instruções 
para  a  medida  /  com  régua  e  compasso  /  das  linhas,  planos  e  corpos  sólidos”)  do  artista 
alemão Albretch Dürer (1471-1528) . Elas são planificações de sólidos arquimedianos. Tente 
identificar o poliedro de cada planificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
49 

23. Usando o seu conhecimento, conte o número de vértices, arestas e faces das pirâmides 
indicadas abaixo, anotando os resultados na tabela. Lembre-se que, você pode usar o botão 
esquerdo do mouse para girar a figura.  

Pirâmide  Com 
Base 

Número de 
Vértices (V) 

Número de 
arestas (A) 

Número de 
Faces (F) 

Valor de V - A + F 

Triangular  
Quadrangular   

Pentagonal 

Hexagonal 

Heptagonal 

Polígono  de  n 
Lados 

24.  Agora  faça  uma  planificação  das  três  primeiras  pirâmides  e  em  seguida  faça  a 
representação espacial. 

25. Usando o seu conhecimento, conte o número de vértices, arestas e faces dos prismas 
indicados abaixo, anotando os resultados na tabela. Lembre-se que, você pode usar o botão 
esquerdo do mouse para girar a figura.  

Prisma  Com 
Base 

Número de 
Vértices (V)  Número de 
arestas (A) 

Número de 
Faces (F) 

Valor de V - A + F 

Triangular  
Quadrangular  

Pentagonal 

Hexagonal 

Heptagonal 

Polígono de n 
Lados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

26.  Agora  faça  uma  planificação  dos  três  primeiros  primas  e  em  seguida  faça  a 
representação espacial. 

27.  Como  você  levaria  em  consideração  o  grau  de  dificuldade  de  reproduzir  as  formas 
geométricas espaciais e as planas? 

28. O que você pode relacionar como pré-requisito para fazer a contagem, de forma segura, 
dos elementos do poliedro: vértices, arestas e faces? 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

Caro aluno, este questionário tem como objetivo coletar dados para uma pesquisa sobre o 
processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Vale ressaltar que todos os seus dados 
serão mantidos em sigilo. 

NOME: 

__________________________________________________________________________

_____________ 

IDADE: 
APELIDO:_________________________________________ 

___________ 

SÉRIE:________________  

01. Você  participa  ou  já  participou  de  algum  trabalho  escolar  com  o  uso  de  algum 

software? 

02. O que você entende sobre inovações tecnológicas na matemática? 

03. Você conhece algum software que aplica matemática? Em caso afirmativo, qual 

software? 

04. Você acha importante conhecer as formas geométricas? Por quê? 

05. Você conhece as diferentes representações das figuras geométricas?  Cite exemplos. 

06. Quais são as diferenças entre figuras planas e espaciais? 

07.  Após  o  uso  do  software  “Uma  pletora  de  poliedro”  pode-se  obter  a  contagem  da 
quantidade  de  arestas,  vértices  e  faces  de  um  poliedro  convexo.  Por  exemplo,  em  um 
poliedro convexo o número de arestas é 15 e o de faces é 7. Qual a quantidade de vértices? 

a) 10          b) 16          c) 8,5          d) 7,8          e) 7 

08.  Usando  o  software,  se  julgar  necessário,  conte  o  número  de  vértices,  arestas  e  faces 
das pirâmides indicadas abaixo. Anote os resultados na tabela. Lembre-se que, no software, 
você pode usar o botão esquerdo do mouse para girar a figura. 

Pirâmide  Com 
Base 

Número 
de 

Número 

Número 
de Faces  Valor de V - A + F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
52 

Vértices 
(V) 

de arestas 
(A) 

(F)  

Triangular 
Quadrangular   

09. Agora faça uma planificação dessas pirâmides e em seguida a representação espacial. 
10.  Usando  o  software,  se  julgar  necessário,  conte  o  número  de  vértices,  arestas  e  faces 
dos  prismas  indicados  abaixo,  anotando  os  resultados  na  tabela.  Lembre-se  que,  no 
software, você pode usar o botão esquerdo do mouse para girar a figura. 

Prisma 
Com Base 

Número de 
Vértices (V)  Número  de 
arestas (A) 

Número de 
Faces (F)  Valor de V - A + F 

Pentagonal 
Hexagonal   

11. Agora faça uma planificação desses primas e em seguida a representação espacial. 

12.  Como  você  levaria  em  consideração  o  grau  de  dificuldade  de  reproduzir  as  formas 
geométricas espaciais e as planas?  Por quê? 

13.  O que você pode  relacionar  como pré-requisito para fazer a  contagem dos  elementos: 
vértices, arestas e faces de forma segura? 

14. Determine o número de faces de um poliedro convexo que possui seis vértices e nove 
arestas. 

a) 4 

b) 5 

c) 6 

d)7 

15.  Quantas  arestas  possui  um  poliedro  que  tem  duas  faces  pentagonais  e  cinco 
quadrangulares? 

 a) 15 

b) 20 

c) 30 

d) 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
