UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

WALEFF MESQUITA LEAL 

RESOLUCÃO DE PROBLEMAS DE GEOMETRIA NO ENSINO MÉDIO: 
uma análise de erros em provas da OBMEP no Maranhão 

São Luís – MA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALEFF MESQUITA LEAL 

RESOLUCÃO DE PROBLEMAS DE GEOMETRIA NO ENSINO MÉDIO: 
uma análise de erros em provas da OBMEP no Maranhão 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  do  Maranhão  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Valdiane Sales Araújo 

São Luís – MA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALEFF MESQUITA LEAL 

RESOLUCÃO DE PROBLEMAS DE GEOMETRIA NO ENSINO MÉDIO: 
uma análise de erros em provas da OBMEP no Maranhão 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  do  Maranhão  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em ___/___/_____ 

Banca Examinadora 

____________________________________ 

Prof. Dr. Domício Magalhaes Maciel – UFMA 

Avaliador interno ao Programa 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão – UEMA 

Avaliador externo ao Programa 

____________________________________ 

Prof.ª Drª. Valdiane Sales Araújo – UFMA 

Orientadora  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  por  conceder  está  oportunidade.  A  minha  família  em 

especial meu Pai, Raimundo Leal, que não mediu esforços no auxílio de minha formação. 

Aos  colegas  do  PROFMAT,  Celso  H.  A.  Berredo,  David  Sousa  Costa,  Frederico 

Carvalho  da  Silva,  João  Reis  de  Carvalho,  Moises  Rego  Dourado,  Orley  de  Bastos 

Santos, Samuel Vaz Costa, Valdir de O. Junior, por estarem comigo nessa jornada. 

À minha namorada Alexane Nascimento da Silva, pelo apoio e incentivo. 

A  meus  amigos  Adaias  Pacheco  e  Mateus  Pacheco,  que  fizeram  parte 

indiretamente nessa jornada. 

A CAPES, por proporcionar e financiar um programa como o PROFMAT. À UFMA, 

pela  oportunidade  de  acesso  ao  conhecimento.  Ao  Prof.  Antônio  José  da  Silva, 

coordenador do PROFMAT/UFMA, pelo apoio com os discentes. 

A  minha  Orientadora  profª.  Dr.  Valdiane  Sales  Araújo,  pelas  orientações  e  pelo 

apoio intelectual e incondicional para conclusão deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Feliz aquele que transfere o que sabe 
e aprende o que ensina” 

Cora Coralina  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem por objetivo subsidiar professores de Matemática na produção de seu 

plano de trabalho docente, a partir dos resultados e discussões apresentados, bem como 

promover  o  debate  acerca  da  qualidade  do  ensino  de  geometria  no  Ensino  Médio, 

mediante a análise e classificação de erros nas provas da segunda fase da OBMEP. Para 

tanto,  foram  selecionados  aleatoriamente  100  provas  e,  posteriormente,  analisada  a 

questão 4 que envolve conhecimentos ligados à geometria. Foram classificados os erros 

presentes nas soluções dadas pelos alunos, seguindo como base a classificação de erro 

utilizada  por  Radatz  (1979),  com  pressupostos  teóricos  de  Cury  (2007),  no  intuito  de 

fornecer uma sistemática de investigação na qual se possa questionar sobre os erros dos 

alunos, analisando e buscando entender as causas dos mesmos. 

Palavras-chave: Análise de erro, Ensino Médio, OBMEP e Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to support Mathematics teachers in the production of their teaching work 
plan, based on the results and discussions presented, as well as to promote the debate 
about  the  quality  of  geometry  teaching  in  high  school,  through  the  analysis  and 
classification of errors in evidence of the second phase of OBMEP, level 3 of 2019 in the 
state of maranhão. For this purpose, 100 tests were randomly selected and subsequently 
classifying the errors present in them, based on the error classification used by Radatz 
(1979),  with  theoretical  assumptions  by  Cury  (2007),  in  order  to  provide  a  systematic 
investigation in which can question students' mistakes, analyzing and trying to understand 
their causes. 

Keywords: Error analysis, High School, OBMEP and Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Questão 4, nível 3 da segunda fase da OBMEP 2019. .................................. 23 

Figura 2: Diagrama de Venn das classes do item a. ..................................................... 30 

Figura 3: Diagrama de Venn das subclasses da classe A, para o item a. ..................... 31 

Figura 4: Resolução apresentada pelo aluno A4 ao item a (OBMEP 2019). ................. 32 

Figura 5: Resolução apresentada pelo aluno A12 ao item a (OBMEP 2019). ............... 32 

Figura 6: Resolução apresentada pelo aluno A2 ao item a (OBMEP 2019). ................. 33 

Figura 7: Resolução apresentada pelo aluno A35 ao item a (OBMEP 2019). ............... 34 

Figura 8: Resolução apresentada pelo aluno A21 ao item a (OBMEP 2019). ............... 35 

Figura 9: Resolução apresentada pelo aluno A78 ao item a (OBMEP 2019). ............... 35 

Figura 10: Resolução apresentada pelo aluno A40 ao item a (OBMEP 2019). ............. 36 

Figura 11: Diagrama de Venn dos alunos sobre o item b. ............................................. 40 

Figura 12: Resolução apresentada pelo aluno A84 ao item b (OBMEP 2019). ............. 41 

Figura 13: Resolução apresentada pelo aluno A85 ao item b (OBMEP 2019). ............. 41 

Figura 14: Diagrama de venn das subclasses da classe b. ........................................... 43 

Figura 15: Resolução apresentada pelo aluno A19 ao item b (OBMEP 2019). ............. 43 

Figura 16: Resolução apresentada pelo aluno A95 ao item b (OBMEP 2019). ............. 44 

Figura 17: Resolução apresentada pelo aluno A93 ao item b (OBMEP 2019). ............. 45 

Figura 18: Resolução apresentada pelo aluno A37 ao item b (OBMEP 2019). ............. 45 

 
 
 
 
Figura 19: Resolução apresentada pelo aluno A5 ao item b (OBMEP 2019). ............... 46 

Figura 20: Resolução apresentada pelo aluno A90 ao item b (OBMEP 2019). ............. 47 

Figura 21: Resolução apresentada pelo aluno A79 ao item b (OBMEP 2019). ............. 48 

Figura 22: Diagrama de Venn das classe do item c. ..................................................... 50 

Figura 23: Resolução apresentada pelo aluno A21 ao item c (OBMEP 2019). .............. 50 

Figura 24: Resolução apresentada pelo aluno A19 ao item C (OBMEP 2019). ............. 52 

Figura 25: Resolução apresentada pelo aluno A27 ao item c (OBMEP 2019). .............. 52 

Figura 26: Resolução apresentada pelo aluno A59 ao item c (OBMEP 2019). .............. 53 

Figura 27: Resolução apresentada pelo aluno A90 ao item c (OBMEP 2019). .............. 54 

Figura 28: Resolução apresentada pelo aluno A68 ao item c (OBMEP 2019). .............. 55 

Figura 29: Resolução apresentada pelo aluno A54 ao item C (OBMEP 2019). ............. 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Desempenho dos alunos na 4ª questão da prova da segunda fase Nível 3 da 

OBMEP 2019. ............................................................................................................... 27 

Tabela  2:  Erros  cometidos  na  classe  A  e  nas  subclasses  da  Classe  A  para  o  item  a 

(OBMEP 2019). ............................................................................................................. 31 

Tabela  3:  Erros  cometidos  na  classe  C  e  nas  subclasses  da  Classe  C  para  o  item  a 

(OBMEP 2019). ............................................................................................................. 34 

Tabela 4: Números das três classes de erros para o item a (OBMEP 2019). ................ 37 

Tabela 5: Erros cometidos nas classes A, B, C e D para o item b (OBMEP 2019). ....... 39 

Tabela 6: Erros cometidos nas subclasses da classe B, para o item b (OBMEP 2019). 42 

Tabela 7: Erros cometidos nas classes A, B e C para o item c (OBMEP 2019)............. 49 

Tabela  8:  Erros  cometidos  na  classe  B  e  em  suas  subclasses,  para  o  item  c  (OBMEP 

2019)............................................................................................................................. 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Quantitativo de alunos para as classes do item a. ........................................ 56 

Gráfico 2: Quantitativo de alunos para as subclasses das classes A e C. ..................... 57 

Gráfico 3: Quantitativo de alunos para as classes do item b. ........................................ 58 

Gráfico 4: Quantitativo de alunos para as subclasses da classe B ao item b. ............... 59 

Gráfico 5: Quantitativo de alunos para as classes do item c. ........................................ 60 

Gráfico 6: Quantitativo de alunos para as subclasses da classe c. ............................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Lista de Figuras .............................................................................................................. 8 

Lista de Tabelas ............................................................................................................ 10 

Lista de Gráficos ........................................................................................................... 11 

1. 

INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 13 

2.  ENSINO DE GEOMETRIA ..................................................................................... 15 

2.1 A Geometria e sua importância no currículo escolar ............................................ 16 

3.  ANÁLISE DE ERROS ............................................................................................. 19 

3.1 OBMEP ................................................................................................................ 21 

3.2 A questão envolvida na pesquisa ......................................................................... 23 

4.  A PESQUISA .......................................................................................................... 27 

4.1 Análises das soluções apresentadas pelos alunos .............................................. 27 

4.1.1 Classificação de erros para o item a .............................................................. 29 

4.1.2 Classificação de erros para o item b .............................................................. 38 

4.1.3 Classificação de erros para o item c .............................................................. 48 

4.2 Resumo da análise .............................................................................................. 56 

4.3 Considerações sobre os erros analisados na pesquisa ....................................... 62 

5.  CONCLUSÃO ......................................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

INTRODUÇÃO 

A  matemática  como  ciência  vem  se  transformando  ao  longo  do  tempo,  a 

metodologia de ensino não se resume apenas ao “calcular”. Tal conhecimento vem sendo 

contextualizado  com  o  intuído  de  formar  cidadãos  críticos  e  capazes  de  interpretar  e 

analisar  informações,  de  resolver  problemas  e  tomar  decisões  no  desenvolvimento  e 

construção do saber matemático. 

Nesse contexto a Matemática, em especial a geometria, torna-se uma ferramenta 

imprescindível, pois pode ser concebida como uma fonte de modelos para os fenômenos 

nas  mais  diversas  áreas  do  saber.  “Tais  modelos  são  construções  abstratas  que  se 

constituem  em  instrumentos  para  ajudar  na  compreensão  desses  fenômenos”,  (Brasil, 

2013).  Para  tanto,  necessita-se  que  o  indivíduo  desenvolva  certas  competências  e 

habilidades, que o capacitam a agir de forma eficiente e eficaz em situações diversas, as 

quais são os princípios norteadores da OBMEP. 

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) foi criada 

em 2005 para estimular o estudo da matemática e identificar talentos na área. A OBMEP 

tem como objetivo principal estimular e promover o estudo da Matemática, contribuindo 

para a melhoria e qualidade da Educação Básica. 

Pretende-se,  com  esta  pesquisa,  identificar,  analisar  e  classificar  os  erros 

cometidos  pelos  estudantes  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  do  Estado  do 

Maranhão,  em  questões  de  geometria,  mediante  análise  e  classificação  de  erros  nas 

provas da terceira fase da OBMEP – Nível 3 do ano de 2019.  

Espera-se  entender  as  principais  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  do 

Ensino  Médio  sobre  questões  de  geometria,    a  partir  dos  resultados  e  discussões 

apresentadas, bem como promover o debate acerca da qualidade do ensino de geometria 

na educação básica. 

Esta pesquisa  possui caráter  qualitativo, e optou-se pela  análise e classificação 

dos erros como metodologia de pesquisa.  

13 

 
 
 
Este  estudo  está  estruturado  em  três  capítulos,  além    desta  introdução  e  das 

considerações finais. 

No  capítulo  2,  apresenta-se  algumas  leituras  sobre  o  ensino  da  matemática, 

revisão de literatura composta de um breve histórico sobre a geometria e suas origens, o 

ensino da geometria no Ensino Médio e BNCC. 

No capítulo 3, apresenta-se um pouco da história da análise de erro, bem como 

as  classificações  que  serviram  como  sustentação  teórica  a  este  trabalho,  além  de  um 

breve histórico sobre a OBMEP, seus objetivos e sua importância para os estudantes de 

escolas  públicas,  descrevendo  as  competências  e  habilidades  que  devem  ser 

desenvolvidas  no  estudo  da  matemática  e  a  questão  envolvida  na  pesquisa,  além  da 

solução proposta pela OBMEP. 

No  capítulo  4,  aborda-se  o  erro  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática, buscando evidenciar a visão positiva sobre o erro e como é possível usá-lo 

no enriquecimento da prática docente e em prol do desenvolvimento cognitivo dos alunos. 

De modo geral, o capítulo apresenta uma análise das resoluções e tentativas de soluções 

dos alunos, compreendendo de que maneira estes lidam com as informações contidas 

nos enunciados das questões e como as utilizam, analisando, classificando e explanando 

os principais erros cometidos por eles. 

Nas considerações finais são apresentadas as maiores dificuldades encontradas 

pelos alunos nas resoluções das questões, bem como algumas sugestões para o trabalho 

em sala de aula. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

ENSINO DE GEOMETRIA 

A    Geometria  se  desenvolveu    em  várias  culturas  antigas  de  acordo  com  as 

necessidades dos povos em cada época.    O conhecimento matemático e geométrico 

que possuímos atualmente é a soma dos conhecimentos adquiridos por diversos povos, 

em diferentes países, ao longo do tempo. 

      Por  volta  de  3500  a.C.,  quando  na  Mesopotâmia  e  no  Egito  começaram  a  ser 

construídos os primeiros templos foi necessário desenvolver unidades de medidas mais 

uniformes  e  precisas.  Adotaram  então  a  longitude  das  partes  do  corpo  de  um  único 

homem (geralmente o rei) e com essas medidas construíram réguas de madeira e metal, 

ou cordas com nós, que foram as primeiras medidas sociais de comprimento. 

Por volta de 500 a.c., na Grécia foram fundadas as primeiras academias. Tales e 

Pitágoras  reuniram  os  conhecimentos  egípcios,  etruscos,  babilônicos  e  indianos,  na 

perspectiva  de  desenvolvê-los  e  aplicá-los  à  matemática,  navegação,  astronomia  e 

religião.  Os  livros  sobre  geometria  eram  de  grande  procura    devido  à  crescente 

curiosidade  sobre  o  assunto.  Vários  instrumentos  foram  aperfeiçoados  e  novos 

instrumentos foram criados, como por exemplo, o compasso que substituiu a corda e a 

estaca para  traçar círculos. O conhecimento da época se aprofundava com rapidez e a 

escola pitagórica chegou a afirmar que a terra era esférica, e não plana. Surgiram novas 

construções  geométricas,  e  suas  áreas  e  perímetros  agora  podiam  ser  facilmente 

calculados. 

Segundo Gorodski (2002), Tales Juntamente com a escola pitagórica, fez grandes 

contribuições  de  suma  importância  para  estabelecer  o  método  dedutivo-formal  em 

matemática, o que foi finalmente concretizado com o aparecimento de “Os Elementos”, 

obra máxima de Euclides e provavelmente um dos tratados mais importantes já escritos 

em toda a história ocidental. Os treze volumes de Os Elementos não apenas incluíram 

toda a matemática da sua época, mas forneceram um modelo para o desenvolvimento 

rigoroso  das  ideias  matemáticas  que  é  utilizado  até  os  dias  de  hoje:  inicialmente 

definições e axiomas são apresentados, então proposições são provadas a partir dessas 

premissas e de outras proposições através de dedução lógica. 

15 

 
 
 
 
2.1 A Geometria e sua importância no currículo escolar 

A  geometria  assim  como  qualquer  outra  área  da  Matemática  é  de  suma 

importância  na  vida  do  aluno,  uma  vez  que  ela  incorpora  situações  da  vivência 

relacionado as figuras geométricas a objetos nos quais os alunos observam no seu dia-

a-dia.  Lorenzato  (1995)  justificou  a  necessidade  de  se  ter  a  Geometria  na  escola, 

argumentando  que  “[..]sem  estudar  Geometria  as  pessoas  não  desenvolvem  o  pensar 

geométrico ou o raciocínio visual e, sem essa habilidade, elas dificilmente conseguirão 

resolver as situações de vida que forem geometrizadas [..]”. Além disso, a geometria é  

um  facilitador    para  a  compreensão  e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  de 

conhecimento  humano.  Sem  conhecer  a  Geometria,  a  leitura  interpretativa  do  mundo 

torna-se  incompleta,  a  comunicação  das  ideias  fica  reduzida  e  a  visão  da  Matemática 

torna-se distorcida.  

Os  PCNEM  subdividem  o  estudo  da  geometria  do  Ensino  Médio  em  quatro 

unidades temáticas: geometria plana, geometria espacial, geometria métrica e  geometria 

analítica.  Nas  quais  destacam-se  a  necessidade  de  compreensão  das  demonstrações 

das fórmulas e teoremas, conhecer e aplicar as regras e conversões matemáticas, tanto 

no  estudo  da  geometria  de  posição,  como  no  cálculo  de  área  de  figuras  geométricas 

planas  e  espaciais  e  de  volume  de  sólidos  geométricos,  como  prismas,  pirâmides, 

cilindro, cone e esfera. 

O  estudo  da  Geometria  deve  possibilitar  aos  alunos  o  desenvolvimento  da 
capacidade  de  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano,  como,  por  exemplo, 
orientar-se  no  espaço,  ler  mapas,  estimar  e  comparar  distâncias  percorridas, 
reconhecer  propriedades de  formas geométricas  básicas,  saber  usar  diferentes 
unidades  de  medida.  Também  é  um  estudo  em  que  os  alunos  podem  ter  uma 
oportunidade  especial,  com  certeza  não  a  única,  de  apreciar  a  faceta  da 
Matemática  que  trata  de  teoremas  e  argumentações  dedutivas.  Esse  estudo 
apresenta  dois  aspectos  –  a  geometria  que  leva  à  trigonometria  e  a  geometria 
para o cálculo de comprimentos, áreas e volumes. (PCNEM,2006  p.75) 

A  aquisição  do  saber  geométrico  segundo  o  PCNEM,  retrata  que  o  mesmo  não 

deve se focar apenas na transmissão do conteúdo, visto que dessa maneira o ensino se 

basearia  essencialmente  na  “verbalização”  do  conhecimento  por  parte  do  professor, 

estagnando o aluno como mero receptor do conteúdo, desta forma o mesmo retrata que 

16 

 
 
 
a  aprendizagem  se  concretiza  quando  o  professor  gera  situações  que  confronte  as 

concepções do aluno, para que ele possa estar construindo o seu próprio conhecimento 

matemático. 

No Ensino Médio, deve-se assegurar ao aluno o entendimento e aprofundamento 

dos conceitos da geometria, tanto plana como espacial, em um nível de abstração mais 

complexo.  Destacando-se a necessidade de conhecer as demonstrações das fórmulas 

e teoremas; conhecer e aplicar as regras e convenções matemáticas, tanto no estudo da 

geometria de posição, como no cálculo de área de figuras geométricas planas, espaciais 

e  volumes  de  sólidos  geométricos,  contextualizando  todos  os  problemas  geométricos 

com algo de sua vivência e realidade.  

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) distribui o ensino de Matemática em 

cinco unidades temáticas correlacionadas, que orientam a formulação de habilidades a 

serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental, dentre elas temos a geometria: 

A  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes  áreas  do  conhecimento.  Assim,  nessa  unidade  temática,  estudar 
posição  e  deslocamentos  no  espaço,  formas  e  relações  entre  elementos  de 
figuras  planas  e  espaciais  pode  desenvolver  o  pensamento  geométrico  dos 
alunos.  Esse  pensamento  é  necessário  para  investigar  propriedades,  fazer 
conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes. (BRASIL 2017, p. 
271) 

No  que  se  refere  ao  ensino  de  Geometria  nos  anos  iniciais,  segundo  a  BNCC, 

espera-se que o aluno compreenda a noção de ponto e localização de algo em seu meio, 

bem como identificar as principais figuras geométricas planas e espaciais, comparando-

as com objetos do seu cotidiano. Para os anos finais é estabelecido que: 

[...] o ensino de Geometria precisa ser visto como consolidação e ampliação das 
aprendizagens  realizadas.  Nessa  etapa,  devem  ser  enfatizadas  também  as 
tarefas  que  analisam  e  produzem  transformações  e  ampliações/reduções  de 
figuras geométricas planas, identificando seus elementos variantes e invariantes, 
de  modo  a  desenvolver  os  conceitos  de  congruência  e  semelhança.  (BRASIL 
2017, p. 272) 

Tal fragmento reforça a importância do ensino de geometria, para a compreensão 

do seu meio, buscando sempre o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico do aluno, 

visto que segundo a BNCC,  

17 

 
 
[..]a Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de fórmulas de 

cálculo  de  área  e  de  volume  nem  a  aplicações  numéricas  imediatas  de 

teoremas  sobre  relações  de  proporcionalidade  em  situações  relativas  a 

feixes  de  retas  paralelas  cortadas  por  retas  secantes  ou  do  teorema  de 

Pitágoras (BRASIL 2017, p. 272). 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 

ANÁLISE DE ERROS  

A forma como o erro é trabalhado em sala de aula pode ser distinto de professor 

para professor. Alguns consideram o erro como o produto da falta de dedicação do aluno 

e o tratam de forma punitiva. Outros o encaram como uma falha no processo de ensino 

e  aprendizagem,  destacando  que  o  mesmo  ocorre  devido  à  ausência  do  conteúdo 

estudado no ano anterior. 

Alguns  professores  não  gostam  de  usar  o  termo  “erro”,  pois   pensam  que  pode 

causar problemas na relação professor-aluno. No entanto, acredita-se que o estudo dos 

erros  deve  ser  feito  com  naturalidade  no  sistema  de  ensino,  pois  os  professores  só 

entendem verdadeiramente as dificuldades dos alunos quando atentam para os erros que 

eles  cometem.  Portanto,  quando  o  aluno  acerta  sua  atividade  ou  prova  nem  sempre 

significa  compreensão  do  conteúdo,  em  muitos  casos  o  resultado  correto  é  fruto  da 

utilização de procedimentos incorretos (como "cola", "decoração") ou sorte. 

Porém, não basta que o professor reconheça os erros ou acertos dos alunos. É 

necessário  analisar  cada  resposta  para  que  se  descubra  as  principais  dificuldades  e 

utilize diferentes estratégias de ensino no intuito de compensar a falta de compreensão 

do conteúdo. 

Desse  modo,  é  possível  utilizar  o  erro  como  parâmetro  norteador  do  processo 

educativo. Cury (2007) destaca a ideia de que o erro se constitui como um conhecimento. 

Segundo a autora, o erro é um saber que o aluno possui, construído de alguma forma e 

“é necessário elaborar intervenções didáticas que desestabilizem as certezas, levando o 

estudante a um questionamento sobre suas respostas”. Assim, existe a possibilidade da 

criação de novas situações de ensino, levando em conta os erros ocasionados por eles, 

utilizando-os  como  fatores  influenciadores  na  criação  de  diferentes  estratégias  para  a 

aprendizagem dos conteúdos de geometria. 

Cury (2007) ainda destaca que  é muito importante analisar as reações dos alunos, 

não só pelos acertos e erros  assinalados na avaliação da aprendizagem, mas também 

19 

 
 
 
pela forma como certos conhecimentos são utilizados, o que pode indicar dificuldades de 

aprendizagem. 

Apesar dos erros serem vistos como algo “ruim”, eles podem auxiliar na construção 

do conhecimento dos alunos. A autora comenta que alguns professores 

[...] estão preocupados, unicamente, em detectar os erros, sem  discuti-los com 
os alunos; outros, aproveitam os erros encontrados e retomam o conteúdo em 
questão,  permitindo  que  os  alunos  identifiquem  suas  dificuldades  e  tentem 
superá-las;  outros,  ainda,  exploram  os  erros  com  os  alunos,  questionando  os 
limites  de  validade  da  resposta  dada,  ou,  mesmo,  tentando  entender  como  os 
alunos  raciocinam  ao  resolver  a  questão.  Em  qualquer  uma  das  formas  de 
considerar os erros dos alunos, os professores estão agindo, em geral, conforme 
suas  concepções  e  crenças  sobre  a  natureza  da  Matemática,  sobre  a  melhor 
forma de ensiná-la e sobre o que significa aprender Matemática. (CURY, 1995). 

Desta  forma,  a  abordagem  da  análise  de  erro  servirá  de  fundamentos  para  o 

professor, ou seja,  o professor poderá utilizar as situações apresentadas em sala de aula 

para compreender as dificuldades enfrentadas pela maioria dos alunos do Ensino Médio, 

bem  como  as  possibilidades  e  metodologias  que  irão  surgir  para  reforçar,  modificar  e 

inovar a sua forma de ensinar. 

 Radatz (1979) afirma  que o diagnóstico e os aspectos de causa dos erros podem 

dar  ajuda  específica  para  os  professores,  permitindo  integrar  seu  conhecimento  do 

conteúdo do currículo com seus conhecimentos a respeito das diferenças individuais das 

crianças.  Dessa  forma,  a  análise  de  erros  pode  ser  considerada  uma  metodologia  de 

ensino,  visto  que,  sua  devolutiva  aos  alunos,  pode  de  fato  proporcionar-lhes  a 

oportunidade de conscientização a acerca de suas dificuldades. 

 Em  seu  trabalho,  Radatz  (1979,  apud  Cordeiro  2009)  apresentou  um  estudo  a 

partir  dos  elementos  da  teoria  do  processamento  da  informação  e  enumerou  cinco 

categorias de erros matemáticos: 

•  Erros  devido  a  dificuldades  na  linguagem:  são  erros  apresentados  na 
utilização de conceitos, vocabulário e símbolos matemáticos, e ao efetuar 
a passagem da linguagem corrente para linguagem matemática; 

•  Erros  devido  a  dificuldades  para  obter  informação  espacial  (dificuldades 
em  obter  informação  a  partir  de  representações  gráficas):  aparecem  na 
representação  espacial  de  uma  situação  matemática  ou  um  problema 
geométrico.  

20 

 
 
 
•  Erros  devido  a  uma  aprendizagem  deficiente  de  fatos,  habilidades  e 
conceitos  prévios  (deficiência  de  pré-requisitos):  são  os  cometidos  por 
deficiências na manipulação de algoritmos, fatos básicos, procedimentos, 
símbolos e conceitos matemáticos.  

•  Erros  devido  a  associações  incorretas  ou  a  rigidez  de  raciocínio:  são 
causados  pela  falta  de  flexibilidade  no  pensamento  para  adaptar-se  a 
novas  situações;  compreendem  os  erros  por  persistência,  erros  de 
associação, de interferência e de assimilação. 

•  Erros  devido  à  aplicação  de  regras  ou  estratégias  irrelevantes:  são 
produzidas  por  aplicação  de  regras  ou  estratégias  semelhantes  em 
diferentes conteúdo.  

           Neste  estudo,  assume-se  a  análise  de  erros  em  Matemática,  proposta  por    Cury 

(2007)  e  Radatz  (1979)  como  uma  metodologia  de  pesquisa,  no  sentido  de  que  pode 

fornecer-nos uma sistemática de investigação a qual nos possibilitará o questionamento 

sobre os erros dos alunos, coletando os dados, analisando-os e buscando entender as 

causas dos mesmos. Além do mais, a análise das produções propostas pelos alunos nos 

permitirá entender como o saber matemático que é compreendido por eles. 

3.1 OBMEP 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  teve  sua 

primeira edição realizada em 2005 com a participação de 10,5 milhões de alunos, de 31 

mil escolas. Na edição de 2010, foram reunidos 19,6 milhões de estudantes de 44,7 mil 

escolas  públicas  em  99,16%  dos  municípios  brasileiros.  Os  sucessivos  recordes  de 

participação fazem da OBMEP a maior competição de matemática do mundo. 

Atualmente ela é direcionada aos alunos do 6º ao 9º ano de escolaridade do ensino 

fundamental e aos estudantes do ensino médio de escolas públicas municipais, estaduais 

e federais de todo Brasil. As inscrições são voluntárias, ou seja, qualquer escola pública 

pode participar desde que os alunos estejam devidamente matriculados. 

A  participação  na  OBMEP  é  separada  por  níveis  de  escolaridade:  no  nível  1 

participam  alunos  do  6º  e  7º  anos  de  escolaridade  do  ensino  fundamental;  no  nível  2, 

alunos do 8º  e 9º anos  do ensino fundamental e  nível  3 com  alunos  de todo o Ensino 

Médio. E é subdividida em duas fases, onde na primeira, as questões apresentadas são 

21 

 
 
 
 
objetivas e na segunda, as questões são subjuntivas, e desta participam apenas os 5% 

mais bem sucedidos da primeira fase de cada nível de escolaridade. 

São distribuídas premiações como: medalhas de ouro, prata e bronze e bolsa do 

Programa de Iniciação Científica (PIC) para os primeiros três mil alunos, certificados de 

Menção Honrosa a até trinta mil e são premiados também cento e vinte e sete professores 

com curso de aperfeiçoamento no Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) e vinte 

sete escolas municipais ou estaduais com Kits para exibição áudio visual e livros.  

A OBMEP é promovida pelo Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) e Ministério 

da Educação, com realização do IMPA e da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 

responsáveis pela Direção Acadêmica. 

Os objetivos da OBMEP segundo seu regulamento são: 

•  Estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos  das 

escolas públicas. 

•  Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica. 
• 

Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  nas  áreas 
científicas e tecnológicas. 
Incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas, 
contribuindo para a sua valorização profissional. 

• 

•  Contribuir  para  a 

integração  das  escolas  públicas  com  as 
universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  sociedades 
científicas. 

•  Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.  

De  fato,  a  OBMEP  tem  grande  reconhecimento  e  valorização  na  educação 

matemática. Mas, cabe esclarecer que as provas da OBMEP não são instrumentos de 

avaliação  do  ensino  público  de  Matemática  no  Brasil.  Ela  visa  apenas  na  premiação 

acerca  do  desempenho  de  alunos,  professores  e  escolas  públicas.  As  questões 

elaboradas  nessas  provas  refletem  os  conteúdos  básicos  que  os  alunos  deveriam 

dominar ao concluir a escola básica.  

Nesta dissertação foram utilizadas as provas discursivas da 2ª fase da OBMEP, 

na intenção de analisar as soluções e tentativas de soluções dos alunos do Ensino Médio 

nas  questões  de  geometria  apresentadas  na  prova.  Além  disso,  objetivou-se, 

compreender  de  que  modo  os  alunos  lidaram  com  as  informações  contidas  nos 

enunciados  das  questões  e  como  as  utilizaram  para  a  resolução  das  mesmas, 

classificando os tipos de erros mais frequentes, investigando por que alguns alunos às 

22 

 
 
vezes  não  concluíam  suas  soluções,  e  compreender  os  mecanismos  de  cálculos 

propostos por eles, bem como sua linha de raciocínio acerca de cada questão. 

3.2 A questão envolvida na pesquisa 

A figura 1 a seguir mostra a quarta questão da 2ª Fase da OBMEP 2019, nível 3, 

na qual tem por objetivo: Avaliar a capacidade de compreensão e visão dos alunos acerca 

do teorema de Pitágoras; da visualização geométrica espacial e do manuseio da álgebra 

para demonstrações. 

Figura 1: Questão 4, nível 3 da segunda fase da OBMEP 2019. 

23 

 
 
 
 
Nesta questão assim como todas as questões da OBMEP, o grau de dificuldade 

aparece em ordem crescente. Em geral o primeiro item é bem simples, exigindo do aluno 

apenas  leitura  e  interpretação  e  um  pouco  de  conhecimento  acerca  de  conceitos 

geométricos.  

Neste  caso  específico,  o  aluno  precisaria  ter  conhecimento  sobre  o  teorema  de 

Pitágoras para resolver o primeiro item da questão, que é um conhecimento que já vem 

sendo abordado desde o Ensino Fundamental, além da visualização de mensuração de 

cada segmento. Para solucionar o item (b) o aluno precisaria dos mesmos conhecimentos 

do  item  anterior,  no  entanto  aquele  item  não    envolve  valores  numéricos,  apenas  o 

manuseio algébrico dos segmentos afim da demonstração da igualdade. Por fim, no item 

(c)  fazendo-se  o  uso  da  igualdade  do  item  anterior  e    do  Teorema  de  Pitágoras 

relacionado  com  o  raio  e  a  propriedade  da  tangencia  ao  círculo,  e  por  meio  de 

substituições algébricas chega-se na solução do problema. 

A  comissão  organizadora  da  OBMEP  disponibiliza  no  site:  www.obmep.com 

possíveis soluções esperadas para cada item da questão. 

Conforme é mostrado a seguir: 

a)  Solução do item (a) 

Pelo  Teorema  de  Pitágoras,  temos:  OD²  =  OF²+  FD²  =  OF²+  OH²  e,  da  mesma 
forma, OB² = OG²+ GB² = OG²+ OI². Assim, OD²+ OB² = OF²+ OH² + OG²+ OI² = 4 + 9 + 
36 + 1 = 50. 

b)  Solução do item (b) 

Observemos  a  figura  a  seguir  onde  estão  traçados  os  segmentos  HI  e  FG, 

perpendiculares aos lados AB e BC, respectivamente 

24 

 
 
 
 
De forma similar ao item a), usando o Teorema de Pitágoras, obtemos as igualdades: 

1) OD² + OB² = OF² + OH² + OG²+ OI², 

2) OA² + OC² = OF² + OI² + OH²+ OG²,  

de onde decorre a igualdade OA² + OC² = OD² + OB². 

c) Solução do item (c) 

De acordo com o item b), temos que: 

(1) OA² + OC² = OD² + OB². 

Por outro lado, denotando por R o raio do círculo e usando propriedades de tangência ao 
círculo, valem as relações: 

(2) OA² = AQ² + R², 

(3) OC² = NC² + R², 

(4) OD² = MD² + R², 

(5) OB² = PB² + R². 

Finalmente, substituindo as igualdades (2), (3), (4) e (5) em (1), obtemos 

AQ² + R² + NC² + R² = MD² + R² + PB² + R², de onde segue que 

AQ² = - NC² + MD² + PB² = - 100 + 49 + 64 = 13. 

Portanto, AQ = √13. 

25 

 
 
 
 
 
Observação:  O  resultado  obtido  mostra  que,  independentemente  do  raio  do  círculo, 
conhecendo-se três das quatro medidas AQ, BP, CN e DM, podemos determinar a que 
falta. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 

A PESQUISA  

Neste capítulo faremos a análise das  resoluções apresentadas pelos alunos para 

a quarta questão  da prova de nível 3 da segunda fase  da OBMEP  do ano de 2019.   

A  seleção  das  provas  para  a  análise  foi  feita  de  forma  aleatória  no  universo  de  

4.775  provas,  do  nível  3,  resolvidas  por  alunos  maranhenses.  Dentre  estas  foram 

desconsideradas aquelas provas cujo exercício 4 estava totalmente em branco, ou seja, 

foram desconsideradas as provas em que os alunos não tentaram resolver  esta questão. 

4.1 Análises das soluções apresentadas pelos alunos 

As  100  provas  selecionadas  foram  escaneadas    e  agrupadas  de  acordo  com  o 

desempenho dos alunos após a realização de uma leitura para identificação dos erros 

presentes nas soluções.  

Após  a 

leitura  e  catalogação  dos  erros  encontrados,  as  provas 

foram 

categorizadas de acordo com erros e acertos em cada item, em quatro níveis: totalmente 

correto, parcialmente correto, incorreto e não respondeu, conforme mostra  a Tabela 

1. 

DESEMPENHO 

Totalmente Correto 

Parcialmente Correto 

Incorreto 

Não Respondeu 

A 

14 

10 

70 

6 

14% 

10% 

70% 

6% 

ITENS 

B 

C 

0 

0 

86 

14 

0% 

0% 

86% 

14% 

0 

0 

84 

16 

0% 

0% 

84% 

16% 

TOTAL 

100  100%  100  100%  100  100% 

Tabela 1: Desempenho dos alunos na 4ª questão da prova da segunda fase Nível 3 da OBMEP 2019. 

De acordo com os resultados expostos na Tabela 1, verificou-se que o percentual 

dos alunos que conseguiram responder totalmente correto o item a foi  14%, já os itens 

b e c não houve nenhuma solução totalmente correta, sendo 86% a taxa de resoluções 

27 

 
 
 
 
 
incorretas  para  o  item  b  e  84%  para  o  item  c  Além  disso,  14%  dos  alunos  não 

responderam o item b e 16% não responderam o item c.  

De  modo  geral,  percebe-se  que  os  alunos  apresentam  dificuldades  em  resolver 

questões  de  Geometria,  em  especial,  aquelas  que  envolvam  menos  cálculos  e  mais 

abstração. 

Conforme já visto, a questão em análise é composta por três itens sendo que o 

primeiro,  item  a,  poderia  ser  resolvido  de  maneira  simples,  apenas  comparando  as 

medidas dos segmentos e aplicando o Teorema de Pitágoras.  Mesmo sendo  a questão  

mais fácil o índice de acerto foi baixo, como mostra a Tabela 1. A maioria dos alunos, 

mesmo  aplicando  os  valores  corretos  e  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras,  não 

conseguiram finalizar corretamente a solução.  

Para o item b, o maior percentual, de 86%, corresponde aos alunos que tentaram 

de  alguma  forma  responder  o  exercício,  porém  não  obtiveram  êxito.  Isso  mostra  que  

estes  alunos  não  estão  preparados  para  solucionar  problemas  geométricos  que  

envolvam  demonstrações  algébricas  Isso  pode  estar  relacionado  ao  fato  de  tal 

conhecimento não ser muito trabalhado   no  Ensino Médio.   

Para  o  item  c,  por  ser  uma  consequência  dos  itens  anteriores,  o  percentual  de 

alunos que não tentou responder foi maior em relação a todos os outros. Ao todo,  16% 

dos  alunos nem tentaram resolver o exercício. Um fator que pode ter dificultado a solução 

e favorecido a  taxa alta de erro, de 84%, foi o fato de a questão envolver duas figuras 

geométricas. Além disso, havia  ainda a necessidade de conhecer as propriedades de 

tangência em um círculo e relacionar tal conhecimento com a construção de triângulos 

retângulos para a aplicação do Teorema de Pitágoras. 

Por uma questão de praticidade, denotou-se sistematicamente as cem provas por 

A1,  A2,  A3,  ...,  A100,  para  facilitar  a  citação  dentro  do  texto,  além  de  preservar  as 

identidades dos alunos. 

As classificações definidas para serem utilizadas na análise de erros  dos itens  do 

problema selecionado  seguem a metodologia sugerida por Cury (2007) e Radatz (1979) 

28 

 
 
que  estabelecem  a  elaboração  das  classes  e  subclasses,  que  serão  apresentadas 

separadamente para cada item da questão. 

4.1.1 Classificação de erros para o item a 

Para  o  estudo  do    item  a,  foram  elaboradas  três  classes,  A,  B  e  C.  Foram  ainda 

estabelecidas  duas  subclasses  para  a  Classe  A  e  duas  subclasses  para  a  Classe  C, 

referenciadas abaixo: 

a)  Classe A - alunos que cometeram erros devido a associações incorretas no uso de 

uma regra ou caso específico; 

Nesta classe, foram agrupados os alunos que tinham conhecimento do Teorema 

de Pitágoras, porém não associaram corretamente  os valores correspondentes a cada 

segmento.  

b)  Classe B - alunos que cometeram erros devido a deficiência de pré-requisitos; 

Nesta  classe,  foram  agrupados  os  alunos  que  não  apresentaram  nenhum 

conhecimento  acerca  do  Teorema  de  Pitágoras,  além  daqueles  que  apresentaram 

soluções dedutivas sem fundamentação adequada. 

c)  Classe C - alunos que cometeram erros devido à dificuldade na linguagem; 

Nesta  classe,  foram  agrupados  os  alunos  que  compreenderam  erroneamente  a 

questão e usaram de situações adversas para a solução da mesma, ou seja, aqueles 

que se equivocaram na resolução perante a inserção de métodos ou teoremas que não 

condiziam com o que  estava pedindo a questão. 

Para  a  Classe  A,  foram  criadas  subclasses  para  identificar,  de  modo  mais 

específico,  o  erro  cometido  pelos  alunos  na  resolução  da  questão  analisada.  Desta 

forma, foram estabelecidas as seguintes subclasses: 

•  Subclasse  1  -  Erros  cometidos  ao  definir  os  valores  correspondentes  a 

cada segmento; 

•  Subclasse 2 - Erros cometidos em operações aritméticas; 

29 

 
 
 
Para  a  Classe  C,  foram  criadas  também  duas  subclasses  com  o  intuito  de 

especificar os erros da classe abordada.  

•  Subclasse 1 - Erros de redação matemática; 

•  Subclasse 2 - Erros no uso de alguma definição auxiliar; 

Neste item, esperava-se que o aluno relacionasse corretamente o comprimento de 

cada  segmento  e  observasse  que  as  medidas  dos  segmentos  opostos  apresentavam 

mesmo  tamanho,  para,  após  essa  correlação,  aplicar  os  valores  no  Teorema  de 

Pitágoras,  resolvendo  as  potências,  somas  e  consequentemente  obtendo  a  medida 

procurada. 

Para análise  não focaremos nos 14 alunos que acertaram esse item, uma vez que 

nosso intuito aqui é analisar os erros apresentados nas resoluções dos exercícios. Vale 

observar  que  alguns  alunos  foram  enquadrados    em  mais  de  uma  classe,  conforme 

mostra a figura 2. 

Figura 2: Diagrama de Venn das classes do item a. 

Nas cem (100) provas analisadas foram constatadas erros nas três classes e nas 

duas subclasses das classes A e C, conforme mostrado na Tabela 2 e Tabela 3. 

30 

 
 
 
 
 
Classe A 

Item a 

Subclasse 1 

48 alunos 

Subclasse 2 

19 alunos 

Tabela 2: Erros cometidos na classe A e nas subclasses da Classe A para o item a (OBMEP 2019). 

A Tabela 2 apresenta o quantitativo de erros registrados nas subclasses da classe 

A. Nesta classe, constam erros de 48 alunos, o que corresponde a um total de 48% da 

amostra.  Isso  mostra  que  parte  considerável  dos  alunos  buscou  resolver  este  item 

utilizando o Teorema de Pitágoras, mas cometeu erros pertencentes a alguma das duas 

subclasses. Vale ressaltar que desses 48 alunos, todos foram incluídos na subclasse 1, 

e desses, 19  cometeram erros classificados para a subclasse 2. Observe na figura 3 o 

diagrama de Venn da classe A, para melhor compreensão. 

Figura 3: Diagrama de Venn das subclasses da classe A, para o item a. 

Na subclasse 1, foram incluídos os alunos A1, A3, A4, A9, A10, A11, A12, A13, 

A14, A15, A16, A17,  A18, A24, A27, A32, A33, A35, A37, A42, A45, A46, A49, A50, A52, 

A53, A54, A55, A56, A59, A60, A61, A62, A63, A65, A71, A75, A77, A88, A91, A92 A93, 

A94, A95, A96, A97, A98 e A100,  que correspondem aos  48 alunos da classe A.  

Observe, na figura 4, a resposta apresentada pelo aluno A4. 

31 

 
 
 
Figura 4: Resolução apresentada pelo aluno A4 ao item a (OBMEP 2019). 

Nesta solução, o aluno A4  associou erroneamente às hipotenusas OB e OD as 

medidas  dos  catetos  e    sugere  que  as  mesmas  apresentam  mesmo  tamanho.  Outra 

observação  pertinente  diz  respeito  ao  erro  de    adição  dos  dois  valores,  erro  esse  que 

será analisado na próxima subclasse.  

Outra maneira de analisar esta solução é observar que o erro em questão se dá 

pelo fato de que o aluno não apresenta conhecimento básico de espaço e capacidade de 

abstração,  para  associar    e  relacionar  os  valores  corretamente  apenas  observando  a 

figura,  mostrando  assim  uma  deficiência  no  saber  geométrico  adquirido  em  sua  vida 

escolar. 

Na subclasse 2, foram incluídos os alunos A4, A12, A13, A16, A17, A27, A37, A45, 

A50, A54, A55, A56, A62, A63, A65, A71, A75, A77 e A95 o que corresponde a 19 alunos. 

Estes alunos cometeram  erros nas operações aritméticas.  

Observe na figura 5, a resposta apresentada pelo aluno A12. 

Figura 5: Resolução apresentada pelo aluno A12 ao item a (OBMEP 2019). 

32 

 
 
 
 
Na  resolução  apresentada  pelo  aluno  A12,  além  do  erro  especificado  pela 

subclasse  1,  em  associar  erroneamente  o  valor  correspondente  a  cada  segmento,  o 

mesmo  se  mostrou  ineficiente  ao  tentar  resolver  as  potenciações  por  ele  estipuladas. 

Esse erro é bem comum, pois os alunos acabam confundindo as potências como uma 

multiplicação da base pelo expoente. Presume-se que o erro tenha acontecido por falhas 

ocorridas  no  processo  de  aprendizagem  do  aluno  em  relação  às  operações  com 

potenciações. 

Na classe B foram incluídos os alunos A2, A5, A6, A7, A8, A17, A19, A22, A23, 

A25, A26, A28, A29, A30, A34, A36, A38, A39, A41, A43, A44, A48, A51, A53, A57, A58 

e A89. Estes são os  27 alunos que cometeram erros classificados para esta classe.  

Em  relação  aos  erros    da  classe  B,  percebe-se  que  o  conhecimento  construído 

pelo aluno carece de  entendimento e habilidades para aplicar as regras de conversões 

matemáticas. Estes alunos cometeram erros devido a deficiência de pré-requisitos.  

Observe na figura 6, a resposta apresentada pelo aluno A2. 

Figura 6: Resolução apresentada pelo aluno A2 ao item a (OBMEP 2019). 

Na  solução  apresentada  pelo  aluno  A2,  é  notório  a  ausência  de  conhecimento 

matemático que fundamente a resolução do problema pois, de certa forma, sua solução 

foi  bem  inusitada  uma  vez  que  a  questão  pede  a  soma  OB²  +  OD²,  e  ele  literalmente 

somou os segmentos chegando à conclusão que seria OC². Este aluno, não  demonstrou 

algum  saber  matemático  que  fundamentasse  sua  solução,  algo  que  também  pode  ser 

observado pela resolução do aluno A35, na figura 7. 

33 

 
 
 
Figura 7: Resolução apresentada pelo aluno A35 ao item a (OBMEP 2019). 

É  perceptível,  pela  solução  apresentada,  a  dificuldade  do  aluno  em  expor  suas 

ideias.  Aparentemente,  sua  solução  se  resumiu  apenas  a  somar  todos  os  números 

presentes na questão e sugerindo valores aleatórios para os seguimentos OB² e OD².  A 

solução  apresentada  não  permite    compreender  claramente  a  estratégia  utilizada  na 

solução. 

Na  classe  C,  é  onde  se  concentra  uma  pequena  parcela  dos  alunos  aqui 

analisados,  sendo  constituída  apenas  por  14  alunos.    Estes  foram  subdividido    nas 

subclasses  1 e 2, como demonstra a tabela 3. 

Classe C 

Item a 

Subclasse 1 

11 alunos 

79% 

Subclasse 2 

3 alunos 

21% 

Tabela 3: Erros cometidos na classe C e nas subclasses da Classe C para o item a (OBMEP 2019). 

 Para  a  subclasse  1,  que    remete  aos  erros  de  redação,  notou-se  uma  grande 

dificuldade  dos  alunos,  em  sua  maioria,  em  resolver  as  questões  de  maneira  mais 

sistemática possível obedecendo uma sequência lógica na sua redação.  

Na  subclasse  2,  que  apresenta  o  menor  quantitativo,  somete  três  alunos,  estão 

aqueles alunos que fizeram mau uso de alguma definição auxiliar no intuito de resolver o 

problema.  

Na  classe  C,  tem-se  os  alunos,  A20,  A21,  A31,  A40,  A49,  A64,  A69,  A70,  A78, 

A80, A81, A87, A90 e A99, os quais representam  14% da amostra. Nesta classe estão 

aqueles  que  apresentaram  algum  conhecimento  geométrico,  tinham  argumentos  e 

34 

 
 
 
bagagem acerca do tema, porém  não conseguiram concluir corretamente as soluções.  

Observe na figura 8, a resposta apresentada pelo aluno A21. 

Figura 8: Resolução apresentada pelo aluno A21 ao item a (OBMEP 2019). 

É notório o conhecimento acerca do Teorema de Pitágoras, visto que mostrou-se 

apto a relacionar cada segmento, resolvendo  as  potenciações, seu equívoco foi tentar 

resolver as radiciações o  que não foi útil para a solução, uma vez que o enunciado pedia 

a soma de OB² + OD² e não seus valores individuais. 

Na subclasse 1, foram incluídos os  alunos A20, A21, A31, A69, A70, A78, A80, 

A81, A87, A90 e A99 o que corresponde a 79% da classe C. Estes alunos cometeram 

erros  em  sua  redação  matemática.  Observe,  na  figura  9,  a  resposta  apresentada  pelo 

aluno A78. 

Figura 9: Resolução apresentada pelo aluno A78 ao item a (OBMEP 2019). 

35 

 
 
 
 
O aluno A78 conseguiu chegar aos valores corretos de OD² e OB², ao relacionar 

de maneira eficaz cada segmento com seu respectivo comprimento e fazendo o uso do 

Teorema de Pitágoras para chegar nos  resultados desejados. 

Infere-se  o  erro  de  redação  matemática,  uma  vez  que  é  evidente  a  falta  de 

organização na solução do problema, porém o que se enquadra no erro está na maneira 

na qual ele calcula cada segmento estipulado, pois o aluno chama tanto OD de H² quanto 

OB  e  usa  C²  para  ambos  os  cálculos  da  hipotenusa,  fazendo  assim  uma  confusão  na 

relação de cada segmento. Além da falta de uma conclusão  para suprir o que se pede, 

uma vez que o enunciado quer saber a soma de OD² e OB² e não dos valores individuais.  

Daí, acredita-se  que os erros de interpretação  e redação matemática cometidos 

pela maioria dos alunos registrados na subclasse 1 se deram pelo fato de os mesmos 

não  atentarem para o real propósito do item, ou seja, o que realmente a questão estava 

pedindo. Um exemplo disso é mostrado pela solução  do aluno A78 que, encontrou os 

respectivos  valores  corretos  para  OD²  e  OB²,  no  entanto  não  concluiu  a  conclusão  da 

questão, faltou a adição dos dois segmentos. 

Na subclasse 2, foram incluídos os alunos A40, A49 e A64 o que corresponde a 

21% da classe C. Estes alunos se enquadram no uso inadequado de alguma definição 

auxiliar para a conclusão de suas soluções.  

Observe na figura 10, a resposta apresentada pelo aluno A40. 

Figura 10: Resolução apresentada pelo aluno A40 ao item a (OBMEP 2019). 

36 

 
 
 
O  aluno  A40  não  apresentou  nenhuma  proposta  de  solução  condizente  com  o 

enunciado, visto que sua abordagem foi de maneira inesperada e pouco fundamentada. 

É notório a presença do erro no uso de definições  auxiliares, uma vez que  optou 

por  calcular  os  segmentos  OB²  e  OD²,  por  meio  do  cálculo  das  áreas  dos  retângulos 

DHOF  e  OGBI.  Esta  estratégia    mostrou-se  ineficiente  visto  que  os  segmentos  que 

abordou  em  sua  solução  não  condizem  com  os  propostos  pelo  enunciado  nem  com  a 

figura apresentada pela questão. 

Daí, presume-se que os erros cometidos pelo mau uso de uma definição auxiliar, 

a que faz referência a subclasse 2, se deram pelo fato de que os alunos não associaram 

a figura ao Teorema de Pitágoras. Pois, ao ver um retângulo seccionado em retângulos 

menores  e a questão induzindo-os a determinar a soma de dois segmentos ao quadrado, 

eles optaram por  uma solução  baseada na área da figura geométrica plana, uma vez 

que algo ao quadrado da ideia de área. A ideia  de  usar o Teorema de Pitágoras, para 

eles, se mostra viável apenas quando houver um triângulo retângulo explícito na figura 

geométrica. 

Em relação às três classes analisadas, a tabela 4 mostra o resultado da contagem 

de erros para cada uma delas com exceção dos 14 alunos que acertaram este item. 

Classe 

Item a 

A 

B 

C 

48 alunos 

27 alunos 

14 alunos 

Tabela 4: Números das três classes de erros para o item a (OBMEP 2019). 

Observe que a classe A, foi aquela que obteve o maior  quantitativo de alunos, o 

que leva a crer, que os alunos, em sua maioria, compreenderam, mesmo que com falhas 

na  aprendizagem,  o  conceito  do  Teorema  de  Pitágoras.  No  entanto  a  ausência  de 

conhecimentos  prévios,  erros  de  interpretações  e  dificuldade  em  relacionar  os  valores 

correspondentes  a  cada  segmento,  levaram  os  alunos    a  não  terem  sucesso    na 

resolução  do  item.  Destes  48  alunos  a  maioria  cometeu  erros  de  associação  e 

compreensão da questão, ou seja, isso se dar pela ausência da prática de questões deste 

37 

 
 
cunho, uma vez que a geometria é uma parte da matemática pouco explorada no Ensino 

Médio,  às vezes,  nem  chega a ser  trabalhada devido a fatores relacionados ao tempo 

e de como o conteúdo é administrado. 

Os  alunos  classificados  na  classe  B,  no  qual  se  remete  a  27  dentre  esses 

analisados,  são  aqueles  que  não  apresentaram  conhecimento  geométrico  para 

solucionar  o  item  em  questão,  ou  seja,  não  aparentavam  subsídios  que  lhes 

fundamentasse  a  cerca  do  problema,  dando  mais  ênfase  sobre  a  falta  de  saber 

geométrico presente na maioria dos alunos, tal índice demonstra que em especial muitos 

alunos mal conhecem o teorema de Pitágoras e tão pouco sabem manuseá-lo. 

Para a classe C, grupo que compreende aqueles alunos que apresentaram o saber 

geométrico,  porém  não  solucionaram  o  problema  por  não  compreenderem  de  fato  o 

enunciado, além de erros relacionados a redação matemática, conta-se com 14 alunos, 

mostrando  que  são  poucos  aqueles  alunos  que  buscaram  resolver  o  enunciado  por 

métodos não convencionais, além falta de organização em suas soluções  acarretando 

em erros de redação.  

4.1.2 Classificação de erros para o item b 

Neste item, esperava-se que o aluno assemelhasse a figura ao problema anterior 

e construísse triângulos retângulos afim de usar o Teorema de Pitágoras e demonstrar a 

igualdade estabelecida pelo enunciado. 

Para a classificação dos erros apresentados, foram elaboradas quatro classes, A, B  

C e D, referenciadas abaixo: 

a)  Classe  A  -  alunos  que  utilizaram  estratégias  adequadas  à  resolução  do 

problema, mas não conseguiram concluir a solução. 

    Nesta classe, foram agrupados os alunos que tentaram solucionar o problema por meio 

da construção  de triângulos retângulos e utilizaram o Teorema  de Pitágoras  mas não 

conseguiram concluir a demonstração pedida na questão. 

38 

 
 
 
b)  Classe  B  -  alunos  que  cometeram  erros  devido  a  aplicação  de  regras  ou 

estratégias inadequadas para a solução do problema. 

    Nesta  classe,  foram  agrupados  os  alunos  que  atribuíram  valores  aos  segmentos  e 

utilizaram  outras  estratégias  de  forma  incorreta  sem  sucesso  para  a  conclusão  do 

exercício. Estas estratégias estão especificadas nas subclasses a seguir.   

•  Subclasse  1  –  alunos  que  tentaram  solucionar  o  exercício  usando 

argumentos  que  envolvem  a  congruência  de  triângulos,  congruência  de 

segmentos ou ainda,  a congruência dos ângulos. 

•  Subclasse  2  –  alunos  que  fizeram  relação  incorreta  entre  os  segmentos 

internos e as diagonais do retângulo. 

•  Subclasse 3 – alunos que tentaram solucionar a questão atribuindo valores 

aos segmentos. 

•  Subclasse 4 – alunos que cometeram erros em operações aritméticas.  

c)  Classe  C  –  a  estratégia  adotada  pelo  aluno  não  se  enquadra  nas  classes      

anteriores ou, não foi possível identificar a estratégia adotada; 

d) Classe D – alunos que apresentaram erros de notação e redação matemática. 

Dentre  as  cem  (100)  provas  analisadas  foram  constatados  erros  nas  quatro 

classes  e nas três subclasse da classe B, conforme a Tabelas 5 apresentada a seguir, 

além daqueles 14 alunos que deixaram  este item em branco. 

Item b 

4 alunos 

53 alunos 

 22 alunos 

15 alunos 

A 

B 

C 

D 

Classe 

Não Respondeu  

14 alunos 

Tabela 5: Erros cometidos nas classes A, B, C e D para o item b (OBMEP 2019). 

39 

 
 
 
 
A  Tabela  5  apresenta  o  quantitativo  de  erros  registrados  nas  quatro  classes 

estipuladas  para  o  item  b.  Neste  item,  a  maior  concentração  dos  erros  se  localiza  na 

classe B, embora alguns alunos tenham sido enquadrados em mais de uma classe. Vale 

ressaltar que houve registro de erro em todas as subclasses e que a maioria dos alunos 

foram associados à subclasse 3, ou seja, a maioria dos alunos estipulou valores para os 

segmentos com intuito de solucionar o exercício. 

Observe a figura 11 o diagrama de Venn da classificação dos alunos no item b, 

referente às quatro classes. 

Figura 11: Diagrama de Venn dos alunos sobre o item b. 

Na classe A, foram incluídos os alunos  A73, A83, A84 e A85 que correspondem 

a 4% da amostra. Nela estão inseridos aqueles que tentaram solucionar o item por meio 

da construção de triângulos retângulos e utilizaram o Teorema de Pitágoras, porém não 

conseguiram demostrar a situação proposta pela questão. 

 Observe na figura 12 a solução proposta pelo aluno A84. 

40 

 
 
 
Figura 12: Resolução apresentada pelo aluno A84 ao item b (OBMEP 2019). 

O Aluno A84 foi o que chegou mais próximo de solucionar o problema, uma vez 

que ele conseguiu construir com eficiência os triângulos retângulos, conforme mostra a 

figura,  e  classificou  de  maneira  eficaz  seus  catetos  e  hipotenusa.  No  entanto,  faltou 

demostrar o que ele estava escrevendo, por meio de situações algébricas. Contudo, sua 

visão geométrica e noção sobre o Teorema de Pitágoras lhe fizeram sobressair diante 

dos demais alunos aqui em análise.  

Observe na figura 13 a solução proposta pelo aluno A85. 

Figura 13: Resolução apresentada pelo aluno A85 ao item b (OBMEP 2019). 

A  estratégia  apresentada  pelo  aluno  A85  parte,  também,  da  construção  de 

triângulos retângulos. No entanto em sua tentativa de solução ele acaba comprometendo 

sua demonstração quando atribui valores para os segmentos e acaba comprometendo a 

resolução do problema. Em sua solução, o aluno traçou segmentos paralelos aos lados 

41 

 
 
 
 
do retângulo que se intersectam no ponto O, e denotou cada um dos segmentos por X, 

Y,  Z  e  K,  seu  erro  foi  supor  valores  para  cada  um  deles,  uma  vez  que,  se  ele  usasse 

apenas as incógnitas poderia chegar à igualdade pretendida. 

Na classe B, foram incluídos os alunos A1, A3, A4, A8, A9, A10, A11, A12, A13, 

A14, A15, A18, A19, A21, A23, A27, A28, A32, A33, A37, A41, A42, A43, A47, A50, A51, 

A52, A53, A54, A55, A56, A59, A61, A62, A63, A64, A65, A66, A69, A70, A72, A79 A85, 

A87, A88, A91, A93, A95, A96, A97, A98, A99 e A100 o que correspondem a 53 alunos. 

Nela estão inseridos os alunos que optaram por usar outras ferramentas com intuito de 

solucionar o problema.  

Nesta  classe  analisaremos  os  erros  cometidos  devido  ao  uso  de  estratégias 

inadequadas como, por exemplo: atribuir valores aos segmentos, usar congruência onde 

não  havia,  associar  indevidamente  os  segmentos  traçados  no  interior  do  retângulo  às 

suas  diagonais.  Alguns  alunos  foram  associados  a  mais  de  uma  subclasse  pois 

apresentaram erros de duas ou mais subclasses. 

É  evidente  que  a  classe  B,  foi  aquela  que  apresentou  um  maior  quantitativo  de 

alunos,  o  que  nos  leva  a  concluir  que  os  mesmos,  em  sua  grande  maioria,  não 

apresentaram conhecimento necessário acerca do conteúdo em questão. No entanto, é 

natural  que  os  alunos  apresentem  dificuldades  maiores  para  demonstrar  propriedades 

matemáticas  quando  estas  não  envolvem  números,  uma  vez  que  em  seu  cotidiano 

escolar não é  apresentado a eles problemas que necessitem de tais demonstrações. 

A  tabela  6,  a  seguir,  mostra  o  quantitativo  de  erros  para  cada  uma  das  quatro 

subclasses da classe B.  

Classe B 

Item  b 

Subclasse 1 

6 alunos 

Subclasse 2 

4 alunos 

Subclasse 3 

43 alunos 

Subclasse 4 

14 alunos 

Tabela 6: Erros cometidos nas subclasses da classe B, para o item b (OBMEP 2019). 

42 

 
 
A  classe  B  como  mencionada  anteriormente  é  constituída  por  53  alunos,  sendo 

que 6 pertencem a subclasse 1, 4 a subclasse 2, 43 a subclasse 3. Desses 43 alunos, 14 

pertencem  a  subclasse  4,  ou  seja,  são  alunos  que  cometeram  os  dois  tipos  de  erros 

analisados nas duas subclasses. Observe na figura 14,  o diagrama de Venn da classe 

B, para melhor compreensão.  

Figura 14: Diagrama de venn das subclasses da classe b. 

Na subclasse 1 estão inseridos os alunos A14, A18, A19, A69, A70 e A79. Estes, 

são  alunos  que  optaram  por  solucionar  o  item  usando  argumentos  que  envolvem  a 

congruência de triângulos, segmentos ou ângulos. 

Observe na figura 15 a resposta apresentada pelo aluno A19. 

Figura 15: Resolução apresentada pelo aluno A19 ao item b (OBMEP 2019). 

43 

 
 
 
 
O Aluno A19, classificado na subclasse 1, conclui que a igualdade está correta ao 

afirmar que “ângulos congruentes tem a mesma medida”, e rabisca a figura denotando 

cada segmento por uma incógnita. Mas, a figura não deixa claro que os ângulos, AÔD, 

BÔC, AÔB e DÔC são congruentes, e se o fossem, o aluno deveria prová-lo.  

Na  subclasse  2,  temos  os  alunos  A54,  A66,  A95  e  A99.  Nesta  subclasse  estão 

inseridos aqueles alunos que relacionaram incorretamente os segmentos no interior do 

retângulo  às suas diagonais. 

Observe na figura 16 a resposta apresentada pelo aluno A95. 

Figura 16: Resolução apresentada pelo aluno A95 ao item b (OBMEP 2019). 

O aluno A95, afirma que os segmentos apresentados pela questão poderiam ser 

associados  às  diagonais  do  retângulo  e  que  apresentavam  as  mesmas  propriedades, 

partindo dessa ideia ele concluiu sua solução. 

É caracterizado o erro uma vez que sua ideia se resume a associação incorreta 

dos segmentos DO, OB, AO e OC às diagonais do retângulo DB e AC respectivamente.  

Além do erro classificado na subclasse 1, o aluno comete um erro de redação e 

notação  ao  denotar  a  união  entre  os  segmentos  𝐶𝑂̅̅̅̅  e  𝑂𝐴̅̅̅̅  por  𝐶𝑂𝐴̅̅̅̅̅̅,  e  a  união  dos 

segmentos 𝐷𝑂̅̅̅̅ e 𝑂𝐵̅̅̅̅ por 𝐷𝑂𝐵̅̅̅̅̅̅.  Além disso, A95 se refere a estes segmentos como sendo 

“pontos”, caracterizando assim o erro que será analisado na classe D. 

Na subclasse 3, foram incluídos os alunos A1, A3, A4, A8, A9, A10, A11, A12, A13, 

A15, A21, A23, A27, A28, A32, A33, A37, A41, A42, A43, A47, A50, A51, A52, A53, A55, 

44 

 
 
 
A56,  A59,  A61,  A62,  A63,  A64,  A65, A72,  A85,  A87,  A88,  A91,  A93,  A96, A97,  A98  e 

A100 os quais representam 43 alunos da classe B. São aqueles que tentaram solucionar 

o exercício atribuindo valores aos segmentos. 

Observe na figura 17 a resposta apresentada pelo aluno A93. 

Figura 17: Resolução apresentada pelo aluno A93 ao item b (OBMEP 2019). 

Nessa  solução  o  aluno  adotou  de  forma  astuta,  valores  específicos  que  viriam 

satisfazer a igualdade proposta pela questão, porém sua solução mostra apenas  uma 

situação particular em que a igualdade prevalece.  

Na subclasse 4, foram incluídos os alunos A3, A4, A8, A11, A13, A15, A27, A32, 

A37,  A41,  A52,  A55,  A59  e  A100  os  quais  representam  14  alunos  da  classe  B.  Estes 

alunos, além de atribuírem valores para os segmentos, cometeram erros de operações 

aritméticas. 

          Observe na figura 18 a resposta apresentada pelo aluno A37. 

Figura 18: Resolução apresentada pelo aluno A37 ao item b (OBMEP 2019). 

45 

 
 
 
 
O  aluno  A37,  optou  por  atribuir  valores  aos  segmentos:    AO=2,  OC=6,  OB=3  e 

OD=1,  sendo  estes  os  valores  denotados  pelo  item  (a)  para  outros  segmentos.  Além 

disso, ao substituir os valores na igualdade ele comete o erro na operação aritmética ao 

resolver as potenciações, em especial 6² = 48. Após concluir a soma é perceptível que 

sua reposta não é apropriada para a questão uma vez que a igualdade não se mostra 

verdadeira. 

A  maioria  dos  erros  aritméticos  estão  relacionados  à  potenciação  e  adição. 

Contundo,  como  os  alunos  que  cometeram  esses  erros  se  mostraram    eficientes  em 

outros cálculos, presume-se que o erro ocorreu por falta de atenção.  

Na classe C, têm-se os alunos A5, A7, A16, A20, A22, A25, A26, A30, A35, A39, 

A40, A44, A45, A46, A57, A58, A60, A71, A81, A86, A90 e A94, os quais representam os 

22% da amostra. Nela estão inseridos os alunos que utilizaram estratégias de soluções  

que não se encaixam em nenhuma das outras classes. 

Observe na figura 19, a solução proposta pelo aluno A5. 

Figura 19: Resolução apresentada pelo aluno A5 ao item b (OBMEP 2019). 

O aluno A5 optou por denotar os segmentos por incógnitas. Esta é uma ferramenta 

muito usada, e de grande utilidade em demonstrações matemáticas, no entanto seu erro 

foi representar cada segmento distinto por uma mesma letra, dando a ideia de que todos 

possuem as mesmas medidas, fato que, se fosse verdade, deveria ser provado.  

O  que  ocorre,  em  muitos  casos,  é  que  os  alunos  não  conseguem  visualizar    a 

possibilidade  de  construção  de  outras  figuras  geométricas  que  poderiam  auxiliar  na 

resolução do problema. Como por exemplo, os quatro triângulos retângulos  mostrados 

46 

 
 
 
no  item  anterior  que  permitiriam,  por  meio  do  Teorema  de  Pitágoras,  demonstrar  a 

igualdade. Isso é exemplificado pela solução do aluno A90, na figura 20, afirmando que 

na figura não se encontra nenhum triângulo retângulo. 

Figura 20: Resolução apresentada pelo aluno A90 ao item b (OBMEP 2019). 

Na classe D estão os alunos A2, A3, A12, A27, A29, A36, A38, A49, A69, A70, 

A78,  A79,  A89,  A92  e  A95.  Nesta  classe  encontram-se  erros  cometidos  devido  à 

dificuldades  na  linguagem.  Entre  estes  estão    os  erros  cometidos    na  utilização  dos 

símbolos e notação matemática além daqueles  que envolvem a utilização de conceitos 

e vocabulário. Por exemplo, alguns alunos utilizam a palavra “equivalência “ com sentido 

de  congruência,  muitos  utilizaram  a  palavra  “ponto"  para  se  referirem  a  segmentos  de 

reta. Isso mostra que os alunos, em análise, possuem pouca familiaridade com a notação 

e a linguagem matemática,  em especial, aqueles conceitos próprios da geometria. 

Observe, na figura 21, a resposta apresentada pelo aluno A79. 

47 

 
 
 
 
Figura 21: Resolução apresentada pelo aluno A79 ao item b (OBMEP 2019). 

Em  sua  solução,  o  aluno  A79,  escreve  “ponto”  se  referindo  a  segmento,  Além 

disso,  ele  afirma  que  os  “pontos    OBOD”  formam  outro  paralelogramo,  o  que 

evidentemente não ocorre. Isso mostra uma dificuldade em reconhecer e nomear figuras 

geométricas, e também, em utilizar a  simbologia própria da geometria para expressar 

seu pensamento.  

4.1.3 Classificação de erros para o item c 

Para a análise do item c, foram elaboradas três classes, A, B e C, e três subclasses 

para a classe B, referenciadas abaixo: 

a)  Classe A – alunos que tentaram solucionar o problema por meio do Teorema de 

Pitágoras mas não obtiveram êxito na solução. 

Nesta  classe,  foram  inseridos  os  alunos  que  utilizaram  uma  estratégia  correta, 

como  determinar  triângulos  retângulos    a  fim  de  solucionar  o  problema  por  meio  do 

Teorema de Pitágoras mas, não conseguiram concluir a solução;  

b)  Classe  B  –  alunos  que  cometeram  erros  devido  a  associações  incorretas    e 

situações adversas à solução da questão;  

Nesta  classe,  foram  agrupados  os  alunos  que  tentaram  resolver  o  exercício 

utilizando  estratégias  inadequadas  para  a  solução  do  problema,  como  regra  de  três, 

proporção entre os segmentos, entre outros. Também estão nesta classe os alunos que   

cometeram erros nas operações aritméticas. 

c)  Classe C – alunos que não foi possível identificar a estratégia adotada; 

Nesta  classe,  foram  agrupados  os  alunos  em  que  não  foi  possível  determinar  o 

raciocínio adotado por eles, além daqueles que apresentaram soluções dedutivas afim 

de “acertar no chute”. 

Para a classe B, foram criadas três subclasses, no intuito de analisar de maneira 

mais específica os erros relacionados ao uso das ferramentas adotadas  pelos alunos. 

Desta forma, foram estabelecidas as seguintes subclasses: 

48 

 
 
 
•  Subclasse 1: alunos que cometeram erros de mensuração e comparação; 

•  Subclasse 2: alunos que cometeram erros com operações aritméticas; 

•  Subclasse 3: alunos que tentaram solucionar o problema usando proporção e 

regra de três simples; 

Para  a  solução  do  item  c,  esperava-se  que  o  aluno  utilizasse  a  igualdade 

demonstrada  no  item  anterior  e  atentasse  para  a  propriedade  de  tangência  ao  círculo 

para a construção de triângulos retângulos a fim de concluir a questão. 

Dentre as cem (100) provas analisadas foram constatados erros nas três classes, 

conforme a Tabela 7, além daqueles 16 alunos que deixaram  o item em  branco. 

Classe 

A 

B 

C 

Não Respondeu  

Item c 

5 

28 

60 

16 

5% 

28% 

60% 

16% 

Tabela 7: Erros cometidos nas classes A, B e C para o item c (OBMEP 2019). 

A Tabela 7 apresenta o quantitativo de erros registrados nas classes estipuladas 

para  o  item  c,  onde  a  maior  concentração  se  localiza  na  classe  C.   Observa-se  que  a 

maioria dos alunos fez o uso de ferramentas não favoráveis à solução do problema, além 

de  apresentarem  soluções  diretas  para  o  item,  ou  seja,  atribuírem    um  valor  para  o 

segmento procurado. Vale ressaltar  que algumas soluções  foram enquadradas em mais 

de uma classe. 

Observe, na figura 22, o diagrama de Venn da classificação dos erros para  o  item 

c, referente às três classes. 

49 

 
 
 
 
Figura 22: Diagrama de Venn das classe do item c. 

Na  classe  A,  foram  incluídos  os  alunos  A21,  A69,  A73,  A77  e  A83,  o  que 

correspondem  a  5%  da  amostra.  São  aqueles  alunos  que  tentaram  solucionar  o  item 

partindo  da  construção  de    um  triângulo  retângulo,  no  intuito  de  usar  o  Teorema  de 

Pitágoras,  o  qual  é  o  principal  descritor  da  questão,  mesmo  assim  não  conseguiram 

concluir corretamente a solução.  

Observe na figura 23,  a resposta apresentada pelo aluno A21. 

Figura 23: Resolução apresentada pelo aluno A21 ao item c (OBMEP 2019). 

50 

 
 
 
 
Em sua solução, o aluno A21, indicou que os ângulos DÂQ e PBC são retos, o que 

não é verdade. Partindo dessa ideia,  aplicou o Teorema de Pitágoras, supondo que o 

segmento CN seria a hipotenusa e PB e AQ os catetos. Observa-se que esta escolha, 

para hipotenusa e catetos, não faz sentido.  Vale ressaltar que além do erro da classe A, 

o  aluno  também  foi  enquadrado  na  subclasse  2  da  classe  B,  por  apresentar  erros  de 

operações aritméticas. 

 Na classe B, foram incluídos os alunos A1, A8, A12, A15, A16, A18, A19, A21, 

A24, A27, A38, A39, A42, A43, A44, A45, A59, A60,  A63, A64, A71, A73, A90, A91, A93, 

A95, A97 e A100, o que corresponde a 28% da amostra. Nela estão inseridos os alunos 

que tentaram solucionar o item partindo de estratégias inusitadas, como supor situações 

não  condizentes  com  o  problema  ou  elencar  suposições  sobre  o  enunciado.  Como  já 

mencionado anteriormente, a classe B foi subdivida em três subclasses conforme  mostra 

a tabela 8. 

Classe B 

Item C 

Subclasse 1 

12 

43% 

Subclasse 2 

11 

40% 

Subclasse 3 

5 

17% 

Tabela 8: Erros cometidos na classe B e em suas subclasses, para o item c (OBMEP 2019). 

A  subclasse  1  compreende  os  alunos  A1,  A15,  A18,  A19,  A24,  A27,  A38,  A42, 

A64, A71, A93 e A95, o que corresponde a 43% dos alunos da classe B. Sendo estes, os 

alunos  que  usaram  de  situações  curiosas  em  suas  soluções,  em  especial,  na 

comparação das medidas dos segmentos.  

Observe na figura 24, a resposta apresentada pelo aluno A19. 

51 

 
 
Figura 24: Resolução apresentada pelo aluno A19 ao item C (OBMEP 2019). 

A solução proposta pelo aluno A19, se resume a identificar uma lógica presente 

nas medidas dos segmentos. Ele observou as diferenças numéricas entre os segmentos 

apresentados pelo problema e partindo dessa ideia chegou na sua resposta.  

A  proposta  apresentada  pelo  aluno  é  bem  comum  em  situações  em  o  aluno 

apresenta dificuldades para solucionar um exercício. Intuitivamente ele vai analisar todas 

as situações e procurar uma lógica que lhe auxilie na solução do problema.  

Outras  situações  propostas  pelos  alunos  se  resumiram  a  supor  situações  de 

mensuração para cada segmento, ou seja, comparar  as demais medidas  e definir um 

valor  que  seja  proporcional  às  medidas  dadas.  Observe  na  figura  25  a  solução 

apresentada pelo aluno A27. 

Figura 25: Resolução apresentada pelo aluno A27 ao item c (OBMEP 2019). 

52 

 
 
 
 
O aluno A27 comparou a medida de  cada segmento, do maior para o menor e, 

olhando para a figura,  chegou a conclusão   que  o segmento AQ é o menor entre os 

quatro e acabou estipulando que AQ=6.  

Na subclasse 2 foram incluídos os alunos A8, A16, A21, A43, A44, A45, A59, A63, 

A73,  A91  e  A97  o  que  corresponde  a  40%  da  classe  B,  sendo  estes,  os  alunos    que 

cometeram erros relacionados a operações aritméticas. Observe na figura 26, a resposta 

apresentada pelo aluno A59. 

Figura 26: Resolução apresentada pelo aluno A59 ao item c (OBMEP 2019). 

Na solução apresentada pelo aluno A59, além do erro específico pela subclasse, 

vale ressaltar que sua proposta de solução não é eficiente para o item, uma vez que ela 

se  resume  apenas  a  resolver  operações  sem  apresentar  fundamentos  lógicos  para  a 

solução da questão.  

Na  subclasse  3,  foram  incluídos  os  alunos  A12,  A39,  A60,  A90  e  A100  o  que 

corresponde a 17% da classe B. Nela estão inseridos os alunos que tentaram solucionar 

o item usando proporcionalidade entre os segmentos, bem como  regra de três simples. 

Observe na figura 27, a resposta apresentada pelo aluno A90. 

53 

 
 
 
Figura 27: Resolução apresentada pelo aluno A90 ao item c (OBMEP 2019). 

O Aluno A90 tentou solucionar o exercício por meio de proporções, na sua solução 

ele sugere que o segmento NC está para DM, assim como PB está para AQ. Partindo 

dessa ideia monta a proporção e chega a um determinado valor para o segmento AQ. No 

entanto,  por  mais  que  sua  solução  se  fundamente  em  uma  ferramenta  muito  utilizada 

para resolver  diversos tipos de problemas, no caso a regra de três, tal recurso se mostrou 

ineficiente para a solução deste exercício.  

Na classe C tem-se os alunos A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8, A9, A10, A11, A13, A14, 

A17, A20, A22, A23, A25, A26, A28, A29, A30, A31, A32, A33, A34, A35, A36, A37, A40, 

A41, A44, A45, A46, A48, A49, A50, A51, A52, A53, A54, A55, A56, A57, A58, A59, A61, 

A62,  A63,  A65,  A66,  A68,  A88,  A89,  A91,  A92,  A94,  A96,  A97,  A98  e  A99,  o  que 

corresponde  a  60%  da  amostra.  Sendo  estes,  os  alunos  que  apresentaram  soluções 

dedutivas a fim de “acertar no chute”. O que difere das classes anteriores é que os alunos 

aqui  abordados  não  fundamentaram  nem  tão  pouco  justificaram  suas  conclusões. 

Observe na figura 28 a solução apresentada pelo aluno A68. 

54 

 
 
 
Figura 28: Resolução apresentada pelo aluno A68 ao item c (OBMEP 2019). 

O aluno A68 apenas escreveu um valor para o segmento procurado, sem deixar 

claro  qual  foi  sua  estratégia  ou  dedução  sobre  a  questão.  Em  especial,  em  soluções 

dessa natureza fica difícil analisar a solução do aluno, uma vez que, não se sabe ao certo 

qual o raciocínio utilizado  para chegar ao resultado encontrado. Contudo, pelos traços 

estipulados pelo  aluno  no segmento  NC na figura ao lado, nota-se  que  o  aluno tentou 

dividir  o  segmento  em  três  partes  iguais,  sendo  elas  de  tamanhos  quase  iguais  ao 

segmento procurado (AQ). Daí pelo fato do segmento NC ter 10 de comprimento e como 

deu para dividi-lo em três partes, ele supôs que seria aproximadamente 3 o comprimento 

do segmento AQ, pois 10 ÷ 3 ≈ 3,33. 

Existem também aqueles que apresentaram uma proposta de solução na qual não 

foi possível  entender seu raciocínio. Observe na figura 29, a resposta apresentada pelo 

aluno A54. 

Figura 29: Resolução apresentada pelo aluno A54 ao item C (OBMEP 2019). 

O Aluno A54, sugere que o segmento procurado (AQ) pode ser obtido pela soma 

dos segmentos (CN+BP+DM), no entanto tal ideia sugere que o segmento AQ seja maior 

55 

 
 
 
 
do que os demais, porém se observarmos a figura ao lado, tal hipótese se torna refutada. 

Vale  ressaltar  que  sua  ideia  de  solução  se  resumiu  apenas  à  adição  dos  valores 

estipulados pela questão.  Deixando sem entender qual foi sua estratégia e o que o levou 

a adotá-la.  

4.2 Resumo da análise 

A  seguir,  apresentar-se-á  os  gráficos  que  sintetizam  as  conclusões  aqui 

pontuadas.  

Quantitativo de alunos para as classes do item a

50%

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

45%

2%

1%

25%

13%

14%

Classe A

Classe B

Classe C

Acertos

Gráfico 1: Quantitativo de alunos para as classes do item a. 

O gráfico 1, mostra o quantitativo de alunos presentes no item a, relacionando  com 

as três subclasses estipuladas para o mesmo, e apresenta, em síntese, todos os dados 

obtidos para cada uma das classes de erro  denotadas para aquele item. 

É  perceptível  que  a  classe  A,  apresenta  um  maior  quantitativo  em  relação  as 

outras. Esta classe  se refere aos alunos que compreendem o conteúdo do Teorema te 

Pitágoras, pois o mesmo é citado em suas soluções, mas não associaram corretamente 

os valores dos catetos e assim acabaram comprometendo a solução. 

56 

 
 
 
 
Para a classe C, denotada no gráfico em verde, é aquela que demonstra o menor 

índice  em  comparação  aos  demais,  uma  vez  que  a  mesma  se  remete  aqueles  que 

apresentaram  situações  adversas,  que  não  se  mostraram  relevante  e  eficientes  na 

solução  do  item.  Vale  ressalta  que  diante  destas  100  provas  analisadas,  apenas  14 

alunos  acertaram  um  item,  em  especial  o  item  a,  no  qual  era  o  mais  fácil  perante  os 

outros.  

Observe  no  gráfico  2,  o  quantitativo  de  alunos  classificados  para  as  duas 

subclasses  das  classes  A  e  C,  respectivamente,  onde  na  classe  A,  temos  alunos 

mesclados em suas subclasses. 

Quantitativo de alunos para as subclasses 
das classes A e C do item a

60

50

40

30

20

10

0

48

19

Classe A

11

3

Classe C

Subclasse 1

Subclasse 2

Gráfico 2: Quantitativo de alunos para as subclasses das classes A e C. 

O gráfico 2, aponta o quantitativo de alunos para as subclasses das classes A e C 

do  item  a.  Nota-se  que  a  subclasse  1  da  classe  C,  é  aquela  que  apresenta  um  maior 

percentual em relação às demais. Nesta subclasse está representado o principal motivo 

de erros observados nas resoluções, qual seja a definição dos valores dos segmentos.  

Quando olhamos para a subclasse 2 da classe C,  que concentra 15% dos alunos, 

percebemos  que  poucos  alunos  tentaram  solucionar  o  item  por  meio  da  utilização  de  

definições auxiliares. Ou seja, a utilização de  outras fórmulas ou estratégias não muito 

comuns. No entanto, por mais que tal feito seja sempre bem-vindo e deve ser apreciado 

57 

 
 
 
e motivado pelo professor, neste caso particular os alunos que optaram por uma solução 

diferente não obtiveram êxito ao tentar solucionar o problema. 

 As  subclasses  2  e  1,  das  classes  A  e  C  respectivamente,  são  aquelas  que 

apresentam  o  quantitativo  de  alunos  que  cometeram  erros  de  operações  aritméticas, 

erros  esses  relacionados  a  potenciação  e  até  mesmo  a  adição  de  números  naturais. 

Apontando que existem ainda, alunos que mesmo no Ensino Médio, que cometem erros 

de matemática básica. 

No gráfico 3 abaixo, temos o quantitativo de alunos por classe de erro para o item 

B. 

Quantitativo de alunos para as classes do 
item b

45

22

14

8

3

7

1

Classe A

Classe B

Classe C

Classe D

Em Branco

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

Gráfico 3: Quantitativo de alunos para as classes do item b. 

O gráfico 3, relaciona o quantitativo de alunos com as quatro classes estipuladas 

para o item B, podemos observar que na classe A consta 4 alunos, sendo 3 exclusivo 

dela e 1 mesclado com a classe B. Na classe B consta 53 alunos, sendo 45 exclusivo da 

classe B, 1 aluno mesclado com a classe A e 7 com a D. Na classe C consta 22 alunos, 

já na classe D temos 15 alunos, sendo 8 exclusivo dela e 7 mesclado com a B e ainda 

existem 14 alunos que deixaram seus itens em branco. 

É  perceptível  pelo  gráfico,  que  a  classe  B  denotada  em  vermelho,  apresenta  o 

maior quantitativo em relação às demais, sendo ela referente aos alunos que denotaram 

valores  para  os  segmentos  no  intuito  de  solucionar  o  problema.  Vale  ressaltar  que  o 

58 

 
 
 
objetivo  da  questão  seria  aplicar  o  Teorema  de  Pitágoras,  na  intenção  de  favorecer  o 

desenvolvimento  e  demonstração  da  mesma.  Esse  objetivo  não  foi  alcançado 

completamente por nem um dos alunos da amostra. 

Podemos observar que 14 alunos, deixaram o item b em branco, que em especial 

é  mesma  quantidade  de  alunos  que  solucionaram  o  item  anterior.  Outra  curiosidade  é 

que desses 14%, a maioria acertou o item a, ou seja, podemos concluir que são alunos 

que  conhecem  o  Teorema  de  Pitágoras,  no  entanto  não  conseguiram    utilizar  este 

teorema em suas demonstrações. Isso pode ter ocorrido devido à falta de  experiência 

em demonstrações algébricas, visto que, provavelmente em sua vivência escolar, esta 

não é uma abordagem rotineira. 

Na classe A, tem-se 4 alunos, sendo ela a que representa o menor quantitativo em 

relação  as  demais.  Vale  lembram  que  os  alunos  aqui  inseridos  referem-se  aos  que 

usaram  ferramentas  adequadas,  em  suas  soluções,  porém  não  conseguiram  concluir 

suas soluções. 

Observe  o  gráfico  4  abaixo,  que  representa  o  quantitativo  de  alunos  para  as 

quatros subclasses da classe B, para o item b. 

Quantitativo de alunos para as subclasses da 
classe B ao item b

35

30

25

20

15

10

5

0

29

14

6

4

Subclasse 1

 Subclasse 2

Subclasse 3

Subclasse 4

Gráfico 4: Quantitativo de alunos para as subclasses da classe B ao item b. 

O gráfico 4, relaciona o quantitativo de alunos com as quatro subclasses da classe 

B, nele podemos verificar que diante dos 53 alunos presentes nesta classe, 6 pertencem 
59 

 
 
 
a  subclasse  1,  4  a  subclasse  2,  43  a  subclasse  3,  sendo  29  exclusivos  dela  e  14 

mesclados  com  a  subclasse  4,  e  por  último  temos  aqueles  14  já  mencionados,  na 

subclasse 4. 

Diante do gráfico, podemos observar que dentre os 53 alunos presente na classe 

B,  a  subclasse  3  é  a  que  detém  a  maioria  deles.  Estes  são  os  alunos  que  atribuíram 

valores para os segmentos  e acabaram cometendo erros recorrentes de suas escolhas, 

uma vez que o item se solucionava por manipulações algébricas.  

A  subclasse  4,  constituída  por  14  alunos,  corresponde  àqueles  que  cometeram 

erros  com  operações  aritméticas.  Os  erros  referentes  aos  cálculos  de  potenciações  e 

adições foram os mais comuns. 

Podemos constatar, pelo gráfico, que o menor quantitativo pertence a subclasse 

2. São alunos que tentaram provar a igualdade do problema, por meio de congruência de 

triângulos, congruência de segmentos ou relacionar os ângulos presente na figura. 

No gráfico 5 abaixo, temos o quantitativo de alunos por classe de erro para o item 

C. 

Quantitativo de alunos para as classes do 
item c

53

3

19

7

2

16

Classe A

Classe B

Classe C

Em Branco

60

50

40

30

20

10

0

Gráfico 5: Quantitativo de alunos para as classes do item c. 

O gráfico 5, relaciona o quantitativo de alunos com as três classes estipuladas para 

o item c, nele podemos verificar que 5 alunos pertencem a classe A, sendo 3 exclusivos 

dela e 2 mesclados com a classe B. A classe B contém 28 alunos, sendo 19 exclusivo 

dela, 2 mesclados com a classe A e 7 com a  classe C.  

60 

 
 
 
Na classe C temos 60 alunos, onde 53 são exclusivos dela e 7 mesclados com a 

classe B e ainda temos 16 alunos que deixaram o item em branco. 

No  gráfico  5,  é  notório  que,  para  este  item,  a  maior  concentração  de  alunos  se 

encontra  na  classe  C,  sendo  ela  constituída  por  60  alunos,  nela  estão  os  alunos  que 

apresentaram  uma  solução  dedutiva  para  o  item,  ou  seja,  daqueles  que  apenas 

“chutaram”  um  valor  no  intuito  de  pontuar  na  questão.  Isso  mostra  que  os  alunos  não 

compreenderem o enunciado e não dispunham de conhecimentos para solucioná-lo. 

Podemos constatar pelo gráfico que a classe A, é aquela que apresenta o menor 

quantitativo,  uma  vez  que  nela  temos  os  alunos  que  tentaram  solucionar  o  exercício 

usando  o  Teorema  de  Pitágoras.  Contudo,  vale  lembrar  que  o  item  não  se  resolvia 

apenas com o conhecimento do teorema. 

Observe o gráfico 6 abaixo, que representa o quantitativo de alunos para as três 

subclasses da classe B, para o item c. 

Quantitativo de alunos para as subclasses da 
classe B ao item c

14

12

10

8

6

4

2

0

12

11

5

Classe B

Subclasse 1

Subclasse 2

Subclasse 3

Gráfico 6: Quantitativo de alunos para as subclasses da classe c. 

Dentre as três subclasses da classe B, a subclasse 1 é a que apresenta o maior 

quantitativo dentre as outras. Nela se concentram aqueles que, para solucionar o item, 

usaram  de  comparação  entre  as  medidas  propostas  no  enunciado,  por  meio  de 

estimativas e proporções obtiveram seus resultados. No entanto, tal método não é muito 

efetivo e suas soluções foram pouco fundamentadas. 

61 

 
 
 
Na subclasse 3, que corresponde a 11 alunos, se concentra aqueles que optaram 

por situações adversas perante o enunciado. Esses alunos por não compreenderam a 

real  proposta  do  enunciado,  acabaram  usando  estratégias  que  se  tornaram  falhas  no 

desenvolvimento da solução, uma vez que as mesmas não se enquadravam no contexto 

abordado e tão pouco foram concluídas por eles.  

No  item  c,  os  alunos  que  cometeram  erros  de  operações  aritméticas  foram  em 

quantidade  menor  em  relação  aos  itens  anteriores.  As  soluções  apresentadas  pelos 

alunos foram pouco fundamentadas e diante daqueles que apresentaram situações que 

envolvesse  cálculos,  apenas  5  alunos  cometeram  erros  para  a  subclasse  3,  conforme 

mostra o gráfico 6. 

4.3  Considerações sobre os erros analisados na pesquisa 

A análise realizada das respostas apresentadas pelos 100 alunos à questão 4, da 

prova de nível 3 da OBMEP 2019, que exige conhecimento de Geometria, direcionou a 

algumas  conclusões,  umas  já  mencionadas  durante  toda  a  análise,  descrita  nos  itens 

deste capítulo. Em resumo, podemos dizer que: 

A maioria dos alunos que compõem a amostra analisada compreende o conteúdo 

do Teorema de Pitágoras, no entanto apresenta dificuldade em aplicá-lo na resolução de 

situações-problemas; 

•  Os  alunos  que  compreendem  o  Teorema  de  Pitágoras,  em  sua  maioria 

possuem dificuldades para usá-lo em demonstrações algébricas; 

•  A  maioria  dos  alunos  apresenta  dificuldade  em  organizar  e  apresentar  o 

raciocínio utilizado na solução; 

•  A    interpretação  errada  do  enunciado  dos  itens  levou  alguns  alunos  a 

cometerem erros em suas respostas; 

•  Um pequeno número de alunos demonstrou ter dificuldade  com as operações 

aritméticas simples; 

62 

 
 
 
•  Além  da  dificuldade  em  determinar  as  ferramentas  corretas  para  resolver 

problemas  geométricos,  muitos  alunos    demonstraram    pouca  habilidade  em 

resolver  problemas de cunho algébrico. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

CONCLUSÃO 

Esta pesquisa, teve como objetivos analisar e classificar os erros cometidos por 

alunos do Ensino Médio ao resolverem a prova da segunda fase  da OBMEP nível 3, em 

uma questão que envolve conhecimentos de geometria. Este  objetivo foi alcançado com 

a  ampla  listagem  de  erros,  classificados  através  de  grupos  nas  quais    foram 

categorizados. 

Foi possível concluir que, diante da questão em análise, os erros mais frequentes 

foram aqueles relacionados à deficiência de pré-requisitos. 

De acordo com o método de análise de erros propostos pela Helena Noronha Cury 

(2007),  verificou-se  que  os  erros  cometidos  pelos  alunos  aqui  retratados,  devem  ser 

encarados  de  forma  positiva,  pois  podem  revelar  as  dificuldades  que  os  mesmo 

encontram em determinado conteúdo. Ou seja, tanto professores quanto alunos devem 

encarar  o  erro  como  uma  ferramenta  capaz  de  refletir  o  próprio  conhecimento.  É 

importante ressignificar o erro eliminando o aspecto  negativo  e tornando-o um meio de 

alcance para o acerto. 

A  análise  aqui  realizada  permitiu  identificar  os  principais  erros  cometidos  pelos 

alunos  na    questão  estudada.  Assim,  foi  possível  apontar  as  principais  dificuldades 

enfrentadas pelos  alunos ao tentarem responder  uma questão  envolvendo geometria.  

Ao  analisar  os  erros,  constatou-se  que  o  ensino  de  Geometria  admite  falhas  na 

construção do conhecimento. Tal fator interfere no entendimento de situações problemas 

e,  consequentemente,    na  construção  de  estratégias  de  resoluções  adotadas  pelos 

alunos,  criando  falsas  generalizações,  a  partir  de  conhecimentos  que  não  foram 

totalmente consolidados. 

É perceptível tal realidade quando analisamos os erros classificados na classe A 

para  o  item  a,  onde  temos  alunos  que  apresentavam  um  conhecimento  geométrico 

incompleto,  pois  conheciam  o  Teorema  de  Pitágoras,  porém  quanto  ao  uso  e  suas 

propriedades deixaram a desejar. Há ainda daqueles que se incluem na subclasse 2, na 

64 

 
 
 
qual se remete aos erros de operações aritméticas básicas, em especial potenciação e 

adição.  

Quanto a presença de erros nas operações aritméticas, se conclui que os alunos 

chegam ao Ensino Médio com muitas lacunas no aprendizado. Este déficit é difícil de ser 

recuperado,  uma  vez  que  os  alunos    já  se  encontram  no  Ensino  Médio,  e  há  uma  

exigência por parte da escola para que se cumpra o cronograma e o conteúdo estipulado 

para  essas  séries.    Mas,  vale  ressaltar  que  a  falta  dos  conhecimentos  básicos  de 

matemática interfere de forma decisiva no aprendizado dos novos conteúdos. 

Segundo Cury (2007), há necessidade de explorar o erro como ferramenta para a 

aprendizagem. Isso pode ser feito através de atividades que permitam ao aluno lidar com 

seus próprios erros, descobrindo suas causas. A abordagem do erro deve ser construída 

de uma forma que não venha deixar o aluno constrangido, buscando sempre incentivá-

lo  a  melhorar.  Trabalhos  em  grupo  podem  ser  propostos  no  intuito  de  promover  o 

compartilhamento de informações, visto que muitas vezes o aluno assimila mais rápido o 

conteúdo quando é explicado pelo colega, do que quando é abordado pelo professor. 

Em provas da  segunda fase da OBMEP, que são provas  discursivas, o avaliador 

não estará computando nota a alunos que simplesmente chegaram na solução desejada, 

mas também avalia o método e a estratégia utilizados para chegar  a esta solução. 

Utilizar  metodologias  de  análise  de  erros  em  provas  discursivas,  como  as  da 

OBMEP, é buscar compreender o funcionamento do processo de ensino e aprendizagem 

de  matemática  em  escolas  públicas.  Uma  vez  que,  através  das  análises  dos  erros 

apontados,  pode-se  buscar  formas  e  métodos  de  corrigi-los  no  intuito  de  remediar 

deficiências no aprendizado. Tal ferramenta deve ser utilizada paralelamente ao ensino, 

não deixando que as dificuldades apresentadas se tornem intransponíveis.  

A  análise  aqui  realizada  permitiu  identificar  os  principais  erros  cometidos  pelos 

alunos  na    questão  estudada.  Assim,  foi  possível  apontar  as  principais  dificuldades 

enfrentadas pelos alunos ao tentarem responder  uma questão envolvendo geometria.  

Os professores, ao menos uma vez a cada bimestre, devem promover encontros 

através de oficinas de matemática. Sendo que, tais oficinas devem ser feitas mesclando 

65 

 
 
cada  níveis  diferentes  de  ensino,  uma  vez  que  as  dificuldades  apresentadas  por  uma 

aluno  do  Ensino  Médio  podem  ter  origem  na  deficiência  do  aprendizado  das  séries 

anteriores. Assim, podem ser sanadas por um conteúdo abordado lá do 6º ano do Ensino 

Fundamental,  por  exemplo.    A  utilização  de  materiais  lúdicos  e  jogos  também  pode 

favorecer o desenvolvimento e aprimoramento do raciocínio lógico e podem ser utilizados 

em diversas situações no âmbito escolar. 

Conclui ao final do trabalho que o ensino de geometria ainda é mais focado  na  

aplicação de fórmulas do que na criatividade, já que a maioria dos erros se concentrou 

nos  itens  que  envolviam  um  pensamento  geométrico  abstrato  e  demonstrações  de 

situações  algébricas.  Percebi  também  que  os  estudantes  têm  muita  dificuldade  em 

interpretação de questões envolvendo geometria e ainda não compreendem, e tão pouco 

conseguem aplicar, o Teorema de Pitágoras quando esta possibilidade não  é explicitada 

no problema. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL,  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 
tecnologias.  Orientações 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM. Vol 2. Ministério da Educação, 
2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Guia  de  Livros 
didáticos: PNLD 2014: Matemática. Brasília, 2013. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Básica;  Secretaria  de 
Educação  Continuada,  Alfabetização,  Diversidade  e  Inclusão;  Secretaria  de  Educação 
Profissional  e  Tecnológica.  Conselho  Nacional  de  Educação;  Câmara  de  Educação 
Básica.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília:  MEC;  SEB;  DICEI,  2017. 
Disponível 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.p
df. Acesso em: 19 Jan. 2021. 

CORDEIRO, C. C; FRIEDMANN, C. V. P; Análise de erros de questões de geometria 
da  Olimpiada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas:  Alguns  resultados; 
disponível em https://educere.bruc.com.br/cd2009/pdf/3044_1388.pdf  

CURY, H. N. Retrospectiva Histórica e perspectivas atuais da análise de erros em 
Educação Matemática. Revista Zetetiké, v.3, n. 4, 1995. 

CURY,  H.  N.  Análise  de  erros:  o  que  podemos  aprender  com  as  respostas  dos 
alunos. Belo Horizonte: Autêntica, 2007 

GORODSKI, C; Alguns aspectos do desenvolvimento da geometria, 2002. Disponível 
em: http://www.ime.usp.br/ gorodski/ps/ 

LORENZATO, S.; Por que não ensinar Geometria? In: Revista A Educação Matemática 
em Revista. São Paulo: SBEM, 1995, v.4. 

LORENZATO,  S.;  Educação  Infantil  e  percepção  matemática  Campinas:  Autores 
Associados, 2008. 

OLIMPÍADA Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). Rio de Janeiro. 
Disponível em <www.obmep.org.br>. Acessado em: setembro de 2020. 

RADATZ,  H.;  Error  Analysis  in  Mathematics  Education.  Journal  for  Research  in 
Mathematics Education v.10, n.2, p. 165-169. Maio, 1979.  

67 

 
 
 
 
 
 
