UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CI ˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

ROSANGELA ALVES DE AQUINO BARROS

Metodologias Ativas:

A sala de aula invertida aplicada

ao ensino de trigonometria

Orientadora:

Profª. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes

Natal/RN - 2021

ROSANGELA ALVES DE AQUINO BARROS

Metodologias Ativas:

A sala de aula invertida aplicada
ao ensino de trigonometria

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-

cional - PROFMAT - CCET - UFRN, como re-

quisito parcial para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre

em Matem´atica.

Orientadora:

Profª. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes

Natal/RN - 2021

Barros, Rosangela Alves de Aquino.   Metodologias ativas: a sala de aula invertida aplicada aoensino de trigonometria / Rosangela Alves de Aquino Barros. -2021.   130f.: il.   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do Rio Grandedo Norte, Centro de Ciências Exatas e da Terra, Departamento deMatemática, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT. Natal, 2021.   Orientadora: Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes.   1. Matemática - Dissertação. 2. Metodologias ativas -Dissertação. 3. Sala de aula invertida - Dissertação. 4.Trigonometria - Dissertação. 5. Ensino remoto - Dissertação. 6.Ensino durante a pandemia - Dissertação. I. Lopes, GabrielaLucheze de Oliveira. II. Título.RN/UF/CCET                                             CDU 51Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRNSistema de Bibliotecas - SISBICatalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Setorial Prof. Ronaldo Xavier de Arruda - CCETElaborado por Joseneide Ferreira Dantas - CRB-15/324UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CI ˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

ROSANGELA ALVES DE AQUINO BARROS

Metodologias Ativas:

A sala de aula invertida aplicada
ao ensino de trigonometria

Comiss˜ao Examinadora:

Profª. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes (UFRN - Orientadora)

Prof. Dr. Fagner Lemos de Santana (UFRN - Membro interno)

Profª. Dra. ´Elida Alves da Silva ( Instituto de Matem´atica e Tecnologia da UFCAT - Membro externo)

Natal/RN - 2021

Agradecimentos

Agradec¸o a minha fam´ılia que sempre me apoiou durante minha jornada de estudos e que nunca

criticou o fato de eu ter decidido largar a engenharia para procurar um novo caminho na matem´atica.

Sou grata a todos os professores que ﬁzeram parte desse meu processo formativo que apesar das
diﬁculdades encontradas me ﬁzeram perseguir meus sonhos e ir atr´as do mestrado no PROFMAT. `A

todos os professores do PROFMAT que estiveram sempre a disposic¸ ˜ao dos alunos para tirar d´uvidas,
compartilhar conhecimento e ajudar na medida do poss´ıvel. `A todos os meus colegas de turma que

sem d´uvida nenhuma s˜ao vencedores e que sempre estiveram nos momentos dif´ıcies de estudo, nos

estudos de s´abado a tarde na UFRN, nos estudos de domingo na casa de Lucylla e nos momentos

alegres depois das provas e ﬁnal de semestre. Em especial quero agradecer aos meus amigos Gil e

Lucylla que estiverem comigo desde o inicio do mestrado e que sempre me deram forc¸as pra continuar

persistindo no curso. Agradecer tamb´em aos amigos Rolezeiros que sempre estiveram comigo e

sempre me apoiaram nas decis˜oes e foram compreensivos apesar das diversas ausˆencias. Agradecer

ao meu namorado, Lucas, por ser compreensivo e sempre me apoiar e ajudar nos momentos em que

quase enlouqueci durante o mestrado. Aos meus alunos que sem eles eu n˜ao teria conseguido aplicar a

ideia para o meu trabalho. E principalmente a minha orientadora, Gabriela, que apoiou desde o inicio a

minha ideia e que contribuiu muito para que o trabalho se tornasse lindo como ﬁcou.

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a minha fam´ılia, meus ami-

gos, meu namorado, meus alunos e minha orien-

tadora, Gabriela.

”Nothing is impossible, the word itself says I’m

possible.”

(Audrey Hepburn)

Resumo

Neste trabalho, abordaremos o uso da sala de aula invertida no ensino de trigonometria,

tendo em vista que nas aulas tradicionais tanto os alunos encontram problemas

em entender o conte´udo como os professores tamb´em possuem diﬁculdades em

compartilhar esse conte´udo e encontrar meios de facilitar a compreens˜ao da mat´eria

por parte dos alunos. A trigonometria ´e um dos assuntos em que os alunos enfrentam

maior diﬁculdade durante o ensino m´edio e por conta disso muitos criam barreiras

para seu aprendizado. Sendo assim, atrav´es da utilizac¸ ˜ao das metodologias ativas

de ensino, como por exemplo a sala de aula invertida, podemos como a pr´opria

metodologia diz inverter a situac¸ ˜ao e tentar diminuir as diﬁculdades que os alunos

encontram na disciplina de matem´atica, em especial na trigonometria. O trabalho

tem como objetivo ajudar os professores desta disciplina no ˆambito de auxiliar em

sua pr´atica, trazendo um produto educacional para o ensino de matem´atica utilizando

a metodologia ativa da sala de aula invertida. Al´em disso, o trabalho tamb´em trar´a

um relato de uma experiˆencia de aplicac¸ ˜ao de sala de aula invertida durante o ensino

remoto emergencial no ano de 2020 durante a pandemia do coronav´ırus e um produto

educacional que surgiu a partir dessa experiˆencia.

PALAVRAS-CHAVE: Metodologias ativas; Sala de aula invertida; Trigonometria;

Ensino Remoto; Ensino durante a pandemia.

8

Abstract

In the present work, we are going to broach up the use of ﬂipped classroom in

trigonometry teaching, considering that in traditional classrooms both students ﬁnd

problems in understanding the content and teachers also have difﬁculties in sharing

this content and ﬁnding ways to facilitate the understanding of the subject by the

students. Trigonometry is one of the subjects that students face most difﬁculty during

high school and because of that many create barriers to its learning. Therefore,

through the use of active teaching methodologies, such as ﬂipped classroom, we can

just as the methodology itself says inverts the situation and try to reduce the difﬁculties

that students face in the math subject, especially in trigonometry. The work aims to

help the teachers of the subject in order to assist in their practice bringing a proposal

for teaching mathematics using ﬂipped classroom active methodology. In addition,

the work will also bring a report of a ﬂipped classroom application experience

during emergency remote education in 2020 during the coronavirus pandemic and an

educational product that emerged from that experience.

KEYWORDS : Active methodologies; Flipped Classroom; Trigonometry; Remote

Education; Teaching during the pandemic.

9

Lista de Figuras

2.1 Uso do Tempo na sala de aula tradicional segundo Bergmann e

Sams(2019, p.13) .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

40

2.2 Uso do Tempo na sala de aula invertida segundo Bergmann e Sams(2019,

p.13) .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . .

.

.

.

.

.

2.3 Pilares da Aprendizagem Invertida .

3.1 Triˆangulo Retˆangulo .

.

.

3.2 A circunferˆencia unit´aria .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.3 O Seno na Circunferˆencia Unit´aria .

3.4 Simetria para o Seno . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.5 O Cosseno na Circunferˆencia Unit´aria .

3.6 Gr´aﬁco da Func¸ ˜ao Seno . .

3.7 Arcos Cˆongruos .

.

.

.

.

3.8 Func¸ ˜ao Seno e paridade .

.

.

.

.

.

3.9 Gr´aﬁco da Func¸ ˜ao Cosseno .

3.10 Func¸ ˜ao Cosseno e paridade .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.11 Turmas criadas no Google Classroom .

3.12 Material da primeira atividade On-line .

3.13 Videoaula inicial

.

.

. . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.14 Atividade inicial no Google Forms parte 1 .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

41

45

56

58

59

60

62

67

67

68

70

71

73

75

76

77

10

3.15 Atividade inicial no Google Forms parte 2 .

3.16 Aula on-line no Microsoft Teams .

.

.

.

3.17 Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 1 .

3.18 Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 2 .

3.19 Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 3 .

3.20 Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 4 .

3.21 Estudo da func¸ ˜ao seno no Geogebra .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.22 Estudo da func¸ ˜ao seno e cosseno no Geogebra .

4.1 Exemplos de turmas no Google Classroom .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.2 Exemplo de p´agina de turma no Google Classroom .

4.3 Exemplo de agenda no Microsoft Teams .

.

.

.

.

.

4.4 Exemplo de Videoconferˆencia no Microsoft Teams

4.5 Exemplo de agendamento no Google Meet .

.

.

4.6 Exemplo de videoconferˆe˜ncia no Google Meet .

4.7 Exemplo de videoconferˆencia no Zoom .

.

.

.

.

.

.

4.8 Exemplo de Formul´ario no Formul´arios Google .

4.9 Exemplo de Formul´ario no Forms Microsoft

4.10 P´agina da criac¸ ˜ao de um Kahoot

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.11 P´agina da criac¸ ˜ao de um atividade no Plickers .

4.12 Atividade no Wordwall

. .

4.13 Gr´aﬁco no Geogebra . . .

4.14 Gr´aﬁco no Desmos

4.15 P´agina no Canva .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.16 Capa do Ebook do produto educacional

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

77

78

79

80

81

81

83

84

86

87

88

89

90

90

91

92

94

95

96

97

98

98

. 100

. 101

Lista de Tabelas

3.1 Tabela com os valores de seno de ˆangulos de 0 `a 2π .

.

.

3.3 Tabela com os valores de cosseno de ˆangulos de 0 `a 2π .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

66

69

12

Lista de Quadros

2.3.1 Quadro com os trabalhos sobre metodologias ativas no PROFMAT .

2.3.2 Quadro com os trabalhos sobre sala de aula invertida no PROFMAT

48

50

13

Lista de Abreviac¸ ˜oes e Siglas

BNCC - Base Nacional Comum Curricular

EC - Espiral Construtivista

FLN - Flipped Learning Network

IBGE - Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica

IFSP - Instituto Federal de Educac¸ ˜ao, Cieˆencia e Tecnologia de S˜ao Paulo

IPA - ´Indice Percentual de Aprendizagem

PBL - Problem Based Learning

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

SAS - Sistema Ari de S´a

TDIC - Tecnologias Digitais de Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao

UEMA - Universidade Estadual do Maranh˜ao

UENF - Universidade Estadual do Norte Fluminense

UESB - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia

UESC - Universidade Estadual de Santa Cruz

14

UESPI - Universidade Estadual do Piau´ı

UFAM - Universidade Federal do Amazonas

UFFS - Universidade Federal da Fronteira Sul

UFSM - Universidade Federal de Santa Maria

UFOPA - Universidade Federal do Oeste do Par´a

UFRB - Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia

UFRN - Universidade Federal do Rio Grande do Norte

UNB - Universidade de Bras´ılia

UNIRIO - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

USP - Universidade de S˜ao Paulo

UTFPR - Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

2 Fundamentac¸ ˜ao Te´orica

2.1 Metodologias Ativas

.

.

.

.

.

.

.

.

2.1.1 Aula Expositiva Dialogada .

2.1.2 Aprendizagem em Espiral

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2.1.3 Aprendizagem Baseada em Equipes .

.

.

.

.

2.1.4 Aprendizagem Baseada em Problemas .

2.1.5 Aprendizagem Baseada em Projetos .

.

.

.

.

.

.

.

2.1.6

Instruc¸ ˜ao por Pares ou Peer Instruction .

2.2 A Sala de Aula Invertida ou Flipped Classroom .

2.3 Cartograﬁa das dissertac¸ ˜oes do PROFMAT .

.

.

3 Uma proposta de aula de trigonometria

3.1 Trigonometria .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.1.1 A Circunferˆencia Unit´aria .

.

.

.

.

.

.

3.1.2

Seno na Circunferˆencia Unit´aria .

.

.

.

.

.

.

3.1.3 Cosseno na Circunferˆencia Unit´aria .

3.1.4 A Func¸ ˜ao de Euler

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

16

18

27

27

31

32

33

33

35

36

38

47

54

54

56

58

61

64

3.1.5 A Func¸ ˜ao Seno .

.

.

3.1.6 A Func¸ ˜ao Cosseno .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

65

69

3.2 Experiˆencia com o ensino remoto durante a pandemia do novo coro-

nav´ırus .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

72

4 Produto Educacional

4.1 Ferramentas ´Uteis .

.

.

4.2 O produto educacional

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 Considerac¸ ˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

85

85

.

. 100

102

106

112

Apˆendice A - Ebook do Produto Educacional

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 112

17

Cap´ıtulo 1

Introduc¸ ˜ao

Os primeiros ensinamentos devem-se as fam´ılias e historicamente se iniciou da´ı.

Eram nas reuni˜oes de fam´ılias das tribos que as pessoas se reuniam para repassar

conhecimento e experiˆencias para os mais jovens. Essa primeira forma de educac¸ ˜ao

priorizava a fala e a comunicac¸ ˜ao e esse conhecimento era passado em reuni˜oes onde

relatavam as experiˆencias dos mais velhos. Com o passar do tempo esse processo foi

soﬁsticado e atrav´es do surgimento dos imp´erios e reinados surgiram certas divis˜oes

entre os grupos. E existiam pessoas que recebiam uma educac¸ ˜ao mais formal e outras

n˜ao, dependendo do grupo social em que ele estivesse inserido.

Com o surgimento do alfabeto foi necess´ario adquirir habilidades com a escrita e a

ret´orica que ´e um marco para o surgimento das “escolas”. Por´em at´e esse momento

n˜ao existiam ambientes f´ısicos onde era realizado esse passar de conhecimento. Os

gregos foram essenciais para esse processo na antiguidade a partir do momento em

que o estado grego se responsabilizou pela educac¸ ˜ao e possibilitou que mais pessoas

tivessem acesso `a informac¸ ˜ao atrav´es das reuni˜oes.

Apenas em 859 d.C com o surgimento da Universidade de Karueein no Marrocos

que temos o surgimento daquela que ´e dita a primeira universidade, que contava com

diversos departamentos e abordagem para diversas ´areas. Dessa ´epoca tamb´em se

18

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

encontra um grande marco para a educac¸ ˜ao com a publicac¸ ˜ao de “Did´atica Magna”

por Comenius. Comenius ´e considerado pioneiro para o ramo da educac¸ ˜ao j´a que

grande parte do que temos hoje com relac¸ ˜ao as salas de aula em que o professor ´e a

ﬁgura central do processo de ensino partiu do pensamento dele.

Anos se passaram e o sistema de ensino se difundiu sendo essencial e obrigat´orio

para as crianc¸as e garantido pelo estado. A educac¸ ˜ao ´e garantida pela constituic¸ ˜ao,

art. 205, que diz que a educac¸ ˜ao no Brasil ´e um direito de todos e dever do Estado e

da Fam´ılia. Al´em disso, a educac¸ ˜ao ´e fundamental para o desenvolvimento da pessoa

para que ela possa exercer o seu papel de cidad˜ao na sociedade e se qualiﬁque para o

trabalho.

Com a universalizac¸ ˜ao da informac¸ ˜ao comec¸aram a surgir os espac¸os f´ısicos de

sala de aula propriamente:

As salas de aula no s´eculo XIX, em termos f´ısicos, eram espac¸os em
que o professor tinha lugar de destaque, em um p´ulpito ou tablado, e os
estudantes se distribu´ıam em bancos com mesas ou balc˜oes normalmente
ﬁxos ao solo, que possibilitavam anotac¸ ˜oes e, em muitos casos, a
guarda de livros e materiais de uso cotidiano. (CORTELAZZO, FIALA,

JUNIOR, PANISSON E RODRIGUES, 2018, p.25)

Mesmo n˜ao sendo t˜ao presente nas salas de aula atuais os tablados ainda podem

ser encontrados em salas de aula antigas e os tablados como aﬁrma Cortelazzo, Fiala,

Junior, Panisson e Rodrigues (2018, p.25) s˜ao considerados um instrumento de poder

do professor em relac¸ ˜ao a seus alunos. Por´em a ideia que o professor ´e o detentor do

conhecimento m´aximo vem sendo alterada com o passar dos anos e o processo de

ensino aprendizagem vem sendo modiﬁcado.

´E not´avel que n˜ao basta o professor falar e compartilhar conhecimento com seus

alunos para que ele aprenda. Cada individuo ´e ´unico e tem sua particularidade na hora

19

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

da aprendizagem. Por´em, ´e importante notar que a aula expositiva ´e importante para o

processo de ensino, mas n˜ao a ´unica fonte de conhecimento. Devemos entender que:

A sala de aula pode ser um espac¸o privilegiado de cocriac¸ ˜ao, maker, de
buscar soluc¸ ˜oes empreendedoras, em todos os n´ıveis, onde estudantes e
professores aprendam a partir de situac¸ ˜oes concretas, desaﬁos, jogos,
experiˆencias, vivˆencias, problemas, projetos, com os recursos que tˆem
em m˜aos: materiais simples ou soﬁsticados, tecnologias b´asicas ou
avanc¸adas. (BACICH E MORAN, 2018, p.3)

O professor deve servir como grande mentor de seus alunos onde seu papel ´e

de ajudar aos alunos, motiv´a-los e orient´a-los para que eles consigam atingir seus

objetivos ao ﬁnal do processo. Ou seja, ser capaz de criar possibilidades para que

seus alunos possam buscar meios para alcanc¸ar o aprendizado. E saber assim como

Paulo Freire (1996, p.21) aﬁrma: “Saber ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas

criar possibilidades para a sua pr´opria produc¸ ˜ao ou a sua construc¸ ˜ao.” Nesse sentido,

se vˆe necess´ario uma aprendizagem mais ativa por parte dos alunos e participantes

nesse processo de aprendizagem e com isso temos o advento das metodologias ativas

para auxiliar o professor.

Quando falamos em metodologias ativas ´e necess´ario ressaltar que n˜ao s˜ao meto-

dologias novas, por´em ´e comum se pensar que o professor ´e o centro do processo de

ensino e aprendizagem e de que ele serve apenas como transmissor de conhecimento,

mas o papel do professor vai muito al´em disso. Nas metodologias mais tradicionais

os alunos eram passivos durante o processo e o professor seguia apenas um modelo

mais linear no qual o conhecimento ´e passado do professor para o aluno. Por´em com

o passar dos anos percebemos que o papel do professor foi sendo modiﬁcado e ele ´e

uma pec¸a fundamental durante esse processo de ensino e aprendizagem. Ele deve ser

capaz de utilizar seu conhecimento para potencializar a aprendizagem de seus alunos.

20

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

Antigamente o professor era basicamente a principal fonte de conhecimento que

os alunos possu´ıam, por´em ´e importante lembrar que no mundo atual com o advento

das grandes tecnologias o professor n˜ao ´e mais o ´unico portador e transmissor do

conhecimento tendo em vista que atrav´es de Youtube e outras plataformas de ensino

os alunos conseguem buscar conhecimento em outros lugares al´em das salas de aula

usual e com isso os alunos participam do desenvolvimento do conhecimento tamb´em.

O conhecimento atual ´e um conhecimento mais aberto e a func¸ ˜ao do professor ´e fazer

com que seus alunos possam ir al´em.

Hoje em dia o professor tamb´em deve se preocupar com a forma como ele en-

sina e como seus alunos aprendem para que se obtenha sucesso no processo de

ensino e aprendizagem. Sendo assim, devemos conhecer os alunos, saber o ritmo de

aprendizagem e como eles aprendem pois:

Isto se faz necess´ario uma vez que, de modo geral, professores e alunos
pertencem a gerac¸ ˜oes diferentes, e portanto, cada um com sua pr´opria
vis˜ao de mundo, e, naturalmente, com modos particulares de agir de
ensinar e de aprender, respectivamente. (MELLO, NETO E PETRILLO,

2019, p.17)

Devemos nos lembrar tamb´em que as salas de aula s˜ao compostas por estudantes

diferentes um do outro e consequentemente aprendem em ritmos diferentes e de

maneiras diferentes. Dessa maneira, o professor deve se preocupar em procurar

metodologias diferenciadas para atingir os diversos p´ublicos presentes. Percebemos

assim que o professor no contexto atual deve mudar seu foco de protagonista no

processo de ensino para se tornar um mediador ou at´e mesmo mentor de seus alunos

para torn´a-los protagonistas, fazendo com que a partir de experiˆencias seus alunos

possam aprender. O professor deve ser capaz de fazer com que os educandos possam

desenvolver pensamento cr´ıtico e l´ogico para que eles possam criar sua pr´opria linha

21

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

de racioc´ınio e n˜ao mais seguir a linha de racioc´ınio do professor,como nos modelos

tradicionais. Observemos que:

Ensinar n˜ao ´e transferir conte´udo a ningu´em, assim como aprender n˜ao
´e memorizar o perﬁl do conte´udo transferido no discurso vertical do
professor. Ensinar e aprender tˆem que ver com o esforc¸o metodicamente
cr´ıtico do professor de desvelar a compreens˜ao de algo e com o
empenho igualmente cr´ıtico do aluno de ir entrando como sujeito
em aprendizagem, no processo de desvelamento que o professor ou
professora deve deﬂagrar. (FREIRE, 1996, p.45)

Muitas vezes os professores tˆem diﬁculdade em fazer com que seus alunos consi-

gam seguir uma linha de racioc´ınio pr´opria e cr´ıtica. E quando pensamos na sala de

aula tradicional o professor ´e o grande ser ativo do conhecimento e os alunos acabam

ﬁcando passivos durante o processo de ensino e aprendizagem. Por´em diante das

mudanc¸as que ocorreram nos ´ultimos anos com o advento da tecnologia ﬁca cada

vez mais dif´ıcil fazer com que os alunos prestem atenc¸ ˜ao e se mantenham curiosos

dentro desse modelo tradicional. Sendo assim, o professor deve buscar formas para

que possa aguc¸ar a curiosidade do aluno e torn´a-lo mais ativo diante do processo de

ensino-aprendizagem.

Sabemos que:

Em espac¸os nos quais os professores assumem a centralidade do

processo e se apresentam como detentores de todo o conhecimento,
acaba-se por impossibilitar a participac¸ ˜ao mais ativa dos estudantes
e, ainda, se instaura o medo de errar, de arriscar e de participar.

(CAMARGO E DAROS, 2018, p.6)

O professor no mundo atual deve ser capaz de proporcionar uma educac¸ ˜ao de

qualidade, por´em como mediador e facilitador da aprendizagem e deve reconhecer

que seu aluno ´e pec¸a central desse processo. Sendo assim, ele deve desenvolver

22

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

estrat´egias para que possa realizar um trabalho colaborativo com seus alunos e durante

as interac¸ ˜oes acaba aprendendo tamb´em.

Devemos considerar que o mundo mudou e sendo assim se vˆe necess´ario mudar

a escola tamb´em. Em decorrˆencia disso, ´e necess´aria a adaptac¸ ˜ao `a nova realidade

e utilizar a familiaridade dos alunos com as novas tecnologias ao nosso favor e o

professor se mostrar inovador para atingir seus objetivos quanto a formac¸ ˜ao dos novos

cidad˜aos do mundo. At´e porque:

O professor em sala de aula, para ser realmente produtivo e inovador,

deve agir como guia, orientar metodologicamente a sua classe, portanto,
substanciar movimentos que estimulem o aluno a trocar experiˆencias e
interagir com colegas, e assim, despertar suas potencialidades cognitivas.

(MELLO, NETO E PETRILLO, 2019, p.IX)

Percebemos que o professor mudou seu papel de protagonista durante o processo

de ensino para ser um guia capaz de orientar seus alunos e estimul´a-los a buscar

conhecimento. E muitas vezes essa falta de est´ımulo com aulas mac¸antes acaba

gerando uma falta de interesse por parte do aluno.

Dados do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE) divulgados pelo

site G1 da globo no dia 15 de Julho de 2020 conﬁrma que das 50 milh˜oes de pessoas

com idades entre 14 e 29 anos, dez milh˜oes, ou seja, 20 por cento desses alunos

n˜ao terminaram alguma etapa de educac¸ ˜ao b´asica e um dos motivos pelos quais

eles deixaram o ensino foi a falta de interesse. A reportagem ainda aﬁrma que a

situac¸ ˜ao ´e ainda mais grave no nordeste, nessa regi˜ao trˆes em cada cinco adultos n˜ao

completaram o ensino b´asico. E para tentar diminuir esses n´umeros devemos mudar o

modelo de ensino e buscar novas alternativas para tornar as aulas mais interessantes.

Nessa perspectiva, apresenta-se a inserc¸ ˜ao de metodologias ativas como forma de

auxiliar o professor em sala de aula e consequentemente possibilitar uma maneira de

23

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

cativar os alunos.

Tendo em vista o exposto e a grande diﬁculdade que os alunos encontram n˜ao s´o

na matem´atica, particularmente no assunto de trigonometria, vislumbramos uma opor-

tunidade de se tentar explorar uma nova metodologia para poder cativar e tornar mais

interessante as aulas de matem´atica quando falamos de trigonometria. Como po-

demos utilizar a metodologia ativa da sala de aula invertida para que os alunos

da primeira s´erie do ensino m´edio tenham uma aprendizagem mais signiﬁca-

tiva no campo da trigonometria? Pensando nisso esse trabalho tem como objetivo

apresentar um produto educacional, um ebook, produzido para auxiliar o professor

de matem´atica na aplicac¸ ˜ao da sala de aula invertida, elaborado a partir de uma

experiˆencia pedag´ogica no ensino de trigonometria para uma turma de primeira s´erie

do ensino m´edio.

A escolha das metodologias ativas para serem trabalhadas em sala de aula se deu

pelo fato de que os alunos demonstram cada vez menos interesse durante as aulas

de aspecto tradicional e tendo em vista as mudanc¸as enfrentadas na atualidade se

vˆe cada vez mais necess´ario um ensino mais participativo e que torne nossos alunos

mais protagonistas durante o processo de ensino e aprendizagem. Al´em disso, para

esse trabalho em espec´ıﬁco foi escolhida a sala de aula invertida para ser utilizada no

ensino da trigonometria.

Para isso temos como objetivos espec´ıﬁcos:

• Apresentar um estudo bibliogr´aﬁco sobre as metodologias ativas;

• Apresentar um estudo bibliogr´aﬁco sobre sala de aula invertida;

• Discutir os conte´udos de trigonometria na primeira s´erie do ensino m´edio;

• Relatar uma experiˆencia na pandemia ensinando trigonometria utilizando da sala

24

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

de aula invertida;

• Apresentar um produto educacional, apontando ferramentas para o ensino de

matem´atica utilizando de sala de aula invertida;

Para facilitar a compreens˜ao dividimos o presente trabalho em cap´ıtulos. No

primeiro cap´ıtulo abordaremos um breve hist´orico sobre a educac¸ ˜ao tradicional, as

mudanc¸as que aconteceram nos ´ultimos anos e motivos pelos quais foram escolhidas

as metodologias ativas como base para o trabalho e os objetivos do trabalho.

J´a no segundo cap´ıtulo ser´a apresentado o embasamento da pesquisa onde ser˜ao

abordadas as metodologias ativas de aprendizagem, em especial o da sala de aula

invertida que ter´a um destaque maior j´a que se trata do ponto de partida do trabalho

em quest˜ao. Al´em disso, abordaremos uma cartograﬁa de algumas dissertac¸ ˜oes do

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT) realizada nos

´ultimos anos sobre as metodologias ativas e sala de aula invertida.

O terceiro cap´ıtulo ser´a destinado para explorar o conte´udo matem´atico da trigono-

metria que foi escolhido para ser trabalhado com a sala de aula invertida. Tamb´em

abordaremos a experiˆencia vivida diante do ensino remoto realizado durante a pan-

demia do novo coronav´ırus, bem como tamb´em reﬂex˜oes sobre o processo e as

diﬁculdades encontradas no decorrer da aplicac¸ ˜ao.

O quarto cap´ıtulo ser´a destinado para explorar o produto educacional para au-

xiliar os professores que desejam aplicar a sala de aula invertida para o ensino de

trigonometria em suas salas de aula. Al´em disso, abordaremos tamb´em algumas

ferramentas ´uteis que podem ser utilizadas para aplicar a metodologia ativa da sala de

aula invertida.

J´a o quinto cap´ıtulo ser´a dedicado `as considerac¸ ˜oes ﬁnais da pesquisa, destacando

principalmente as conclus˜oes ao ﬁnal do processo e objetivos conquistados.

25

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO

Por ﬁm, teremos as referˆencias e os apˆendices que foram utilizados para auxiliar

na realizac¸ ˜ao desse trabalho.

26

Cap´ıtulo 2

Fundamentac¸ ˜ao Te´orica

Neste cap´ıtulo, abordaremos um pequeno estudo bibliogr´aﬁco sobre as metodo-

logias ativas, falaremos um pouco de algumas delas e destacaremos a sala de aula

invertida que ´e o foco desse trabalho.

2.1 Metodologias Ativas

As metodologias ativas vem ganhando cada vez mais forc¸a na atualidade diante

da sociedade na qual estamos inseridos j´a que a tecnologia tem cada vez mais estado

presente em nossas vidas e tamb´em pelo fato de os alunos estarem cada vez menos

interessados nas metodologias de ensino mais antigas. E mesmo que muitos aﬁrmem

que uma boa aula expositiva conquiste a todos os alunos isso nem sempre ´e verdade

tendo em vista que nem todos s˜ao capazes de manter os alunos atentos durante toda

uma aula que seja em sua maioria expositiva.

Como aﬁrmam alguns autores:

27

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Enquanto existir o modelo tradicional de ensino, baseado unicamente
no ensino do conte´udo do livro did´atico e em exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao,
que ainda acontece em quase todas as classes do mundo, alunos
e professores desmotivados para o aprendizado continuar˜ao sendo
gerados.(CAMARGO E DAROS, 2018, p.11).

Percebemos que a raiz do problema n˜ao ´e apenas o aluno, mas tamb´em os profes-

sores que continuam seguindo metodologias que muitas vezes est˜ao ultrapassadas

diante da nova realidade e isso muito se deve tamb´em pela falta de conhecimento de

outras metodologias. Como professores devemos sempre estar nos certiﬁcando de

nos atualizar para melhorar nossa pr´atica e conhecer novas metodologias que possam

nos auxiliar em nossos trabalhos em sala de aula. E ´e por isso que ´e interessante a

utilizac¸ ˜ao das metologias ativas em sala de aula de modo a conseguir reconquistar a

atenc¸ ˜ao de nossos alunos como tamb´em melhorar a qualidade do ensino aprendizagem.

Mas o que s˜ao metodologias ativas?

As metodologias ativas constituem alternativas pedag´ogicas que
colocam o foco do processo de ensino e aprendizagem no aprendiz,
investigac¸ ˜ao ou
envolvendo-o na aprendizagem por descoberta,
resoluc¸ ˜ao de problemas.
Essas metodologias contrastam com a
abordagem pedag´ogica do ensino tradicional centrado no professor, que
´e quem transmite a informac¸ ˜ao aos alunos. (BACICH E MORAN, 2018,
p.27).

Ainda segundo Bacich e Moran (2018, p.4): “As metodologias ativas d˜ao ˆenfase ao

papel protagonista do aluno, ao seu envolvimento direto, participativo e reﬂexivo em

todas as etapas do processo, experimentando, desenhando, criando, com orientac¸ ˜ao

do professor.”

Perceba a diferenc¸a entre o tradicional e a metodologia ativa e como os pap´eis

ﬁcam invertidos. No ensino mais tradicional o foco ﬁca sendo o professor como

28

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

detentor do conhecimento e ele ´e quem molda o caminho seguido pelos alunos e

muitas vezes eles que devem se adaptar ao professor e se envolver nas atividades

propostas por ele. J´a no segundo caso onde o foco ´e o aluno, o protagonista do

processo, o professor deve prestar atenc¸ ˜ao a seus alunos e pensar em estrat´egias

que possam potencializar a construc¸ ˜ao do conhecimento. ´E not´orio que nestas duas

citac¸ ˜oes o professor se destaca como mentor e orientador durante o processo de ensino

e aprendizagem fazendo com que seus alunos consigam ir al´em.

Seguindo essa linha de racioc´ınio baseada no processo de aprendizagem temos

Camargo e Daros (2018, p.XIII) que aﬁrmam: “As metodologias ativas baseiam-se

em formas de desenvolver o processo de aprender, utilizando experiˆencias reais ou

simuladas, visando resolver os desaﬁos da pr´atica social ou proﬁssional em diferentes

contextos.”

Por outro lado, em sua tese, Luis Henrique Cabral Generoso (2019) aﬁrma que:

As metodologias ativas podem ser compreendidas como alternativas
metodol´ogicas com uma abordagem contraria ao ensino tradicional
focado nos componentes curriculares, de modo que proporcionem o
desenvolvimento do olhar cr´ıtico e reﬂexivo do educando em relac¸ ˜ao ao
que est´a fazendo.(GENEROSO, 2019, p.15).

J´a Carlos Alberto Zonta (2019) em sua tese aﬁrma que o uso das metodologias

ativas fazem com que o professor se torne um curador ou orientador j´a que o professor

´e o respons´avel por escolher a informac¸ ˜ao e o orientador pois pode prever caminhos

para seus alunos que possuam diﬁculdades. Al´em disso, o autor ainda observa que:

“As metodologias ativas colocam o aluno como protagonista, como sujeito ativo de

seu aprendizado e n˜ao mais como mero expectador de uma aula na qual o professor

apresenta os conte´udos de forma positiva.”(ZONTA, 2019, p.30).

29

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Perceba que muito aqui se deve da participac¸ ˜ao ativa dos alunos, mas para que

isso acontec¸a devemos tamb´em pensar na autonomia desses alunos que ´e fundamental

durante esse processo. J´a que:

As metodologias ativas de aprendizagem est˜ao alicerc¸adas na autonomia,
no protagonismo do aluno. Tˆem como foco o desenvolvimento de
competˆencias e habilidades, com base na aprendizagem colaborativa e
na interdisciplinaridade. (CAMARGO E DAROS, 2018, p.16).

Pensando nisso podemos dizer que metodologias ativas s˜ao metodologias que

modiﬁcam o papel do professor durante o processo de ensino e aprendizagem fazendo

com que o professor modiﬁque seu papel de transmissor de conhecimento para mentor

e facilitador do processo de aprendizagem de seus alunos. Al´em disso, o professor

pode utilizar tecnologias criando ambientes de aprendizagem sendo eles presenciais

ou virtuais de forma que os alunos participem do processo de criac¸ ˜ao do conhecimento

e sejam capazes de serem protagonistas desse processo de aprendizagem. E todo

esse protagonismo de nossos alunos s´o pode ser poss´ıvel tamb´em se formos capazes

de trazer protagonismo a nossos alunos em nossas aulas. Segundo Freire (1996),

ensinar ´e saber organizar um caminho para autonomia de nossos alunos, fazendo

dele um cidad˜ao consciente de seus deveres e direitos. Ou seja, a metodologia ativa

s´o funciona tamb´em se nossos alunos tiverem autonomia e disciplina para que em

conjunto com o professor possam construir e criar caminhos para o conhecimento.

Com o uso das metodologias ativas o aprendizado pode ser mais participativo

e atrav´es de problemas ou situac¸ ˜oes reais podemos engajar mais nossos alunos no

processo de aprendizagem. Assim como Bacich e Moran (2018, p.21) aﬁrmam: “Se o

estudante percebe que o que aprende o ajuda a viver melhor, de uma forma direta ou

indireta, ele se envolve mais.”

30

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

E pensando em uma forma de envolver nossos alunos devemos pensar que podemos

inserir um novo recurso metodol´ogico como as metodologias ativas para expandir

nosso arsenal pedag´ogico. Mas quais s˜ao os tipos de metodologias ativas que podemos

utilizar para tornar nossos alunos protagonistas? Existem diversas metodologias ativas

de aprendizagem que ser˜ao abordadas brevemente a seguir e daremos maior destaque

a sala de aula invertida j´a que ´e o foco principal do trabalho em quest˜ao.

2.1.1 Aula Expositiva Dialogada

Esse tipo de metodologia ativa consiste no professor apresentar o conte´udo de

forma expositiva, por´em com um diferencial do modelo tradicional j´a que aqui o

aluno tem uma participac¸ ˜ao maior, pois o professor ´e um mediador e seus alunos

participam durante a explicac¸ ˜ao a partir de questionamentos e interpretando o objeto

de estudo apresentado. Percebemos que nesse tipo de metodologia o di´alogo ´e mais

aberto entre aluno e professor, pois:

Al´em disso:

A aula expositiva dialogada ´e uma superac¸ ˜ao da aula expositiva
tradicional, uma vez que nela o foco n˜ao est´a apenas no professor, o
conhecimento ´e uma criac¸ ˜ao compartilhada entre docente e discente, no
qual o ´ultimo n˜ao mais permanece numa posic¸ ˜ao passiva. (MELLO,
NETO E PETRILLO, 2019, p.52).

As aulas expositivas, consideradas uma forma passiva de aprendizagem
por parte dos estudantes, podem tomar conotac¸ ˜ao muito diferente se
os educandos forem instigados a participar, seja para dirimir d´uvidas,
seja para emitir opini˜oes ou responder a provocac¸ ˜oes. (CORTELAZZO,
FIALA, JUNIOR, PANISSON E RODRIGUES, 2018, p.33).

31

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Observemos que a partir da aula expositiva dialogada os alunos tˆem a possibilidade

de obter mais espac¸o durante a aula para os questionamentos necess´arios e podem

ser mais instigados tamb´em a responder as provocac¸ ˜oes do professor com relac¸ ˜ao ao

conte´udo, melhorar o poder argumentativo, bem como desenvolver um pensamento

mais cr´ıtico sobre determinados assuntos e consequentemente assumir uma posic¸ ˜ao

diferente do que na aula expositiva tradicional.

2.1.2 Aprendizagem em Espiral

Essa metodologia foi criada pelo professor Armando Daros Junior e a recomendac¸ ˜ao

´e que ela seja utilizada com conte´udos mais complexos e que exijam mais criticidade

e compreens˜ao por parte dos alunos. Segundo Mello, Neto e Petrillo (2019, p.84): “A

Espiral Construtivista(EC), ´e um m´etodo problematizador, cujos fundamentos te´oricos

repousam na concepc¸ ˜ao construtivista da educac¸ ˜ao, na dialogia e na aprendizagem

signiﬁcativa.” Ou seja, os alunos v˜ao construindo o conhecimento mais complexo

em conjunto com o professor e consequentemente possibilitando a esses alunos uma

aprendizagem mais signiﬁcativa justamente por envolver mais esses alunos durante

o processo de aprendizagem. Al´em disso, ela possibilita ao aluno exercer seu poder

argumentativo j´a que o processo se inicia pela exposic¸ ˜ao de um argumento que vai se

desenrolando ao longo do processo com a an´alise e reﬂex˜ao da ideia por partes dos

outros grupos de alunos. Inferimos que:

Os pontos mais positivos dessa estrat´egia ´e garantir espac¸o ao aluno
para que registre e expresse suas ideias, evitando que haja assimetrias
na participac¸ ˜ao dos alunos, com alunos muito dominadores ou muito
passivos, o que pode ocorrer dentro de dinˆamicas com grupos muito
numerosos. (CAMARGO E DAROS, 2018, p.33).

32

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Portanto esse tipo de metodologia promove um estudo que acaba sendo mais

colaborativo j´a que esses alunos atuaram em conjunto e em consequˆencia disso

potencializam a capacidade de desenvolver os pensamentos e construir juntos novos

signiﬁcados em decorrˆencia do problema ou conte´udo estudado.

2.1.3 Aprendizagem Baseada em Equipes

Consiste em uma metodologia na qual os alunos s˜ao divididos em grupos e devem

desenvolver atividades que s˜ao propostas pelo professor na qual os alunos devem

construir conhecimento em conjunto. E como podemos utilizar essa metodologia e

suas equipes?

Em relac¸ ˜ao `as equipes, estas devem preferencialmente ter um n´umero
´ımpar de participantes, para facilitar o desempate nas decis˜oes, e ser
compostas por cinco a sete estudantes, para favorecer a aprendizagem

ativa e ampliar a troca de saberes entre os participantes.
NETO E PETRILLO, 2019, p.56).

(MELLO,

Perceba que o fato de trabalhar em equipes favorece as discuss˜oes a cerca da

atividade proposta pelo professor e assim como na aprendizagem em espiral os alunos

podem discutir e aprender juntos com a construc¸ ˜ao do conhecimento.

2.1.4 Aprendizagem Baseada em Problemas

Tem seu in´ıcio na d´ecada de 60 e inicialmente foi utilizada nas escolas de medicina,

em especial na McMaster University, no Canad´a e, na Maastricht University, na

Holanda. Esse ´e um recurso no qual os alunos devem previamente estudar um

determinado assunto e anotando as d´uvidas que tiveram ao longo do estudo trazer

essas d´uvidas ao professor e tamb´em investigar um problema e formular as poss´ıveis

33

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

causas gerando cr´ıtica e hip´oteses a cerca do problema. E como podemos utilizar essa

metodologia?

A partir de quest˜oes de estudo, aulas expositivas,
leitura, estudo
dirigidos, conhecimentos v˜ao sendo incorporados e o problema ´e
constantemente reapresentado at´e que haja sua total resoluc¸ ˜ao. (COR-
TELAZZO, FIALA, JUNIOR, PANISSON E RODRIGUES, 2018, p.35).

E al´em disso, essa metodologia pode ser utilizada quando se fala na nova estrutura

de ensino, na formac¸ ˜ao de cidad˜aos e proﬁssionais at´e porque:

A aprendizagem baseada em problemas (Problem Based Learning do
inglˆes PBL) tem como inspirac¸ ˜ao os princ´ıpios da escola ativa, do
m´etodo cient´ıﬁco, de um ensino integrado e integrador dos conte´udos,
dos ciclos de estudo e das diferentes ´areas envolvidas, em que os alunos
aprendem a aprender e preparam-se para resolver problemas relativos `as
suas futuras proﬁss˜oes. (BACICH E MORAN, 2018, p.16).

Outra coisa que podemos pensar ´e na vantagem que essa metodologia tem em

relac¸ ˜ao a outras metodologias tendo em vista que:

A vantagem dessa metodologia ativa de aprendizagem reside na forte
integrac¸ ˜ao que ela gera entre a escola e a sociedade, incentivando a
pesquisa e a construc¸ ˜ao de conhecimento interdisciplinar. Al´em disso,
estimula outras habilidades entre os estudantes como a criatividade,
(CORTELAZZO,
capacidade de trabalho em grupo e de projetos.

FIALA, JUNIOR, PANISSON E RODRIGUES, 2018, p.35).

E como foi falado o trabalho em equipe, assim como a aprendizagem baseada em

problemas s˜ao importantes por conectar o conhecimento dos alunos, facilitando o

desenvolvimento deles para o trabalho em grupo e para o futuro proﬁssional de cada

um.

34

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1.5 Aprendizagem Baseada em Projetos

Assim como a baseada em problemas e em equipes a aprendizagem baseada em

projetos auxilia no trabalho em grupos j´a que os alunos se reunem para executar

o desenvolvimento de um projeto de acordo com um tema dado pelo professor.

Essa metodologia ´e muito interessante tamb´em, pois pode ser usada para trabalhar

diversos temas em conjunto que se conectam, ou seja, podemos trabalhar com a

interdisciplinaridade. Esse recurso pode at´e mesmo ser utilizado para um certo

per´ıodo do curso ou ano eletivo como aﬁrmam alguns autores:

Uma das formas de aplicac¸ ˜ao leva em conta, por exemplo, os docentes
que participam de um dado per´ıodo do curso (semestre, bimestre,
ano), que escolhem um tema que guarde relac¸ ˜ao com cada uma das
disciplinas daquele per´ıodo e que requeira, para seu desenvolvimento, os
conhecimentos que foram ou ser˜ao abordados.(CORTELAZZO, FIALA,
JUNIOR, PANISSON E RODRIGUES, 2018, p.35).

N˜ao s´o a interdisciplinaridade ´e levada em considerac¸ ˜ao nessa metodologia tendo

em vista que como aﬁrmam Bacich e Moran (2018, p.16): “Por meio de projetos, s˜ao

trabalhadas tamb´em suas habilidades de pensamento cr´ıtico e criativo e percepc¸ ˜ao

de que existem v´arias maneiras de se realizar uma tarefa, competˆencias tidas como

necess´arias para o s´eculo XXI.”

Portanto essa metodologia assim como as outras citadas anteriormente possibilita o

pensamento cr´ıtico dos alunos, o trabalho em equipe e a caracter´ıstica construtivista j´a

que os alunos devem desenvolver um projeto em conjunto. Diferente da aprendizagem

baseada em problemas que muitas vezes trabalha em problemas isolados nessa o

trabalho acaba sendo mais abrangente por possibilitar projetos interdisciplinares e

que v˜ao depender tamb´em da criatividade de aluno e de autonomia deles.

35

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1.6 Instruc¸ ˜ao por Pares ou Peer Instruction

Essa estrat´egia foi proposta por um professor de f´ısica na universidade de Harvard,

Eric Mazur em 1991. Uma das caracter´ısticas principais dessa metodologia ´e o

engajamento que pode ser criado com os estudantes tendo em vista que o professor

deve desenvolver a aplicac¸ ˜ao de testes conceituais para promover o debate dos alunos

e ao mesmo tempo pode-se veriﬁcar a quest˜ao da compreens˜ao a cerca de certos

conte´udos. E ela ´e realizada em sala com os alunos podendo at´e mesmo se utilizar de

aplicativos de celular, computador ou at´e mesmo ﬂashcards. E o fato de se utilizar

aplicativos torna tudo mais imediato quando se fala de resultados j´a que:

Quando se opta pelos aplicativos, no mesmo instante em que os
acadˆemicos respondem as quest˜oes, o software gera um gr´aﬁco que
permite a visualizac¸ ˜ao dos resultados obtidos, permitindo que o docente
analise o n´ıvel de compreens˜ao da turma em relac¸ ˜ao ao assunto que est´a
sendo ensinado e possa dar um feedback imediato. (CAMARGO E

DAROS, 2018, p.91).

Levando em considerac¸ ˜ao o momento atual das novas tecnologias e o uso do

celular em sala de aula que muitas vezes ´e considerado um vil˜ao, podemos pensar que

essa metodologia pode ser de grande ajuda aos proﬁssionais da educac¸ ˜ao em sala de

aula j´a que com ela podemos fazer com que os alunos possam utilizar seus celulares

em algo oportuno para a aprendizagem. Alguns aplicativos s˜ao bastante interessantes

para esse tipo de trabalho como o Google Forms1, Plickers2 e Kahoot3 pois ao ﬁnal

do processo de resposta dos alunos o professor j´a consegue ter uma resposta imediata

a cerca de como os alunos foram na atividade.

1Google Forms ´e um aplicativo de pesquisas do Google onde os usu´arios podem utiliz´a-lo para pesquisas e coleta de

informac¸ ˜oes.

2Plickers ´e um aplicativo para dispositivos m´oveis que possibilita ao professor escanear as respostas de seus alunos e

descobrir em tempo real os resultados.

3Kahoot ´e uma plataforma que permite ao professor criar jogos como se fossem testes de m´ultipla escolha e permitem

que os resultados sejam vistos logo em seguida ap´os a aplicac¸ ˜ao.

36

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Estes foram alguns exemplos de metodologias ativas e al´em dessas, tamb´em temos

a metodologia da sala de aula invertida que ser´a explorada na pr´oxima sec¸ ˜ao.

37

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.2 A Sala de Aula Invertida ou Flipped Classroom

Assim como as outras metodologias ativas a sala de aula invertida, ou em inglˆes

Flipped Classroom, tˆem como objetivo tornar os alunos mais participativos durante

o processo de ensino e aprendizagem, mas primeiramente devemos pensar no que

signiﬁca inverter.

Quando pesquisamos a palavra no dicion´ario deﬁne-se inverter como “alterar,

mudar completamente: inverter o rumo, o processo”. (DICIO, 2021). Sendo assim, a

sala de aula invertida trata-se justamente disso, de inverter o processo de ensino onde

os alunos v˜ao acessar a informac¸ ˜ao previamente e em sala de aula tirar as d´uvidas que

obtiveram de acordo com aquele acesso pr´evio e outras d´uvidas que possam surgir

tamb´em. Mas de onde surgiu isso?

Em 2006, dois professores de Qu´ımica, Jonathan Bergmann e Aaron Sams, estavam

enfrentando diﬁculdades ao lecionar em uma escola em um ambiente rural e por conta

disso grande parte dos alunos faltavam as aulas por causas dos esportes ou outras

atividades que eles praticavam. Muitos alunos perdiam as aulas e acabavam com

diﬁculdade em dar continuidade na disciplina que eles lecionavam.

Eles perceberam que esses alunos que n˜ao estavam sempre presentes na turma

acabavam fazendo com que eles perdessem muito tempo pelo fato de que muitas vezes

eles tinham que repetir lic¸ ˜oes para aqueles alunos que n˜ao compareciam as aulas. Da´ı

surgiu a ideia de gravar as aulas e disponibilizar para esses alunos no Youtube. Os

professores perceberam que com isso eles perdiam menos tempo para recapitular o

que foi visto na aula anterior e que durante as aulas poderiam focar nas d´uvidas dos

alunos e conceitos que os alunos n˜ao compreenderam.

Com isso, surgiu a ideia de pr´e gravar todas as aulas de qu´ımica para que os alunos

38

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

pudessem acessar antes da aula presencial. Os v´ıdeos passaram a ser tarefa de casa e

os alunos deviam anotar as d´uvidas a cerca do v´ıdeo e tamb´em o que eles aprenderam.

Ou seja:

Basicamente, o conceito de sala de aula invertida ´e o seguinte: o que
tradicionalmente ´e feito em sala de aula, agora ´e executado em casa, e o
que tradicionalmente ´e feito como trabalho de casa, agora ´e realizado
em sala de aula.(BERGMANN E SAMS, 2019, p.11).

Sendo assim, o dever de casa era realizado em sala de aula e os alunos tiravam as

poss´ıveis d´uvidas com os professores em sala e n˜ao como no modelo tradicional em

que os deveres devem ser realizados em casa. Muitas vezes o dever de casa n˜ao vem

realizado de casa e consequentemente esses alunos n˜ao chegam preparados para dar

prosseguimento ao conte´udo. Percebemos que:

A debilidade do m´etodo tradicional ´e a de que nem todos os alunos
chegam `a sala de aula preparados para aprender. Alguns carecem
de formac¸ ˜ao adequada quanto ao material, n˜ao tˆem interesse pelo
assunto ou simplesmente n˜ao se sentem motivados pelo atual modelo
educacional. (BERGMANN E SAMS, 2019, p.6) .

E ao sair do modelo tradicional fazendo com que seus alunos tivessem acesso

as informac¸ ˜oes antes da aula eles perceberam que ao utilizar os v´ıdeos seus alunos

conseguiram aprender com mais profundidade e que estavam possibilitando que seus

alunos se tornassem mais autˆonomos. Mas em que esse processo de inverter a sala de

aula se distingue do tradicional em relac¸ ˜ao ao tempo de aula, por exemplo?

Quando pensamos na sala de aula tradicional basicamente o professor inicia sua

aula com alguma atividade expondo algo visto anteriormente, em seguida realiza a

correc¸ ˜ao do dever de casa, por ﬁm inicia o novo conte´udo e realiza alguma atividade

orientada. Ao abordar isso Bergmann e Sams (2019, p.13) at´e mesmo sugerem quanto

39

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

tempo mais ou menos os professores costumam gastar com cada etapa desse processo

como pode ser visto na ﬁgura 2.1.

Figura 2.1: Uso do Tempo na sala de aula tradicional segundo Bergmann e Sams(2019, p.13)

Fonte: Elaborado pela Autora

Percebemos que a maior parte do tempo ﬁca na parte de expor o conte´udo, nor-

malmente perdemos quase metade da aula para iniciar um novo conte´udo e acabamos

ﬁcando com pouco tempo para trabalhar a parte pr´atica com os exerc´ıcios que acabam

indo como tarefa de casa e muitas vezes n˜ao s˜ao realizados por nossos alunos.

E quando pensamos na aula de aula invertida o processo inteiro se modiﬁca tendo

em vista que temos assim como anteriormente uma atividade expondo algo visto

anteriormente que ´e o que eles chamam de atividade de aquecimento, em seguida vem

a parte de perguntas e respostas sobre o v´ıdeo visto e por ﬁm a pr´atica orientada que

seria basicamente os exerc´ıcios e a pr´atica do que foi visto previamente.

Basicamente a estrutura da aula se modiﬁca tendo em vista que o professor n˜ao

precisa gastar todo o tempo de sua aula explorando um conte´udo como um todo j´a

que os alunos j´a tiveram contato previamente com o assunto e na aula iram apenas

40

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

tirar as poss´ıveis d´uvidas sobre o que viram. Sendo assim, o professor ganha mais

tempo para explorar na pr´atica tudo o que os alunos tiveram contato. Perceba que:

Nitidamente, a aula gira em torno dos alunos, n˜ao do professor. Os
estudantes tˆem o compromisso de assistir aos v´ıdeos e fazer perguntas
adequadas. O professor est´a presente unicamente para prover feedback
especializado. (BERGMANN E SAMS, 2019, p.14).

E assim como j´a foi falado o professor sai da postura de transmissor de conheci-

mento apenas e aparece como mediador para ajudar e amparar esses alunos em sala de

aula de acordo com as d´uvidas de cada um deles. Uma ﬁgura ilustrando esse processo

de invers˜ao de sala de aula e o o uso do tempo em segundo Bergmann e Sams (2019,

p.13) pode ser vista na ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: Uso do Tempo na sala de aula invertida segundo Bergmann e Sams(2019, p.13)

Fonte: Elaborado pela Autora

Ao pensar nessa proposta de tempo indicada por Bergmann e Sams(2019, p.13)

notamos que a maior parte da sala de aula ´e voltada para a pr´atica em conjunto do

aluno que ´e quando o aluno pode encontrar a maior diﬁculdade durante o processo que

41

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

no caso ´e durante o trabalho de casa. Por´em tamb´em devemos levar em considerac¸ ˜ao

o contexto em que essas condic¸ ˜oes est˜ao inseridas com aulas de mais ou menos 90

minutos enquanto que no Brasil as aulas geralmente duram cerca de 50 minutos, ou

seja, ao adaptar esse modelo para o brasileiro podemos pensar em adaptar para o caso

de duas aulas por exemplo que contabilizaria 100 minutos.

Contudo n˜ao s´o na quest˜ao do tempo devemos pensar como tamb´em na quest˜ao de

como o conte´udo pode ser consultado antes da aula e como os alunos podem fazer

isso sem que seja atrav´es de v´ıdeos. J´a que esse modelo proposto ao longo dos anos

tem sido modiﬁcado e n˜ao s´o de v´ıdeos pode ser feita a exposic¸ ˜ao ao conte´udo. Hoje

em dia podemos encontrar atualizac¸ ˜oes quando falamos de sala de aula invertida. Por

exemplo:

Em linhas gerais, na sala de aula invertida ou Flipped Classroom a
l´ogica da aula expositiva seguida de exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao, ou de outras
atividades, como discuss˜oes, debates etc. (A “famosa” lic¸ ˜ao de casa) ´e
invertida. Espera-se que o estudante consiga, em casa, realizar a leitura
do assunto que comp˜oe a aula, que no sistema usual, seria ministrada.
As suas d´uvidas e questionamentos surgem e, agora na sala de aula,
ser˜ao colocados e resolvidos.
(CORTELAZZO, FIALA, JUNIOR,
PANISSON E RODRIGUES, 2018, p.37).

Percebemos que n˜ao apenas de v´ıdeos pode ser feita a exposic¸ ˜ao do conte´udo como

no modelo proposto por Bergmann e Sams (2019), por´em o processo da invers˜ao

continua existindo tendo em vista que da mesma maneira o trabalho das atividades

ser´a realizado dentro da sala de aula em conjunto com grupos de alunos e professores

para que juntos eles possam sanar as d´uvidas e enriquecer o conhecimento adquirido

durante o estudo em casa. De maneira geral:

42

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Em s´ıntese, trata-se de uma abordagem pela qual o aluno assume a
responsabilidade pelo estudo te´orico e a aula presencial serve como
aplicac¸ ˜ao pr´atica dos conceitos previamente estudados. Neste m´etodo,
o professor torna-se o mediador e a tecnologia, suporte para que os
estudantes acessem conte´udos e informac¸ ˜oes antes da aula. (MELLO,
NETO E PETRILLO, 2019. p.73).

Tendo em vista a quantidade de informac¸ ˜oes contida na internet na atualidade a

sala de aula invertida ´e uma possibilidade incr´ıvel para os professores em sala de aula

j´a que com elas eles podem reduzir o tempo de exposic¸ ˜ao de conte´udo em sala de

aula e ao mesmo tempo focar nas diﬁculdades dos alunos e tamb´em personalizar os

estudos desses alunos baseando-se no contato de aluno e professor que acaba sendo

maior do que no modelo tradicional.

N˜ao s´o o tempo de contato entre professor e aluno aumenta durante as aulas como

tamb´em o papel de professor e aluno se modiﬁca durante esse processo tendo em vista

que o professor deixa o papel de transmissor de conhecimento e se torna facilitador

e mediador do processo de ensino e aprendizagem tendo em vista que vai guiar

seus alunos na escolha das melhores ferramentas que dever˜ao ser utilizadas por ele.

Podemos at´e mesmo pensar que o trabalho do professor diminui nesse processo, mas

para colocar em pr´atica ele vai demandar mais tempo desse proﬁssional tendo em

vista o tempo de preparac¸ ˜ao desse professor para a sala de aula invertida, pois como

j´a foi citado previamente o professor pode buscar conte´udo na internet como v´ıdeos,

resumos, mapas mentais e etc como tamb´em pode ser o pr´oprio criador do conte´udo

que vai exportar para esses alunos.

Sendo assim, o professor acaba tendo uma demanda de trabalho que acaba sendo

maior do que no modelo tradicional. J´a que o professor vai preparar o material para

aplicac¸ ˜ao da aula, como por exemplo os slides, procurar as ferramentas ´uteis para o

43

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

processo como cˆameras, aplicativos que facilitem a ﬁlmagem da aula por exemplo

e, por ﬁm, ainda dever´a pensar na edic¸ ˜ao e na plataforma na qual vai inserir esse

conte´udo que ser´a disponibilizado para seus alunos se o mesmo escolher utilizar os

v´ıdeos pr´oprios como obtenc¸ ˜ao do conte´udo pr´evio para os alunos. Percebemos que a

responsabilidade e o custo de tempo do professor aumenta ao se utilizar da sala de

aula invertida como tamb´em acabamos gerando uma nova forma de aprendizagem.

E pensando no tipo de aprendizagem que acontece na sala de aula invertida

temos que observar a quest˜ao da aprendizagem invertida tamb´em. Em 2014 um

grupo de pesquisadores que inclui os j´a citados Jonathan Bergmann e Aaron Sams

desenvolveram a Flipped Learning Network 4 (FLN) que em traduc¸ ˜ao livre seria nada

mais do que uma organizac¸ ˜ao ou Rede de Aprendizagem invertida e em conjunto

criaram uma deﬁnic¸ ˜ao para a aprendizagem invertida e estabeleceram alguns pilares

para facilitar esse tipo de aprendizagem. Segundo a FLN (2014):

A Aprendizagem invertida ´e uma abordagem pedag´ogica na qual a
instruc¸ ˜ao direta sai do espac¸o de aprendizagem em grupo e passa a ser
realizada no espac¸o de aprendizagem individual e o espac¸o de aprendi-
zagem em grupo ´e transformado em um ambiente dinˆamico e interativo
onde o educador orienta os alunos `a medida que aplicam conceitos e
envolvem-se criativamente no assunto.a (FLN, 2014, traduc¸ ˜ao da autora).

a“Flipped Learning is a pedagogical approach in which direct instruction moves
from the group learning space to the individual learning space, and the resulting
group space is transformed into a dynamic, interactive learning environment where the
educator guides students as they apply concepts and engage creatively in the subject
matter.”

Percebemos que a forma como a aprendizagem invertida acontece ´e diferente do

tradicional e para que ela acontec¸a a FLN indica alguns pilares para que ela possa se

apoiar. Os pilares para a aprendizagem invertida podem ser visto na ﬁgura 2.3.

4Flipped Learning Network (FLN) ou em traduc¸ ˜ao livre Rede de Aprendizagem invertida. Dispon´ıvel em:

https://ﬂippedlearning.org/deﬁnition-of-ﬂipped-learning. Acesso em 15 de fevereiro de 2021.

44

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Figura 2.3: Pilares da Aprendizagem Invertida

Fonte: Elaborado pela Autora baseado na FLN(2014) e MELLO, NETO E PETRILLO(2019, p.74)

E a partir desses pilares percebemos a diferenc¸a entre os termos sala de aula

invertida e aprendizagem invertida e percebemos que nem sempre a sala de aula

invertida leva a aprendizagem invertida. E como os membros do FLN aﬁrmam inverter

uma sala de aula n˜ao necessariamente leva a aprendizagem invertida j´a que muitos

professores j´a invertem suas salas de aula com a leitura de textos fora de aula, material

suplementar ou outros problemas mas n˜ao tornam isso uma aprendizagem invertida

e devem assim incorporar esses pilares para sua pr´atica e tornar essa aprendizagem

mais ativa com o aluno mais engajado no processo e buscando esse conhecimento de

forma mais proativa.

Por´em devemos notar tamb´em que como eles falam apenas inverter n˜ao vai garantir

o sucesso e a transformac¸ ˜ao do processo j´a que grande parte do sucesso tamb´em de-

pende do comprometimento de alunos e processos e principalmente de uma autonomia

melhor e mais protagonismo dos alunos em sala de aula.

Por ﬁm podemos nos questionar como podemos utilizar a sala de aula invertida

45

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

em nossas aulas ou at´e mesmo em que momentos podemos utilizar? Sendo assim, na

pr´oxima sec¸ ˜ao abordaremos algumas dissertac¸ ˜oes que utilizaram metodologias ativas

como tamb´em sala de aula invertida em suas aulas de matem´atica.

46

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.3 Cartograﬁa das dissertac¸ ˜oes do PROFMAT

Como o trabalho em quest˜ao ´e sobre o uso de metodologias ativas, em especial

a sala de aula invertida, se viu necess´ario observar os trabalhos que j´a existem at´e

o presente momento sobre o assunto. Sendo assim durante essa sec¸ ˜ao abordaremos

alguns deles.

Ao pesquisar no banco de dissertac¸ ˜oes a palavra metodologias ativas5 encontramos

13 dissertac¸ ˜oes dispon´ıveis que v˜ao do ano de 2016 at´e o ano de 2020. Os trabalhos

envolvem proposta de aulas utilizando metodologias ativas e tecnologia, utilizac¸ ˜ao de

softwares em espec´ıﬁco para auxiliar no ensino aprendizagem entre outros.

A partir dos dados coletados dessa pesquisa que foi realizada no dia 08 de fevereiro

de 2021 no banco de dissertac¸ ˜oes do PROFMAT elaboramos um pequeno quadro

contendo as informac¸ ˜oes desses trabalhos contidos na pesquisa sobre metodologias

ativas. E como o foco do trabalho ´e em cima de sala de aula invertida decidimos focar

nos trabalhos que durante a pesquisa pela palavra “metodologias ativas” continham

tamb´em “sala de aula invertida”. Ao pesquisarmos essas informac¸ ˜oes no banco de

dissertac¸ ˜oes encontramos as dissertac¸ ˜oes que est˜ao dispostas no quadro 2.3.1 e em

seguida vamos fazer um breve resumo sobre esses trabalhos que al´em de tratar sobre

metodologias ativas tamb´em tratam de sala de aula invertida que foram encontrados

durante essa pesquisa.

5Busca por metodologias ativas nas dissertac¸ ˜oes do PROFMAT. Dispon´ıvel em:

https://www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes/?polo=titulo=Metodologias+ativasaluno= . Acesso em 08 de fevereiro de 2021.

47

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Quadro 2.3.1: Quadro com os trabalhos sobre metodologias ativas no PROFMAT

T´ıtulo
Metodologias ativas no ensino de ´algebra
linear: um estado da arte
O ensino de matem´atica e o processo de
construc¸ ˜ao da autonomia do aluno atrav´es das
metodologias ativas e h´ıbridas
Metodologias ativas: O ensino aprendizagem de
matem´atica no ensino m´edio na perspectiva
da sala de aula invertida
Sugest˜ao de um processo de avaliac¸ ˜ao
das metodologias ativas de ensino, IPA: ´Indice
percentual de aprendizagem
Metodologias ativas no ensino da matem´atica
escolar: O que as pesquisas acadˆemicas
revelam?
Metodologias ativas: O uso de v´ıdeo aula
como ferramenta did´atica no ensino de
matem´atica com alunos de
escolas p´ublicas
A integrac¸ ˜ao das TDIC `A educac¸ ˜ao matem´atica:
Um estudo sobre o uso e ferramentas digitais e
metodologias ativas no ensino e aprendizagem
de matem´atica
Ensino da matem´atica na perspectiva das
metodologias ativas: Um estudo sobre
a ”sala de aula invertida”
Metodologias ativas e as tecnologias digitais
da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao(TDICS): Uma
proposta de intervenc¸ ˜ao na aprendizagem com
o aux´ılio do programa socrative

Aluno
Everton de Ara´ujo
Moraes
Vanessa Boscari
Bellotto

Instituic¸ ˜ao Defesa
UFAM 13/03/20

UFFS

13/12/19

Joelson Magno
Dias

Marcos Oliveira
Nunes

Talita Mireli
Zamboni

Jos´e Haito de
Moura Filho

UFOPA

13/12/20

USP

08/10/19

UTFPR

12/07/19

UEMA

10/05/19

Cristina Schmitt

IFSP

27/07/18

Rosilei Cardozo
Moreira

UFAM 23/03/18

Marcos Nascimento
Sanches

UFRB

06/02/18

Uma proposta do uso de metodologias ativas com Rosilandia da Paix˜ao

UFRB

04/01/18

aux´ılio do software socrative no ensino
de matem´atica
Metodologias ativas e tecnologia: Uma proposta
de aula sobre t´opicos contextualizados de func¸ ˜ao
aﬁm com o aux´ılio do programa socrative
Metodologias ativas e tecnologia: Uma proposta
de aula sobre t´opicos contextualizados de func¸ ˜ao
quadr´atica com o aux´ılio do programa socrative
Aprendizagem ativa e colaborativa: Uma proposta
de uso de metodologias ativas no ensino
da matem´atica

Gomes

Eduardo Joaquim
Silva

Pedro Paulo
Senna Passos

Thiago Yamashita
Paiva

UNIRIO 07/11/16

UNIRIO 07/11/16

UNB

12/08/16

Fonte: Elaborada pela autora

48

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Como j´a foi comentado previamente o foco da pesquisa foi para observar os traba-

lhos que envolvem sala de aula invertida. Sendo assim, resumiremos nesse momento

apenas os trabalhos que envolvem sala de aula invertida dentro dessa pesquisa sobre

metodologias ativas.

O primeiro trabalho que se encaixa nesse perﬁl ´e o de Joelson Magno Dias:“

Metodologias ativas: O ensino aprendizagem de matem´atica no ensino m´edio na

perspectiva da sala de aula invertida”. Em sua dissertac¸ ˜ao ele trata de uma revis˜ao

bibliogr´aﬁca com dissertac¸ ˜oes de mestrado que envolviam a sala de aula invertida

e estudos te´oricos sobre o tema. Al´em disso, ele propˆos trˆes sequˆencias did´aticas

envolvendo conte´udos do ensino m´edio e para auxiliar em seu trabalho se utilizou do

Google sala de aula e Whatsapp6.

Em seguida encontramos o trabalho de Rosilei Cardozo Moreira com t´ıtulo: “En-

sino de matem´atica na perspectiva das metodologias ativas: Um estudo sobre a “sala

de aula invertida””. Em seu trabalho Rosilei traz as mudanc¸as que aconteceram

ao longo do tempo no ensino da matem´atica, como elas foram inﬂuenciadas pela

tecnologia e apresenta a metodologia da sala de aula invertida com o prop´osito de

incentivar o uso de tecnologia na sala de aula durante as aulas de matem´atica.

Ap´os observar esses trabalhos pesquisamos pela express˜ao ”sala de aula inver-

tida”7 e nos deparamos com 13 trabalhos. A partir dos dados coletados dessa pesquisa

no banco de dissertac¸ ˜oes do PROFMAT realizados no dia 08 de fevereiro de 2021

elaboramos uma quadro com as informac¸ ˜oes dos trabalhos encontrados sobre sala de

aula invertida e em seguida vamos realizar um pequeno resumo sobre cada um desses

trabalhos. O quadro contendo essas informac¸ ˜oes pode ser visto no quadro 2.3.2.

6Whatsapp ´e um aplicativo de troca de mensagens gratuitas para Android e outras plataformas
7Busca por sala de aula invertida nas dissertac¸ ˜oes do PROFMAT. Dispon´ıvel em:

https://www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes/?polo=titulo=sala+de+aula+invertidaaluno= . Acesso em 08 de fevereiro de 2021.

49

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Quadro 2.3.2: Quadro com os trabalhos sobre sala de aula invertida no PROFMAT

T´ıtulo
A sala de aula invertida como possibilidade
de apropriac¸ ˜ao conceitual da func¸ ˜ao polinomial
do 1º grau no 9º ano: Uma proposta para
as escolas municipais de Teresina
Transformac¸ ˜oes geom´etricas e matrizes: Uma
proposta de ensino com base na sala de aula
invertida Santa Maria, RS 2020
Uma proposta para o ensino de matrizes
utilizando a metodologia da sala
de aula invertida
Sala de aula invertida: Uma proposta
para o ensino e aprendizagem matem´atica no
ensino fundamental anos ﬁnais
Metodologias ativas: O ensino aprendizagem
de matem´atica no ensino m´edio na perspectiva
da sala de aula invertida
T´opicos de geometria anal´ıtica plana
com o software Geogebra sob o modelo
sala de aula invertida
O ensino do cilindro e da pirˆamide
atrav´es da sala de aula invertida
Sala de aula invertida: Um experimento
no ensino de matem´atica
Sala de aula invertida: Uma proposta
para o ensino de probabilidade
Sala de aula invertida: Revolucionando
a forma de ensinar e de aprender matem´atica
Sala de aula invertida: Uma proposta
de ensino e aprendizagem em matem´atica
Ensino da matem´atica na perspectiva das
metodologias ativas: Um estudo sobre
a ”sala de aula invertida”
Possibilidades e limites de uma intervenc¸ ˜ao
pedag´ogica pautada na metodologia da sala
de aula invertida para os anos ﬁnais
do ensino fundamental

Aluno
Gustavo Guimar˜aes
Bezerra

Instituic¸ ˜ao Defesa
27/10/20

UESPI

Luciana Zanchettin

UFSM 25/09/20

Luciana Sachini

UFFS

03/09/20

Alysson Rangel
Sousa Brito

UEMA

29/05/20

Joelson Magno Dias

UFOPA

13/12/20

J´ulio Max Xavier
da Rocha

UESB

18/10/19

Anselmo Lu´ıs Corrˆea
da Silva
Neylane Lobato
dos Santos
Josie Pacheco de
Vasconcellos Souza
Edmilson Chaves
dos Santos
Vinicius Costa
Matos
Rosilei Cardozo
Moreira

UFAM 18/10/19

UFOPA

08/10/19

UENF

20/09/19

UESC

27/08/19

UNB

13/12/18

UFAM 23/03/18

Braian Lucas
Camargo Almeida

UTFPR

24/11/17

Fonte: Elaborada pela autora

50

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

O trabalho mais recente utilizando-se de sala de aula invertida ´e o de Gustavo

Guimar˜aes Bezerra que tˆem como t´ıtulo “A sala de aula invertida como possibilidade

de apropriac¸ ˜ao conceitual da func¸ ˜ao polinomial do 1º grau no 9º ano: Uma proposta

para as escolas municipais de Teresina”. Esse foi um trabalho como o pr´oprio autor

aﬁrma de car´ater qualitativo descritivo que realizou uma revis˜ao das dissertac¸ ˜oes que

abordavam a metodologia da sala de aula invertida na educac¸ ˜ao matem´atica e durante

seu trabalho apontou os obst´aculos enfrentados por outros autores e a quest˜ao do

tempo. E a partir dessas an´alises ele observou que era poss´ıvel implementar a sala de

aula invertida nas escolas municipais de Teresina no Piau´ı para o ensino de func¸ ˜ao

polinomial do 1º grau.

J´a Luciana Zanchettin em seu trabalho ”Transformac¸ ˜oes geom´etricas e matrizes:

Uma proposta de ensino com base na sala de aula invertida” teve como objetivo

apresentar uma proposta de ensino para o ensino de transformac¸ ˜oes geom´etricas e a

representac¸ ˜ao por matrizes. Para realizar seu trabalho ela se utilizou da sala de aula

invertida e utilizou de meios virtuais e aprendizagens individuais para cumprir seu

objetivo.

Assim como Luciana Zanchettin, Luciana Sachini tamb´em escolheu o ensino de

matrizes em seu trabalho “Uma proposta para o ensino de matrizes utilizando a meto-

dologia sala de aula invertida”. Ela tamb´em apresentou uma proposta metodol´ogica

para o ensino de matrizes para as turmas do ensino m´edio se utilizando da sala de

aula invertida em conjunto com as tecnologias digitais de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao.

Em seguida temos o trabalho de Alysson Rangel Sousa Brito com t´ıtulo “Sala de

aula invertida: Uma proposta para o ensino e aprendizagem matem´atica no ensino

fundamental anos ﬁnais”. Em sua tese Alysson caracteriza a sala de aula invertida

como uma modalidade de ensino h´ıbrido e como ela pode ser utilizada como facilitador

51

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

para o ensino da matem´atica e tamb´em otimizar o tempo de sala de aula com os alunos.

Como o trabalho de Joelson Magno Dias j´a foi citado anteriormente vamos falar

sobre o seguinte que se trata do trabalho de J´ulio Max Xavier da Rocha com “T´opicos

de geometria anal´ıtica plana com o software Geogebra8 sob o modelo de sala de aula

invertida”. Em seu trabalho J´ulio analisou possibilidades de aprendizagem com o

modelo do ensino h´ıbrido se utilizando da sala de aula invertida para o ensino de

Geometria anal´ıtica plana com o aux´ılio do software Geogebra. Para isso ele aplicou

seu trabalho em uma turma regular da licenciatura de matem´atica.

Diferente dos trabalhos analisados at´e ent˜ao o trabalho de Anselmo Lu´ıs Corrˆea da

Silva com t´ıtulo “O ensino do cilindro e da pirˆamide atrav´es da sala de aula invertida”

traz o uso da sala de aula invertida sendo utilizada no ensino do cilindro e da pirˆamide

e ele se utiliza de recursos tecnol´ogicos para despertar interesse dos alunos como

tamb´em para tornar o aluno protagonista no processo de ensino e aprendizagem.

Em seguida temos o trabalho de Neylane Lobato dos Santos com “Sala de aula

invertida: Um experimento no ensino de matem´atica” e assim como o trabalho pro-

duzido aqui tamb´em traz a utilizac¸ ˜ao da sala de aula invertida para o ensino de

trigonometria. Para implementar seu trabalho ela utilizou v´ıdeos do Youtube e Google

Classroom.

O pr´oximo trabalho do quadro ´e o de Josie Pacheco de Vasconcellos Souza: “Sala

de aula invertida: Uma proposta para o ensino de probabilidade” tratando sobre a

probabilidade e sobre as diﬁculdades encontradas durante o ensino da matem´atica e

como diferentes estrat´egias podem ser utilizadas para superar isso. Sendo assim, ela

propˆos uma sequˆencia did´atica utilizando sala de aula invertida para auxiliar com os

conceitos iniciais de probabilidade.

8Geogebra ´e um software de matem´atica gratuito que serve para todos os n´ıveis de ensino e auxilia no ensino de

geometria e ´algebra.

52

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Edmilson Chaves dos santos com “Sala de aula invertida: revolucionando a forma

de ensinar e de aprender matem´atica” fala sobre o modelo tradicional e sobre os

modelos que surgiram ao longo dos anos e revolucionaram a maneira de ensinar

se fazendo necess´ario procurar novos meios. Sendo assim ele comparou resultados

obtidos em turmas da 1ª s´erie do ensino m´edio tendo em vista que ele utilizou a

metodologia tradicional em uma turma e a sala de aula invertida em outra.

O antepen´ultimo trabalho da lista ´e o de Vin´ıcius Costa Matos: “Sala de aula

invertida: Uma proposta de ensino e aprendizagem em matem´atica” que desenvolveu

seu trabalho para utilizac¸ ˜ao nos anos ﬁnais do ensino fundamental utilizando sala de

aula invertida e com a utilizac¸ ˜ao de aplicativos que possibilitam o feedback autom´atico

como Plickers e Google Forms. Al´em disso, em seu trabalho tamb´em se utiliza da

aprendizagem baseada em problemas e aprendizagem baseada em equipes e compara

resultado de avaliac¸ ˜oes para analisar os efeitos da utilizac¸ ˜ao da sala de aula invertida

na aprendizagem de seus alunos.

E como o pr´oximo e pen´ultimo trabalho j´a foi citado anteriormente vamos re-

sumir o ´ultimo trabalho que ´e o de Braian Lucas Camargo Almeida que trata das

“Possibilidades e limites de uma intervenc¸ ˜ao pedag´ogica pautada na metodologia da

sala de aula invertida para os anos ﬁnais do ensino fundamental” trazendo resultados

investigativos, possibilidades e limites da utilizac¸ ˜ao da sala de aula invertida quando

utilizada nas aulas de matem´atica em turmas do ensino fundamental.

E a partir das an´alises desses trabalhos podemos perceber que a sala de aula inver-

tida pode ser aplicada nos diferentes n´ıveis de ensino como tamb´em em diferentes

temas. Sendo assim, o pr´oximo cap´ıtulo vai tratar sobre uma proposta de uso da sala

de aula invertida no ensino de trigonometria.

53

Cap´ıtulo 3

Uma proposta de aula de trigonometria

Neste cap´ıtulo abordaremos um pouco sobre o conte´udo de trigonometria que

´e estudado no ensino m´edio. Em seguida, falaremos de uma experiˆencia que foi

realizada em 2020 utilizando-se de sala de aula invertida em uma turma da primeira

s´erie do ensino m´edio.

3.1 Trigonometria

A palavra “Trigonometria” no dicion´ario deﬁnida como “Ramo da matem´atica que

trata do c´alculo dos elementos de um triˆangulo plano pelos dados num´ericos, e da

aplicac¸ ˜ao dessas func¸ ˜oes ao estudo das ﬁguras geom´etricas.” (DICIO, 2021).

Ao lermos essa deﬁnic¸ ˜ao percebemos que a trigonometria relaciona os ˆangulos do

triˆangulo e como esses ˆangulos se relacionam com as medidas dos lados dele. Por´em

n˜ao ´e s´o isso, j´a que podemos tratar tamb´em das func¸ ˜oes trigonom´etricas e como elas

podem se relacionar a aplicac¸ ˜oes do nosso cotidiano.

Seguindo essa linha de pensamento, segundo a Base Nacional Comum Curri-

cular (BNCC), os alunos devem ser capazes de contextualizar e aplicar conceitos

matem´aticos em seu cotidiano. Isso faz parte da competˆencia trˆes, a qual diz que o

54

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

aluno deve:

Utilizar estrat´egias, conceitos, deﬁnic¸ ˜oes e procedimentos matem´aticos
para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequac¸ ˜ao
das soluc¸ ˜oes propostas, de modo a construir argumentos consistente.
(BRASIL, 2018, p.535)

Sendo assim, os alunos devem saber aliar a teoria e a pr´atica dos conte´udos

estudados na escola. Ou seja, os alunos devem ser capazes de resolver diferentes

tipos de problemas que envolvam o conte´udo al´em de tamb´em elaborar problemas

baseados no conte´udo determinado. Para isso a BNCC trabalha com as habilidades

que os alunos devem possuir de acordo com o assunto e ao pesquisar a habilidade

referente a trigonometria do ensino m´edio encontramos:

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que
envolvem fenˆomenos peri´odicos reais (ondas sonoras, fases da lua,
movimentos c´ıclicos, entre outros) e comparar suas representac¸ ˜oes com
as func¸ ˜oes seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de
aplicativos de ´algebra e geometria. (BRASIL, 2018, p.538)

A partir dessa habilidade percebemos que os alunos quando falamos do conte´udo

de trigonometria devem entender problemas envolvendo func¸ ˜oes seno e cosseno e

saber aplicar ao cotidiano. Primeiramente vamos explorar o conte´udo matem´atico

da trigonometria que envolve a circunferˆencia trigonom´etrica e as func¸ ˜oes trigo-

nom´etricas que ser˜ao necess´arias para a o produto educacional em quest˜ao.

55

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

3.1.1 A Circunferˆencia Unit´aria

Antes de falarmos sobre a circunferˆencia trigonom´etrica vamos relembrar as raz˜oes

trigonom´etricas tendo em vista que os alunos do 9° ano do ensino fundamental II

comec¸am o estudo da trigonometria com o estudo do triˆangulo retˆangulo e aprendem

as relac¸ ˜oes de seno e cosseno como raz˜oes entre os comprimentos dos lados de um

triˆangulo retˆangulo. Observe a ﬁgura 3.1 do triˆangulo retˆangulo:

Figura 3.1: Triˆangulo Retˆangulo

Fonte: Elaborada pela autora

Como j´a ´e not´orio, o triˆangulo retˆangulo possui trˆes lados, por´em nesse caso os

lados possuem nomes espec´ıﬁcos: o lado oposto ao ˆangulo de 90º ´e o maior lado

do triˆangulo e chamamos de hipotenusa e os outros dois lados s˜ao chamados cateto

oposto ou cateto adjacente ao ˆangulo que no caso pode ser em relac¸ ˜ao ao ˆangulo α ou

β. Para o triˆangulo retˆangulo, ﬁxando o ˆangulo α temos que:

sen(α) =

Cateto Oposto
Hipotenusa

=

b
a

56

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

cos(α) =

Cateto Adjacente
Hipotenusa

=

c
a

Essas relac¸ ˜oes podem ser utilizadas para deﬁnir seno e cosseno de ˆangulos agudos

quaisquer. Partindo dessas relac¸ ˜oes e isolando “b” e “c” temos que:

b = sen(α) · a

c = cos(α) · a

Vamos utilizar essa relac¸ ˜ao a seguir, mas antes vamos relembrar uma outra relac¸ ˜ao

que os alunos tamb´em tem conhecimento que ´e sobre o teorema de Pit´agoras que nos

diz que:

a2 = b2 + c2

Substituindo as relac¸ ˜oes que encontramos anteriormente ao isolar “b” e “c” no

teorema de Pit´agoras ﬁcamos com:

a2 = sen2(α) · a2 + cos2(α) · a2

.

E como “a” ´e diferente de zero podemos dividir toda essa equac¸ ˜ao por “a” ao

quadrado ﬁcando com:

sen2(α) + cos2(α) = 1

.

Com isso percebemos que os valores de seno e cosseno s˜ao n´umeros compreen-

didos entre -1 e 1. Essa relac¸ ˜ao encontrada ´e denominada relac¸ ˜ao fundamental da

57

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

trigonometria e nos indica que para todo ˆangulo α , os n´umeros cosseno e seno de α

nada mais s˜ao do que coordenadas de um ponto em uma circunferˆencia de raio 1 e

com o centro na origem. Essa circunferˆencia ´e a circunferˆencia unit´aria que pode ser

vista na ﬁgura 3.2.

Figura 3.2: A circunferˆencia unit´aria

Fonte: Elaborado pela autora

Observe que para todo ponto pertencente `a circunferˆencia, os valores de x est˜ao

compreendidos entre -1 e 1, assim como, os valores de y tamb´em est˜ao compreendidos

entre -1 e 1. Na pr´oxima sec¸ ˜ao vamos falar sobre o seno e cosseno na circunferˆencia

unit´aria e veriﬁcar como podemos observar essas medidas nesse caso.

3.1.2 Seno na Circunferˆencia Unit´aria

Como vimos na sec¸ ˜ao anterior, deﬁnimos seno e cosseno de um ˆangulo pela raz˜ao

entre os lados do triˆangulo retˆangulo. Vamos agora considerar a circunferˆencia na

58

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

ﬁgura 3.3 e observar o arco

(cid:95)
AP que possui medida correspondente ao ˆangulo central

t e o segmento OP (cid:48) ´e a projec¸ ˜ao do raio OP sobre o eixo das ordenadas (eixo vertical).

Figura 3.3: O Seno na Circunferˆencia Unit´aria

Fonte: Elaborado pela autora

O eixo vertical ´e denominado eixo dos senos e deﬁnimos como seno do arco

(cid:95)
AP

ou sen(t) a projec¸ ˜ao do raio OP sobre o eixo y que ´e o segmento OP (cid:48) . Perceba que

essa deﬁnic¸ ˜ao se encaixa perfeitamente com o que foi dito antes, pois observando o

triˆangulo OPP’ da ﬁgura 3.3 podemos concluir que:

sen(t) =

Cateto Oposto
Hipotenusa

sen(t) =

OP (cid:48)
1

sen(t) = OP (cid:48)

Essa deﬁnic¸ ˜ao nos permite encontrar valores de seno para ˆangulos que s˜ao maiores

59

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

do que 90° ou, analogamente, ˆangulos com medidas negativas. J´a para arcos que s˜ao

maiores que 360° basta fazer a divis˜ao por 360° e observar o resto da divis˜ao, que

indicar´a o arco cˆongruo menor que 360° ao arco, os quais possuem a mesma origem e

mesma extremidade. Como exemplo temos o arco de 420° que ´e cˆongruo ao arco de

60°, j´a que 420° = 360° + 60°.

Aqui vale ressaltar que os ˆangulos podem ser dados em graus e radianos e para

fazer a convers˜ao precisamos observar a equivalˆencia de radianos para graus na qual

π radianos equivale a 180°.

Ainda observando as medidas dos senos dos ˆangulos percebemos que existem

trˆes tipos de simetria que podemos trabalhar, a saber em relac¸ ˜ao aos eixos vertical e

horizontal e ao centro da circunferˆencia, como podemos ver na ﬁgura 3.4.

Figura 3.4: Simetria para o Seno

Fonte: Elaborado pela autora

Sendo assim, existem arcos que v˜ao gerar a mesma projec¸ ˜ao como pode ser visto

na ﬁgura anterior, logo, por possu´ırem a mesma projec¸ ˜ao eles possuem o mesmo valor

de seno. Utilizando os trˆes tipos de simetria podemos relacionar o seno de um arco

60

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

qualquer com o do primeiro quadrante e quando fazemos isso estamos fazendo uma

reduc¸ ˜ao ao 1º quadrante. Dessa maneira temos que:

• Reduc¸ ˜ao do segundo quadrante para o primeiro quadrante: O ponto P2 repre-

senta o sim´etrico do ponto P em relac¸ ˜ao ao eixo y e perceba que os arcos s˜ao

suplementares e v˜ao possuir mesmo seno j´a que geram a mesma projec¸ ˜ao, ou

seja:

sen(π − t) = sen(t)

• Reduc¸ ˜ao do terceiro quadrante para o primeiro quadrante: O ponto P3 representa

o sim´etrico do ponto P em relac¸ ˜ao a origem e consequentemente os senos v˜ao

gerar o mesmo valor em m´odulo, dessa forma:

sen(π + t) = −sen(t)

• Reduc¸ ˜ao do quarto quadrante para o primeiro quadrante: O ponto P4 representa

o sim´etrico do Ponto P em relac¸ ˜ao ao eixo x e consequentemente os senos v˜ao

gerar o mesmo valor em m´odulo, dessa forma:

sen(2π − t) = −sen(t)

Na pr´oxima sec¸ ˜ao vamos tratar do cosseno que pode ser encontrado na circun-

ferˆencia unit´aria.

3.1.3 Cosseno na Circunferˆencia Unit´aria

Vamos agora considerar a circunferˆencia e observar o arco

(cid:95)
AP possui medida

correspondente ao ˆangulo central t e o segmento OP (cid:48)(cid:48) ´e a projec¸ ˜ao do raio OP sobre

61

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

o eixo das abscissas (eixo horizontal), o que pode ser observado na ﬁgura 3.5.

Figura 3.5: O Cosseno na Circunferˆencia Unit´aria

Fonte: Elaborado pela autora

O eixo horizontal ´e denominado eixo dos cossenos e deﬁnimos como cosseno do

arco

(cid:95)
AP ou cos(t) a projec¸ ˜ao de OP no eixo x que ´e o segmento OP (cid:48)(cid:48) . Perceba

que essa deﬁnic¸ ˜ao se encaixa perfeitamente com o que foi dito antes, pois observe o

triˆangulo OPP” da ﬁgura 3.5 e podemos concluir que:

cos(t) =

Cateto Adjacente
Hipotenusa

cos(t) =

OP (cid:48)(cid:48)
1

cos(t) = OP (cid:48)(cid:48)

Essa deﬁnic¸ ˜ao nos permite encontrar valores de cosseno para ˆangulos que s˜ao

maiores do que π

2 ou ˆangulos com medidas negativas. Al´em disso, existe simetria

62

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

das extremidades dos arcos em relac¸ ˜ao aos eixos e ao centro da circunferˆencia, assim

como aconteceu com o caso dos cossenos visto na ﬁgura 3.4.

Sendo assim, existem arcos que v˜ao gerar a mesma projec¸ ˜ao e se eles possuem

a mesma projec¸ ˜ao ent˜ao v˜ao possuir mesmo valor de cosseno. Podemos relacionar

o cosseno de um arco de qualquer um dos quatro quadrantes com o do primeiro

quadrante e quando fazemos isso estamos fazendo uma reduc¸ ˜ao ao 1º quadrante

semelhante ao que vimos na ﬁgura 3.4. Dessa maneira temos que:

• Reduc¸ ˜ao do segundo quadrante para o primeiro quadrante: O ponto P2 repre-

senta o sim´etrico do ponto P em relac¸ ˜ao ao eixo y e perceba que os arcos s˜ao

suplementares, por´em como a projec¸ ˜ao do cosseno ´e no eixo x os valores de

cosseno nesse caso ser˜ao iguais em m´odulo, ou seja:

cos(π − t) = −cos(t)

• Reduc¸ ˜ao do terceiro quadrante para o primeiro quadrante: O ponto P3 representa

o sim´etrico do ponto P em relac¸ ˜ao a origem e vai gerar a mesma projec¸ ˜ao que o

ponto P2 e consequentemente ter´a cosseno com medida oposta ao do primeiro

quadrante, dessa forma:

cos(π + t) = −cos(t)

• Reduc¸ ˜ao do quarto quadrante para o primeiro quadrante: O ponto P4 representa

o sim´etrico do ponto P em relac¸ ˜ao ao eixo x e vai gerar a mesma projec¸ ˜ao que o

ponto P e consequentemente esses arcos geram o mesmo cosseno, ent˜ao:

cos(2π − t) = cos(t)

63

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

A compreens˜ao desses conceitos vistos at´e ent˜ao ´e fundamental para a nossa

pr´oxima sec¸ ˜ao que trata sobre func¸ ˜oes trigonom´etricas.

3.1.4 A Func¸ ˜ao de Euler

Na sec¸ ˜ao 3.1.1 encontramos a relac¸ ˜ao fundamental:

sen2(t) + cos2(t) = 1 ,

com a qual podemos observar que para todo ˆangulo t, os n´umeros cosseno e seno desse

ˆangulo s˜ao as coordenadas de um ponto da circunferˆencia de raio 1 com centro na

origem. Ao longo das ´ultimas duas sec¸ ˜oes percebemos que al´em disso essas medidas

nada mais eram do que segmentos que representavam as projec¸ ˜oes de OP sobre o

eixo x e y, consequentemente, podemos notar que os valores de seno e cosseno s˜ao

valores que variam de -1 a 1. Indicando como C essa circunferˆencia unit´aria, temos

que :

C = {(x, y) ∈ R; x2 + y2 = 1}.

Com isso podemos deﬁnir as func¸ ˜oes cos : R →R e sen : R →R e considerando

a cada n´umero real t um ˆangulo e associar os valores de seno e cosseno daquele

ˆangulo. E o ponto de partida para deﬁnic¸ ˜ao dessas func¸ ˜oes trigonom´etricas ´e a func¸ ˜ao

de Euler E : R → C, que faz a correspondˆencia entre cada n´umero real t (ˆangulo) e o

ponto E(t) = (x,y) da circunferˆencia unit´aria indicada por C que pode ser obtida da

seguinte maneira:

• E(0) = (1,0);

• Quando t > 0 ent˜ao percorreremos sobre a circunferˆencia C, a partir do ponto

(1,0) um caminho de comprimento t e nesse caso percorreremos o sentido anti-

64

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

hor´ario(sentido positivo) e o ponto ﬁnal desse caminho ser´a chamado de E(t);

• Quando t < 0 ent˜ao percorreremos sobre a circunferˆencia a partir do ponto (1,0)

e nesse caso percorreremos um caminho no sentido hor´ario(sentido negativo) de

comprimento |t| e o ponto ﬁnal ser´a chamado de E(t);

Observe que para ˆangulos maiores que 2π o caminho percorrido ser´a uma volta

completa sobre C retornando ao ponto de partida inicial e em seguida percorrer sobre

a circunferˆencia o restante ap´os 2π e esses arcos s˜ao chamados de cˆongruos e que

consequentemente ter˜ao mesma imagem. Consequentemente para todo ˆangulo t ∈ R,

temos que E(t + 2π) = E(t) e generalizando isso para todo k ∈ Z temos que E(t+2kπ)

= E(t).

Isso ser´a importante para a compreens˜ao das func¸ ˜oes que veremos a seguir pois

podemos deﬁnir as func¸ ˜oes seno e cosseno para cada t ∈ R tal que:

E(t) = (cos(t), sen(t)).

Ou seja, x = cos(t) e y = sen(t) s˜ao a abcissa e a ordenada do ponto E(t) da

circunferˆencia unit´aria que vimos anteriormente. A seguir, vamos falar sobre as

func¸ ˜oes trigonom´etricas seno e cosseno que s˜ao essenciais para esse trabalho.

3.1.5 A Func¸ ˜ao Seno

A func¸ ˜ao seno pode ser deﬁnida como uma func¸ ˜ao de R → R para a qual para

cada n´umero real t ser´a associado o valor real y = sen(t). Vamos observar os valores

do seno de alguns ˆangulos no intervalo de [0, 2π] que pode ser observado na tabela 3.1.

65

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

Tabela 3.1: Tabela com os valores de seno de ˆangulos de 0 `a 2π

t (Em radianos)

sen(t)

t (Em radianos)

sen(t)

7π
6

5π
4

4π
3

3π
2

5π
3

7π
4

11π
6

2π

− 1
2

√

2
2

−

√

3
2

−

-1

√

3
2

−

√

2
2

−

− 1
2

0

0

π
6

π
4

π
3

π
2

2π
3

3π
4

5π
6

π

0

1
2

√

2
2

√

3
2

1

√

3
2

√

2
2

1
2

0

Fonte: Elaborado pela autora

A partir dos valores encontrados temos a impress˜ao de um conjunto de carac-

ter´ısticas dessa func¸ ˜ao:

• O Dom´ınio dessa func¸ ˜ao ´e o conjunto dos n´umeros reais, D(sen) = R;

• O conjunto imagem dessa func¸ ˜ao ´e o intervalo [-1, 1];

• Ela ´e limitada;

66

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

• Ao observar o gr´aﬁco gerado com esses valores da tabela que pode ser visto na

ﬁgura 3.6, observamos que ele sugere que ela ´e crescente nos intervalos [0, π
2 , 2π] e decrescente nos intervalos [ π
[ 3π

2 , π] e [π, 3π

2 ];

2 ] e

Figura 3.6: Gr´aﬁco da Func¸ ˜ao Seno

Fonte: Elaborado pela autora

• Essa ´e uma func¸ ˜ao peri´odica j´a que ela se repete a cada intervalo de comprimento

2π, ou seja, sen(t) = sen(t + 2kπ), k ∈ Z como vimos anteriormente j´a que existem

arcos cˆongruos como pode ser visto na ﬁgura 3.7;

Figura 3.7: Arcos Cˆongruos

Fonte: Elaborado pela autora

• Essa ´e uma func¸ ˜ao ´ımpar j´a que ela ´e sim´etrica em relac¸ ˜ao a origem, ou seja,

67

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

sen(t) = - sen(-t). Uma restric¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao seno pode ser visto na

ﬁgura 3.8;

Figura 3.8: Func¸ ˜ao Seno e paridade

Fonte: Elaborado pela autora

Tendo falado da func¸ ˜ao seno vamos agora falar da func¸ ˜ao cosseno.

68

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

3.1.6 A Func¸ ˜ao Cosseno

A func¸ ˜ao cosseno pode ser deﬁnida como uma func¸ ˜ao de R → R para o qual para

cada n´umero real t ser´a associado ao valor real x = cos(t). Vamos observar os valores

do cosseno de ˆangulos no intervalo de [0, 2π] que pode ser observado na tabela 3.3.

Tabela 3.3: Tabela com os valores de cosseno de ˆangulos de 0 `a 2π

t (Em radianos)

sen(t)

t (Em radianos)

sen(t)

7π
6

5π
4

4π
3

3π
2

5π
3

7π
4

11π
6

2π

√

3
2

−

√

2
2

−

− 1
2

0

1
2

√

2
2

√

3
2

1

0

π
6

π
4

π
3

π
2

2π
3

3π
4

5π
6

π

1

√

3
2

√

2
2

1
2

0

− 1
2

√

2
2

−

√

3
2

−

-1

Fonte: Elaborado pela autora

A partir dos valores encontrados temos a impress˜ao de um conjunto de carac-

ter´ısticas dessa func¸ ˜ao:

69

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

• O Dom´ınio dessa func¸ ˜ao ´e o conjunto dos n´umeros reais, D(cos) = R;

• O conjunto imagem dessa func¸ ˜ao ´e o intervalo [-1, 1];

• Ela ´e limitada;

• Ao observar o gr´aﬁco gerado com esses valores da tabela que pode ser visto na

ﬁgura 3.9, observamos que ele sugere que ela ´e crescente nos intervalos [π, 3π
2 ]

e [ 3π

2 , 2π] e decrescente nos intervalos [0, π

2 ] e [ π

2 , π] ;

Figura 3.9: Gr´aﬁco da Func¸ ˜ao Cosseno

Fonte: Elaborado pela autora

• Essa ´e uma func¸ ˜ao peri´odica j´a que ela se repete a cada intervalo de comprimento

2π, ou seja, cos(t) = cos(t + 2kπ), k ∈ Z;

• Essa ´e uma func¸ ˜ao par j´a que ela ´e sim´etrica em relac¸ ˜ao ao eixo vertical, ou seja,

cos(t) = cos(-t). Uma restric¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao cosseno pode ser visto na

ﬁgura 3.10;

70

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

Figura 3.10: Func¸ ˜ao Cosseno e paridade

Fonte: Elaborado pela autora

Tendo falado sobre a parte trigonom´etrica vamos agora relatar na pr´oxima sec¸ ˜ao

sobre uma experiˆencia durante o ensino remoto.

71

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

3.2 Experiˆencia com o ensino remoto durante a pandemia do

novo coronav´ırus

Devido ao coronav´ırus e ao decreto de nº 29.541 do dia 20 de marc¸o de 2020

assinado pela Governadora do Estado do Rio Grande do Norte as aulas no estado foram

suspensas. Inicialmente a suspens˜ao foi de quinze dias e depois n˜ao havendo mudanc¸a

na situac¸ ˜ao da pandemia os alunos foram dispensados das atividades presenciais em

todas as escolas e permaneceram por um longo per´ıodo no ensino remoto. Tendo em

vista essas adversidades, as escolas tiveram que procurar meios para n˜ao deixar os

alunos ociosos em suas casas e muitas escolas foram em busca de alternativas diante

da suspens˜ao das aulas presenciais.

Em func¸ ˜ao disso o Centro Educacional Agnus Dei nos apresentou a proposta da

criac¸ ˜ao das salas de aula Google (Google Classroom) para que n˜ao fosse perdido

o contato com os alunos e fossemos capazes de disponibilizar atividades e indicar

formas com os quais os alunos se mantivessem ativos durante esse per´ıodo com

atividades inicialmente de resumo, lista de exerc´ıcios, videoaulas e, por ﬁm, aulas

s´ıncronas por videoconferˆencia. Importante lembrar que antes da pandemia as aulas

eram de forma presencial com o aux´ılio de quadro, slides disponibilizados no formato

PDF que eram produzidos pela professora no Libreofﬁce Impress1 e alguns aplicativos

como o Geogebra, al´em da utilizac¸ ˜ao do Activesoft que ´e a agenda virtual da escola.

At´e ent˜ao n˜ao t´ınhamos muita familiaridade com a ferramenta do Google Classroom

e ao longo do ensino remoto fomos nos aprimorando e aprendendo aos poucos.

Inicialmente tivemos o impacto de trabalhar com o ensino remoto e aprender a

manipular muitas ferramentas desconhecidas como aplicativos de videoconferˆencia

1Libreofﬁce ´e uma ferramenta para criac¸ ˜ao de apresentac¸ ˜oes que faz parte do pacote da Libreofﬁce.

72

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

(Zoom, Meet e Microsoft Teams) e ambientes virtuais de aprendizagem (Como o

Google classroom e o Microsoft Teams). Por´em, hoje em dia existem diversos

v´ıdeos no Youtube aos quais recorremos para poder entender um pouco mais sobre

essas ferramentas e poder utiliz´a-las da melhor forma poss´ıvel para compartilhar

conhecimento com os alunos.

A ferramenta Google Classroom ´e gratuita e muitas escolas utilizam essa ferra-

menta para compartilhar arquivos com seus alunos e al´em disso ´e poss´ıvel disponibili-

zar atividades na forma de question´arios que os alunos podem utilizar para responder

na pr´opria ferramenta e o professor tem acesso as respostas dos alunos.

Diante disso, foram criadas turmas no Google Classroom, uma para a primeira

s´erie do ensino m´edio, uma para a segunda s´erie do ensino m´edio e uma para a terceira

s´erie do ensino m´edio. A ﬁgura 3.11 ilustra as turmas que foram criadas no Google

Classroom.

Figura 3.11: Turmas criadas no Google Classroom

Fonte: Arquivos da Autora

Apesar de termos trabalhado com trˆes turmas focaremos em especial em algumas

atividades que foram realizadas com a turma da primeira s´erie do ensino m´edio,

73

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

especiﬁcamente sobre trigonometria e com a utilizac¸ ˜ao da metodologia ativa da sala

de aula invertida. Essa turma antes do inicio da pandemia contava com 37 alunos e

apenas um deles deixou a turma em meados de junho e foi transferido da instituic¸ ˜ao.

A primeira atividade que foi designada aos alunos se tratava de um resumo sobre

assuntos vistos previamente na semana anterior ao decreto. Dentre esses assuntos

estava trigonometria no triˆangulo retˆangulo. Sendo assim, eles deveriam escrever

resumos utilizando o material do livro da colec¸ ˜ao SAS (Sistema Ari de S´a) da primeira

s´erie do ensino m´edio, material disponibilizado pela professora como slides que foram

produzidos pela professora e videoaulas que a professora pr´e selecionou no Youtube

e indicou aos alunos pela plataforma do Google Classroom.

Essa primeira atividade vai muito de encontro com a pr´atica da sala de aula

invertida, tendo em vista que os alunos fazem um pr´e estudo do assunto e em seguida

v˜ao para a pr´atica orientada, que nesse caso foi uma lista de exerc´ıcios disponibilizada.

Normalmente a lista seria resolvida em sala de aula para favorecer um ambiente

de aprendizagem invertida com a pr´atica orientada, por´em com o ensino remoto

tivemos que realizar algumas modiﬁcac¸ ˜oes, j´a que nesse momento inicial o contato

que t´ınhamos era ass´ıncrono e se deu atrav´es de mensagens que eram trocadas por

e-mail e for´um do Classroom. Uma imagem do arquivo contendo as instruc¸ ˜oes

passadas aos alunos no dia 19 de marc¸o de 2020 dessa primeira atividade que deveria

ser entregue at´e o dia 27 do mesmo mˆes, pode ser vista na ﬁgura 3.12.

74

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

Figura 3.12: Material da primeira atividade On-line

Fonte: Arquivos da Autora

Apesar de hoje em dia a tecnologia ser algo muito presente no contexto dos alunos

alguns ainda mostraram diﬁculdades em enviar o resumo pelo Google Classroom e

acabaram enviando por e-mail. Por´em a grande maioria procurou ajuda da professora

para sanar as d´uvidas e foram pouqu´ıssimos casos de alunos que n˜ao realizaram essa

primeira atividade do resumo e a lista de exerc´ıcios. N˜ao podemos dizer ao certo

por qual motivo os alunos que n˜ao realizaram a atividade n˜ao a entregaram j´a que

sabemos que diante do contexto da pandemia muitos alunos estavam passando por

situac¸ ˜oes diversas.

Ap´os duas semanas passadas do decreto, iniciamos com uma nova realidade, as

aulas s´ıncronas com a ferramenta Zoom por videoconferˆencia com os alunos. Por´em

como a ferramenta Zoom possui um limite de 40 minutos para reuni˜oes on-line para

aqueles que possuem a vers˜ao gratuita a escola teve que realizar uma modiﬁcac¸ ˜ao nos

hor´arios diminuindo de 50 minutos para 40 minutos. Entretanto ap´os trˆes dias dessa

experiˆencia, percebeu-se que a internet estava oscilando muito e criando interferˆencias

75

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

durante o processo da aula s´ıncrona, travando imagem e som e diminuindo a qualidade

das aulas. Sendo assim a escola optou por uma mudanc¸a e a partir da´ı comec¸amos

o processo de gravar nossas videoaulas e disponibilizar no Google Classroom para

os alunos. As aulas foram gravadas utilizando o Zoom j´a que ele possibilita gravar

v´ıdeos utilizando at´e mesmo a apresentac¸ ˜ao de slides atrav´es do compartilhamento

de telas. A ﬁgura 3.13 ilustra uma imagem da videoaula que foi disponibilizada aos

alunos sobre o estudo da circunferˆencia trigonom´etrica.

Figura 3.13: Videoaula inicial

Fonte: Arquivos da Autora

Al´em disso, para tentar diminuir a distˆancia entre professor e aluno foi dispo-

nibilizado um hor´ario durante a semana, sendo esse hor´ario on-line, para que os

alunos tivessem acesso aos professores de maneira s´ıncrona, atrav´es do Zoom. Esses

momentos eram utilizados para tirar as eventuais d´uvidas acerca da videoaula que foi

postada, dos assuntos iniciais e dos exerc´ıcios estilo quiz realizados no Google Forms

que se encontra no Google Classroom. Mais uma vez vemos a aplicac¸ ˜ao da sala de

aula invertida de maneira diferente j´a que a pr´atica foi realizada de maneira on-line.

76

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

Foi poss´ıvel observar um aproveitamento melhor do que na pr´atica realizada anterior-

mente j´a que pudemos tirar as d´uvidas no momento da resoluc¸ ˜ao das atividades em

conjunto com os alunos de maneira on-line. Imagens contendo a atividade realizada

no Google Forms pode ser vista nas ﬁguras 3.14 e 3.15.

Figura 3.14: Atividade inicial no Google Forms parte 1

Fonte: Arquivos da Autora

Figura 3.15: Atividade inicial no Google Forms parte 2

Fonte: Arquivos da Autora

Ap´os certo per´ıodo a escola adotou uma nova plataforma para facilitar o encontro

s´ıncrono com os alunos e sendo assim precisamos nos atualizar diante da nova reali-

dade e aprender a utilizar a ferramenta do Microsoft Teams que possibilitou em um

mesmo ambiente, o ambiente virtual de aprendizagem semelhante ao Google Class-

77

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

room composto por f´orum, porta arquivos, formul´arios e tamb´em videoconferˆencia

na pr´opria plataforma j´a que anteriormente est´avamos utilizando o Zoom pra gravar e

em seguida disponibilizar para os alunos. Os encontros com as turmas passaram a ser

on-line de maneira s´ıncrona no qual realiz´avamos a explanac¸ ˜ao do conte´udo durante

a aula semelhante ao que acontecia na sala de aula tradicional, por´em de maneira

on-line.

´E importante destacar que durante essa nova modalidade de aulas s´ıncronas no-

tamos que os alunos muitas vezes tendem a ﬁcar calados e n˜ao participarem tanto

durante as discuss˜oes em aula. Por´em, alguns alunos tˆem se mostrado mais partici-

pativos. Uma ﬁgura mostrando um dos momentos da aula s´ıncrona que ocorreu no

Microsoft Teams pode ser visto na ﬁgura 3.16.

Figura 3.16: Aula on-line no Microsoft Teams

Fonte: Arquivos da Autora

Esse estilo de aula remota se manteve at´e o ﬁm de setembro. Durante agosto e

setembro, com a possibilidade da retomada das aulas presenciais, foram realizadas

atividades de retomada com os alunos, como forma de revis˜ao do que havia sido visto

78

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

durante o ensino remoto. Para isso foi aplicada uma atividade de semin´ario em grupos.

Os alunos se reuniram de maneira on-line, organizaram os trabalhos e apresentaram

semin´arios sobre os assuntos vistos at´e ent˜ao como: Trigonometria no triˆangulo

retˆangulo, relac¸ ˜oes no c´ırculo trigonom´etrico, estudo do sinal e quadrantes, seno,

cosseno e tangente de arcos trigonom´etricos, relac¸ ˜ao fundamental da trigonometria,

reduc¸ ˜oes ao primeiro quadrante e ideias inicias sobre func¸ ˜oes trigonom´etricas. Esse

momento foi muito especial, pois pudemos contar com a participac¸ ˜ao da maior parte

da turma, compartilhar conhecimento e observar um ponto principal da metodologia

ativa que ´e a participac¸ ˜ao ativa do aluno construindo o conhecimento. Uma imagem

de um dos trabalhos produzido e apresentado pelos alunos pode ser visto na ﬁgura

3.17.

Figura 3.17: Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 1

Fonte: Arquivos da Autora

Pudemos veriﬁcar que cada um dos grupos estudou seu assunto e o explorou com

os colegas da melhor forma poss´ıvel e da maneira que era mais agrad´avel para cada

79

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

grupo. Tivemos apresentac¸ ˜oes muito organizadas com slides muito bem produzidos

pelos pr´oprios alunos com ferramentas diversas como Google Slides2, Powerpoint3

e Canva4 e foi muito bom notar os alunos participando da troca de conhecimento

como tamb´em tirando d´uvidas sobre o assunto. Uma imagem de um dos semin´arios

apresentados pode ser visto na ﬁgura 3.18.

Figura 3.18: Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 2

Fonte: Arquivos da Autora

Percebemos aqui um grande momento da aprendizagem invertida que essa aula

possibilitou, j´a que os pr´oprios alunos traziam os conceitos estudados e compar-

tilhavam da forma entendida por eles, como tamb´em auxiliavam os outros alunos

juntamente com a professora para as eventuais d´uvidas que apareceram. Al´em disso,

esse momento de apresentac¸ ˜oes de semin´arios tamb´em foi um momento descontra´ıdo,

no qual os alunos utilizaram at´e mesmo ﬁgurinhas famosas da internet para descontrair

durante a apresentac¸ ˜ao dos trabalhos, como pode ser visto nas ﬁguras 3.19 e 3.20 que

mostram imagens dos trabalhos produzidos pelos pr´oprios alunos.

2Google Slides ´e uma ferramenta de criac¸ ˜ao de slides online que pode ser acessada com a conta Google.
3Powerpoint ´e uma ferramenta de criac¸ ˜ao de slides que faz parte do pacote Ofﬁce.
4Canva ´e uma ferramenta que pode ser encontrada on-line que serve para criac¸ ˜ao de apresentac¸ ˜oes e v´ıdeos por exemplo.

80

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

Figura 3.19: Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 3

Fonte: Arquivos da Autora

Figura 3.20: Apresentac¸ ˜oes dos semin´arios parte 4

Fonte: Arquivos da Autora

E uma das ´ultimas experiˆencias que relataremos envolvendo a sala de aula invertida,

que foi aplicada na turma da primeira s´erie, aconteceu no retorno as aulas presen-

ciais de maneira h´ıbrida. Ao retornarmos para o presencial algumas modiﬁcac¸ ˜oes

necessitaram ser realizadas, pois de acordo com os protocolos a quantidade de alunos

presentes em sala de aula foi diminu´ıda e tivemos que realizar rod´ızio de alunos para

as aulas presenciais e consequentemente parte da turma assistia a aula no formato

remoto e parte da turma assistia presencial. Al´em disso, uma outra modiﬁcac¸ ˜ao com

81

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

a volta do presencial teve que ser realizada na escola com relac¸ ˜ao a carga hor´aria

presencial.

Antes da pandemia a escola possu´ıa uma carga hor´aria presencial com sete hor´arios

di´arios e com a volta do modelo presencial a carga hor´aria presencial passou a ser de

cinco hor´arios di´arios o que afetou o funcionamento para a disciplina de trigonometria

que era realizada nos ´ultimos hor´arios da manh˜a. Por conta disso em uma semana

os alunos eram instru´ıdos a assistir os v´ıdeos postados pela professora no portal da

plataforma de ensino SAS e na semana seguinte nos reunimos on-line para debater as

poss´ıveis d´uvidas a cerca dos assuntos vistos nas videoaulas.

Importante notar que ao longo da pandemia a plataforma de ensino SAS sofreu

mudanc¸as e se adequou ao que era necess´ario a escola j´a que ela possibilitou dentro

dessa plataforma, que podia ser acessada on-line pelo navegador Web do computador

a criac¸ ˜ao de salas de aula virtuais que contavam com o Google Meet uniﬁcado facili-

tando o trabalho e podendo uniﬁcar bastante o que antes estava em outros ambientes.

Com o acesso do material e tamb´em das aulas s´ıncronas e ass´ıncronas por meio

da plataforma de ensino utilizada pela escola facilitamos um pouco o processo j´a

que pudemos concentrar a maioria do trabalho pela plataforma, por´em continuamos

utilizando o Classroom para manter contato com os alunos e outras atividades como

os formul´arios.

E ao compartilhar material na plataforma e os alunos poderem acessar o v´ıdeo

antes da aula s´ıncrona vemos outro claro exemplo da pr´atica da sala de aula invertida

e da metodologia ativa categorizando o protagonismo do aluno e sua autonomia

tendo em vista que os alunos deveriam assistir o v´ıdeo e no encontro remoto seguinte

deveriam trazer as d´uvidas para serem discutidas em conjunto com a professora.

Para facilitar a compreens˜ao do assunto sobre func¸ ˜oes seno e cosseno a professora

82

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

utilizou o Geogebra para facilitar a percepc¸ ˜ao das propriedades dessas func¸ ˜oes como

a periodicidade, a limitac¸ ˜ao da func¸ ˜ao e etc. Aqui vemos outro exemplo de trazer

a pr´atica para a sala de aula em conjunto com os alunos, utilizando o Geogebra

pudemos experimentar e visualizar de maneira imediata as alterac¸ ˜oes nos gr´aﬁcos

provocadas pelas modiﬁcac¸ ˜oes que s˜ao realizadas nas func¸ ˜oes como pode ser visto na

ﬁgura 3.21.

Figura 3.21: Estudo da func¸ ˜ao seno no Geogebra

Fonte: Arquivos da Autora

Observe que durante a aula os alunos foram questionados sobre as modiﬁcac¸ ˜oes

que foram realizadas na func¸ ˜ao para que eles dissessem o que havia sido modiﬁcado

e como foi dito pelo aluno eles perceberam quando o per´ıodo foi modiﬁcado. Ou

seja, ap´os o estudo do conte´udo pr´evio e a pr´atica com o Geogebra realizado em

conjunto com o professor eles puderam compreender com mais facilidade as propri-

edades das func¸ ˜oes e consequentemente compreender melhor o estudo das func¸ ˜oes

trigonom´etricas.

Para ﬁnalizar a experiˆencia foram aplicados exerc´ıcios sobre func¸ ˜oes seno e

cosseno que foram realizados por grande parte da turma e mais uma vez n˜ao podemos

determinar, com certeza, porque alguns n˜ao realizaram a atividade j´a que sabemos

83

CAP´ITULO 3. UMA PROPOSTA DE AULA DE TRIGONOMETRIA

que a realidade do momento transformou muito a vida dos alunos.

E de maneira geral essa experiˆencia foi muito transformadora, rica em aprendiza-

gem seja por parte da professora que aprendeu com o momento e com os alunos. Ver

coment´arios positivos como visto na ﬁgura 3.22 ´e muito gratiﬁcante e ´e o que nos

mant´em na proﬁss˜ao que estamos. Detalhe que os alunos comentam que o Geogebra

deveria patrocinar a professora j´a que ela o utilizou muito durante as aulas e sempre

incentivou sua utilizac¸ ˜ao por auxiliar na compreens˜ao dos assuntos.

Figura 3.22: Estudo da func¸ ˜ao seno e cosseno no Geogebra

Fonte: Arquivos da Autora

A partir dessas experiˆencias elaboramos um produto educacional que poder´a auxi-

liar o professor que quer aplicar a sala de aula invertida com o aux´ılio de ferramentas

que v˜ao ser visto no cap´ıtulo a seguir.

84

Cap´ıtulo 4

Produto Educacional

Neste cap´ıtulo abordaremos algumas ferramentas que s˜ao ´uteis para auxiliar o

professor a aplicar a sala de aula invertida em sala de aula como tamb´em traremos

um produto educacional que foi produzido baseado nessas ferramentas que foram

utilizadas a partir da experiˆencia que relatamos na sec¸ ˜ao 3.2.

4.1 Ferramentas ´Uteis

Hoje em dia com a tecnologia que temos disposta ao nosso favor podemos pensar

em diversas possibilidades quando nos interessamos em trabalhar com metodologias

ativas, em especial com a sala de aula invertida. Um dos primeiros questionamentos

que podemos pensar ´e: Se vamos utilizar a sala de aula invertida podemos pensar

em compartilhar v´ıdeos que j´a se encontram na internet ou at´e mesmo na produc¸ ˜ao

desses v´ıdeos que falaremos a seguir, mas tamb´em devemos pensar em como compar-

tilharemos essas informac¸ ˜oes com os alunos?

O e-mail ´e uma dessas possibilidades que j´a se encontra dispon´ıvel para os alunos

tendo em vista que basicamente toda a populac¸ ˜ao possui um e-mail j´a que para acessar

os aplicativos padr˜ao na maioria das vezes o usu´ario precisa de uma conta de e-mail.

85

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Por´em para auxiliar os professores nesse contato aluno-professor existe o Google

Classroom. O Google classroom ou Google sala de aula ´e um servic¸o disponibilizado

pelo Google que serve para gerenciar conte´udos para escolas e podendo ser utilizado

por qualquer pessoa atrav´es de uma conta pessoal de e-mail e tamb´em ´e um servic¸o

gratuito disponibilizado para escolas, universidades e outros. A partir do Google

classroom a escola pode criar turmas e nessas turmas alocar os alunos de sua escola

para assim aprimorar a quest˜ao de comunicac¸ ˜ao entre professores e alunos. Uma

imagem a seguir mostrando um exemplo de turmas que s˜ao criadas pode ser visto na

ﬁgura 4.1.

Figura 4.1: Exemplos de turmas no Google Classroom

Fonte: Arquivos da Autora

Perceba na imagem anterior que nesse caso criamos turmas para as turmas do

ensino m´edio da escola e cada professor estar´a locado na turma como professor e os

alunos como alunos. ´E importante essa diferenciac¸ ˜ao j´a que elas exercem func¸ ˜oes

diferentes tendo em vista que o professor pode disponibilizar material no portal e

os alunos possuem acesso a essas atividades, mas n˜ao podem apagar ou modiﬁcar o

material.

86

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

A p´agina da turma ´e composta por um mural no qual os professores podem deixar

mensagens para seus alunos, atividades em que os professores podem postar material

que podem ser utilizados pelos alunos como tamb´em criar atividades e nesse caso

o professor no portal o professor pode utilizar uma outra ferramenta que o Google

possui que ´e o Google Forms que pode ser utilizado em conjunto com o portal pos-

sibilitando a criac¸ ˜ao de atividades de m´ultipla escolha por exemplo.Um modelo de

p´agina de turma pode ser visto na ﬁgura 4.2.

Figura 4.2: Exemplo de p´agina de turma no Google Classroom

Fonte: Arquivos da Autora

Outra ferramenta que pode ser bastante ´util nesse contato professor e aluno ´e o

Moodle que assim como o Classroom tamb´em entra na categoria de ambiente virtual

de aprendizagem que facilitam contato com o aluno. O Moodle ´e uma ferramenta que

funciona como uma sala de aula on-line na qual os professores podem disponibilizar

materiais did´aticos al´em de propor atividades interativas como testes como tamb´em

promover a discurss˜ao em f´oruns assim como acontece com o Classroom. Apesar de

n˜ao termos utilizado essa ferramenta, por´em decidimos comentar, pois ela pode se

tornar uma possibilidade para outros professores que desejarem.

87

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Al´em dessas duas existe tamb´em o Microsoft Teams que semelhante aos dois j´a

citados ´e uma ferramenta gratuita que possibilita a interac¸ ˜ao e criac¸ ˜ao de conte´udo

compartilhada e que pode ser utilizada como um ambiente virtual de aprendizagem

onde os professores podem postar v´ıdeos, criar atividades e compartilhar material

com seus alunos. Muito semelhante ao Classroom essa ferramenta tamb´em possibilita

agendar aulas na agenda e possibilita a interac¸ ˜ao online com os alunos de maneira

s´ıncrona como pode ser visto na ﬁgura 4.3.

Figura 4.3: Exemplo de agenda no Microsoft Teams

Fonte: Arquivos da Autora

No pr´oprio aplicativo do Teams podemos agendar a aula e acessar criando a possi-

bilidade da aula s´ıncrona com os alunos que pode ser vista na ﬁgura 4.4. Dentro da

videochamada ´e poss´ıvel compartilhar a tela do computador e tamb´em interagir com

os alunos por meio do chat.

88

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.4: Exemplo de Videoconferˆencia no Microsoft Teams

Fonte: Arquivos da Autora

Observe que no pr´oprio ambiente do Teams conseguimos agendar as aulas por

meio da agenda, realizar as videoconferˆencias pela pr´opria plataforma como tamb´em

compartilhar tela, v´ıdeos e se comunicar com os alunos na videoconferˆencia.

J´a no Google Classroom essa possibilidade de videoconferˆencia n˜ao ´e direta,

por´em o Google possui uma ferramenta chamada Google Meet que antigamente era

utilizada para videoconferˆencia de empresas, por´em durante a pandemia funcionou

como videoconferˆencia para as aulas on-lines s´ıncronas. Com pode ser visto na

imagem 4.5 acessando a agenda e clicando em criar podemos adicionar uma video-

conferˆencia e agendar a aula e em seguida compartilhar o link da aula com os alunos

a partir da plataforma que se utilizar.

89

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.5: Exemplo de agendamento no Google Meet

Fonte: Arquivos da Autora

Ao entrar na reuni˜ao do Meet o professor pode utilizar e compartilhar v´ıdeos e

apresentac¸ ˜oes com seus alunos (clicando em apresentar agora que pode ser a tela

inteira, um guia com a´udio ou v´ıdeo ou uma janela qualquer) e interagir com os

alunos pelo chat e algumas vers˜oes pagas possibilitam tamb´em gravar a aula gerando

a possibilidade de compartilhar a aula depois aos alunos. A ﬁgura 4.6 ilustra a tela da

videoconferˆencia do Meet.

Figura 4.6: Exemplo de videoconferˆe˜ncia no Google Meet

Fonte: Arquivos da Autora

90

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

E falando sobre aplicativo e ferramentas, uma outra ferramenta que possibilita a

videoconferˆencia ´e o Zoom. O Zoom assim como o Google Meet tamb´em funciona

pelo navegador e assim como o Meet tamb´em possibilita compartilhamento de tela

e interac¸ ˜ao com alunos pelo chat. Detalhe especial que o Google Meet precisa do

navegador da Google, o Google Chrome, assim como o Microsoft Teams funciona

tamb´em pelo navegador, por´em nesse caso do navegador da Microsoft, o Edge. A

ﬁgura 4.7 mostra a tela de uma janela de uma videoconferˆencia pelo Zoom.

Figura 4.7: Exemplo de videoconferˆencia no Zoom

Fonte: Arquivos da Autora

Com relac¸ ˜ao as limitac¸ ˜oes, essas duas ferramentas (Zoom e Google Meet) em suas

vers˜oes gratuitas possibilitam videochamadas com limite de usu´arios de aproxima-

damente 100 pessoas. Ou seja, se as aulas forem com mais de 100 alunos deve-se

procurar as vers˜oes pagas desses aplicativos.

Al´em das ferramentas de videochamadas outra ferramenta importante que pode

ser encontrada nos ambientes virtuais de aprendizagem como Google Classroom e

Microsoft Teams ´e a possibilidade da criac¸ ˜ao de formul´arios que auxiliam o professor

91

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

para a criac¸ ˜ao de atividades para veriﬁcac¸ ˜ao de aprendizagem. Os formul´arios no

Google que ﬁcam armazenados no drive do e-mail e que pode ser respondido pelos

alunos e que o professor consegue visualizar as respostas dos alunos ao ﬁnalizar a

atividade.

Al´em disso, existe a possibilidade de criar quest˜oes discursivas, ou enviar respostas

por imagem ou a mais simples que s˜ao quest˜oes objetivas. Por´em ´e importante notar

que para se criar quest˜oes discursivas no ˆambito da matem´atica ﬁca complicado j´a

que por exemplo os alunos n˜ao conseguiriam digitar as f´ormulas e express˜oes no

formul´ario, sendo assim se for utilizado seria interessante colocar a opc¸ ˜ao de anexar

imagem j´a que o aluno pode anexar uma foto com a resoluc¸ ˜ao realizada no caderno

por exemplo.

E sempre quando tratamos de formul´arios ´e importante colocar a pergunta para

que o aluno possa digitar o nome e o e-mail j´a que existe a possibilidade de enviar os

recibos das respostas por e-mail. A ﬁgura 4.8 ilustra um exemplo de formul´ario.

Figura 4.8: Exemplo de Formul´ario no Formul´arios Google

Fonte: Arquivos da Autora

92

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Outra coisa fant´astica do formul´ario ´e a possibilidade de embaralhar as quest˜oes

criando formul´arios com ordem diferente de quest˜oes como tamb´em a possibilidade

da criac¸ ˜ao de testes na qual ´e poss´ıvel atribuir pontuac¸ ˜oes as quest˜oes e correc¸ ˜ao

autom´atica que facilitou bastante a vida dos professores durante a pandemia j´a que

n˜ao podemos realizar atividades presenciais.

Al´em disso, os resultados podem ser obtidos pelo professor logo ap´os a ﬁnalizac¸ ˜ao

da atividade. Esses resultados podem ser encontrados na pr´opria p´agina do formul´ario

por meio de gr´aﬁcos como tamb´em podem ser baixados pelo professor o relat´orio

completo em formato de PDF como tamb´em por meio de uma planilha do Excel1.

Semelhante ao formul´ario da Google existe o Forms da Microsoft que est´a asso-

ciado a plataforma do ambiente da Microsoft Teams. Da mesma forma ´e poss´ıvel

criar formul´arios com pontuac¸ ˜ao e procedimentos bem parecidos com o da Google.

Uma diferenc¸a entre eles ´e a possibilidade de criac¸ ˜ao de f´ormulas matem´atica nos

enunciados das quest˜oes no Forms, por´em mesmo n˜ao podendo realizar o mesmo

no formul´ario Google existe a possibilidade de gerar a equac¸ ˜ao no Word2 por meio

por exemplo da inserc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao e utilizar essa equac¸ ˜ao como imagem no

formul´ario para facilitar o processo. A ﬁgura 4.9 ilustra um formul´ario realizado no

Forms do Microsoft com a equac¸ ˜ao gerada no pr´oprio formul´ario.

1Excel ´e uma ferramenta de texto que faz parte do pacto Ofﬁce da Microsoft.
2Word ´e uma ferramenta de texto que faz parte do pacote Ofﬁce da Microsoft.

93

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.9: Exemplo de Formul´ario no Forms Microsoft

Fonte: Arquivos da Autora

Outras ferramentas que podem auxiliar na veriﬁcac¸ ˜ao de aprendizagem e que

podem chamar bastante a atenc¸ ˜ao dos alunos s˜ao os aplicativos Kahoot, Plickers

e wordwall. Esses aplicativos est˜ao dispon´ıveis para celular e tamb´em podem ser

utilizados nos navegadores de internet facilmente. Com eles os professores consegue

criam quizzes para os alunos e ao ﬁnal do processo s˜ao mostrados a pontuac¸ ˜ao e at´e

mesmo uma tabela com os maiores pontuadores. Essas atividades s˜ao interessantes,

pois gera uma certa competitividade nos alunos e os instiga a participar das atividades.

Ao criar um “Kahoot podemos fazer quizzes estilo verdadeiro ou falso, quest˜oes

objetivas, quest˜oes discursivas e a pontuac¸ ˜ao vai variar de acordo com a velocidade

da resposta, ou seja, os alunos que responderem mais r´apido e corretamente garan-

tir˜ao mais pontos. Al´em disso, pode ser designado tempos diferentes para cada

pergunta. Finalizando a atividade o professor vai ter acesso a um link que pode

ser disponibilizado ou um c´odigo para que os alunos possam acessar a atividade de

seus aplicativos. O Kahoot tamb´em possibilita o compartilhamento de ideias com

a criac¸ ˜ao de nuvens de palavras e outros tipos possibilidades, mas nem todas est˜ao

acess´ıveis no pacote gratuito. A ﬁgura 4.10 ilustra a p´agina para a criac¸ ˜ao da atividade.

94

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.10: P´agina da criac¸ ˜ao de um Kahoot

Fonte: Arquivos da Autora

Outra ferramenta semelhante ao Kahoot ´e o Plickers que possibilita a criac¸ ˜ao

de quizzes que podem ser usados em sala de aula. A criac¸ ˜ao ´e semelhante ao que

falamos anteriormente por´em nesse ´e poss´ıvel imprimir a atividade para que ela seja

usada presencialmente tamb´em se os alunos n˜ao possu´ırem celulares ou a escola n˜ao

permitir. Por experiˆencia do ensino remoto o Kahoot se mostrou mais atrativo para

os alunos pela quest˜ao do tempo, gerando maior competitividade entre os alunos.

Assim como a outra ferramenta essa tamb´em possui uma vers˜ao paga que agrega mais

possibilidades na criac¸ ˜ao de atividades e n˜ao limita o n´umero de quest˜oes. A ﬁgura

4.11 ilustra a p´agina de criac¸ ˜ao da atividade.

95

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.11: P´agina da criac¸ ˜ao de um atividade no Plickers

Fonte: Arquivos da Autora

Por ﬁm a ferramenta Wordwall que tamb´em possibilita a criac¸ ˜ao de atividades

como as outras duas citadas. Por´em essa ferramenta possibilita a criac¸ ˜ao de atividades

mais diferenciadas parecidos como um Quiz Show 3 ou um jogo estilo Pac Man4 entre

outros.

Ou seja, com essa ferramenta podemos criar atividades diferenciadas, por´em a

vers˜ao gratuita s´o possibilita a criac¸ ˜ao de cinco atividades. E assim como o Kahoot o

Wordwall possibilita uma atividade que gera competitividade e tamb´em agilidade j´a

que em alguns exemplos ´e poss´ıvel colocar rodadas extras para que os alunos tentem

encontrar a carta para ganhar mais pontos por exemplo. Essa rodada das cartas extras

´e semelhante a um jogo de m´agica em que se esconde as cartas e em seguida temos

que encontrar a posic¸ ˜ao da carta desejada. A ﬁgura 4.12 mostra uma atividade no

Wordwall produzida pela professora.

3Quiz Show ´e um programa de perguntas encontrados na televis˜ao.
4Pac Man ´e um jogo cujo o objetivo ´e percorrer um labirinto e comer pontos, frutas e fugir dos fantasmas

96

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.12: Atividade no Wordwall

Fonte: Arquivos da Autora

Al´em desses aplicativos existem tamb´em por exemplo o Mentimeter que ´e muito

semelhante aos aplicativos citados, por´em com o qual a autora n˜ao tem muita familia-

ridade.

Outros aplicativos que podem ser utilizados e ajudar o professor nas aulas de

matem´atica para tornar a matem´atica mais visual e mais pr´atica s˜ao o Geogebra e o

Desmos.

O Geogebra ´e uma ferramenta matem´atica que pode ser utilizada no navegador

do computador ou atrav´es de um aplicativo que pode ser utilizado no celular. A

ferramenta possibilita a criac¸ ˜ao de gr´aﬁcos, pol´ıgonos e pode ser usada tamb´em para

facilitar a visualizac¸ ˜ao de s´olidos no ensino de geometria espacial. Hoje em dia existe

o recurso de realidade aumentada que facilita a visualizac¸ ˜ao desses s´olidos. Na ﬁgura

4.13 podemos ver um exemplo de um gr´aﬁco feito no Geogebra, onde podemos

encontrar as ra´ızes, pontos de intersec¸ ˜ao no gr´aﬁco entre outras coisas que podem

facilitar a compreens˜ao do conte´udo.

97

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.13: Gr´aﬁco no Geogebra

Fonte: Arquivos da Autora

Vale ressaltar que grande partes das ﬁguras que envolvem gr´aﬁcos presentes nessa

dissertac¸ ˜ao foram feitas com o aux´ılio do Geogebra. J´a o Desmos possui recursos

semelhantes ao Geogebra, por´em ela n˜ao ´e t˜ao abrangente quanto ele tendo em vista

que ela basicamente trabalha com gr´aﬁcos. Assim como a anterior tamb´em pode

ser acessada com o aux´ılio do navegador. A ﬁgura 4.14 ilustra um gr´aﬁco feito no

Desmos.

Figura 4.14: Gr´aﬁco no Desmos

Fonte: Arquivos da Autora

E para ﬁnalizar n˜ao podemos deixar de comentar sobres as ferramentas que auxi-

98

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

liam os professores na criac¸ ˜ao de material para ser compartilhado. Pensando nessa

ﬁnalidade temos diversas possibilidades:

• O Power Point ´e uma ferramenta para criac¸ ˜ao de slides que faz parte do pacote

Ofﬁce da Microsoft. Dentro do programa j´a existem Templates que podem

ser utilizados pelo professor, por´em hoje em dia podemos encontrar v´arios na

internet. Al´em disso, ela possui uma possibilidade em sua vers˜ao mais recente

de gravar a tela, ou seja, o professor pode criar os pr´oprios v´ıdeos mostrando

a tela de seu computador, utilizando os slides criados l´a e inserindo a voz. A

desvantagem dessa ferramenta ´e que para ter acesso a ela deve-se comprar o

pacote Ofﬁce.

• O Libreofﬁce Impress ´e uma ferramenta para criac¸ ˜ao de slides que faz parte do

pacote da Libreofﬁce e ´e uma ferramenta gratuita. Possui mesmas funcionalida-

des do Power Point com um pouco menos de recursos, como por exemplo n˜ao

possui o recurso de gravar a tela do computador e gravar v´ıdeo. Entretanto a

ferramenta ´e gratuita o que facilita o acesso de todos.

• O Canva ´e uma plataforma de design gr´aﬁco que possibilita a criac¸ ˜ao de ﬁguras,

panﬂetos e apresentac¸ ˜oes. Pode ser utilizado baixando o aplicativo de compu-

tador ou acessando pelo navegador. Essa ´e uma ferramenta incr´ıvel, pois ela

conta com diversos templates no site que facilitam a criac¸ ˜ao de material e basta

criatividade para inovar j´a que tudo ´e bem intuitivo. Como podemos ver na

ﬁgura 4.15 ´e poss´ıvel criar v´ıdeos criativos, apresentac¸ ˜oes e entre outros.

99

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

Figura 4.15: P´agina no Canva

Fonte: Arquivos da Autora

E tendo falado das ferramentas ´uteis para facilitar a aplicac¸ ˜ao da sala de aula

invertida, na pr´oxima sec¸ ˜ao vamos falar sobre o produto educacional que produzimos

e inclusive foi utilizado o aplicativo Canva para sua produc¸ ˜ao.

4.2 O produto educacional

Ao se pensar em sala de aula invertida nos preocupamos em como fazer funcionar

e para isso ´e necess´ario se pensar na log´ıstica e no que deve ser feito para facilitar o

processo. Sendo assim, foi pensado em um material para auxiliar os professores de

matem´atica que desejam aplicar a sala de aula invertida em suas aulas.

O produto educacional ´e um ebook que foi criado em uma das ferramentas que

comentamos nesse trabalho: Canva. Al´em disso, ele cont´em uma lista de ferramentas

e dicas que podem ser ´uteis para o professor que queira aplicar a metodologia da

sala de aula invertida. Al´em de citar os aplicativos que podem ser utilizados como

ambiente virtual de aprendizagem, aplicativos para criac¸ ˜ao de slides, criac¸ ˜ao de

100

CAP´ITULO 4. PRODUTO EDUCACIONAL

formul´arios, videoconferˆencia entre outros tamb´em indicamos onde esses aplicativos

podem ser encontrados e algumas dicas sobre essas ferramentas, que s˜ao baseadas

nas experiˆencias que tivemos durante o ensino remoto e baseadas em pesquisas ao

longo da criac¸ ˜ao do produto.

Uma dessas pesquisas se deu a partir do banco de dissertac¸ ˜oes do PROFMAT e

que serviu para criar a cartograﬁa que apresentamos na sec¸ ˜ao 2.3 deste trabalho e que

tamb´em est´a contida no ebook que pode ser encontrado no apˆendice A desse trabalho.

Uma imagem da capa pode ser vista na ﬁgura 4.16.

Figura 4.16: Capa do Ebook do produto educacional

Fonte: Arquivos da Autora

Importante enfatizar que devido a pandemia n˜ao houve a aplicac¸ ˜ao do produto

educacional que foi elaborado, por´em alguns dos aplicativos foram utilizados durante

o ensino remoto como foi discutido nesse trabalho.

101

Cap´ıtulo 5

Considerac¸ ˜oes Finais

Apesar das diﬁculdades encontradas no nosso dia a dia como professores continua-

mos nossa miss˜ao que ´e ensinar e possibilitar a nossos alunos enxergar o mundo com

novos olhos e tamb´em gerar possibilidades pra eles se tornarem agentes transforma-

dores na nossa nac¸ ˜ao.

Ao iniciar a pesquisa j´a t´ınhamos em mente de trabalhar com as metodologias

ativas, por acreditar numa educac¸ ˜ao que possa favorecer o protagonismo do aluno e

torn´a-lo ativo durante o processo de ensino e aprendizagem. Por´em sab´ıamos que en-

contrar´ıamos diﬁculdades durante o processo, pois nem tudo que lemos na teoria pode

ser aplicado na pr´atica, considerando os diversos contextos da educac¸ ˜ao brasileira

tendo em vista que muitas escolas se encontram em situac¸ ˜ao prec´aria, sem acesso a

internet entre outros problemas. E al´em de tudo isso, tamb´em nem sempre podemos

aplicar da mesma forma que vista na pr´atica j´a que tamb´em dependemos da autonomia

dos alunos para isso. E com o advento da pandemia do novo coronav´ırus tivemos

ainda mais diﬁculdades tendo em vista que tivemos que transformar a realidade da

sala de aula tradicional para adaptar ao ensino remoto emergencial.

N˜ao foi f´acil organizar material, gravar v´ıdeos, subir arquivos nos ambientes de

aprendizagem e tamb´em responder aos alunos em tempo h´abil. Toda a nossa vida foi

102

CAP´ITULO 5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

modiﬁcada pela pandemia e n˜ao s´o a nossa, como tamb´em as dos pr´oprios alunos que

estavam travando as pr´oprias batalhas. As horas de trabalho aumentaram bastante

e tamb´em tivemos que enfrentar algumas adversidades que n˜ao estavam nos nossos

planos.

Inicialmente enfrentamos a diﬁculdade de n˜ao possuir quadro e ter que improvisar,

em seguida tivemos que aprender a utilizar os aplicativos de videoconferˆencia e

produzir atividades em formul´arios, para facilitar o contato com os alunos e tamb´em

veriﬁcar as respostas de forma mais acess´ıvel, j´a que os formul´arios possibilitam a

veriﬁcac¸ ˜ao imediata e tamb´em possibilita veriﬁcar as diﬁculdades dos alunos. Por´em

diante das adversidades novas oportunidades surgem e essa foi uma jornada de muito

aprendizado, n˜ao s´o para todos n´os professores como tamb´em para os alunos.

Primeiramente no ensino remoto emergencial veriﬁcamos que os alunos estavam

um pouco t´ımidos em relac¸ ˜ao a participac¸ ˜ao, talvez porque a situac¸ ˜ao em que eles

estavam inseridos n˜ao era a melhor poss´ıvel, j´a que o ensino remoto pode se tornar

cansativo. At´e mesmo para n´os professores n˜ao era f´acil passar cinco-seis horas em

frente a um computador, imagina para nossos alunos que tinham que assistir as aulas

e assimilar tudo que foi visto.

Sendo assim, tivemos que nos reinventar e criar possibilidades que engajassem

nossos alunos. Nesse sentido, a sala de aula invertida foi uma grande aliada, j´a que

possibilitou um di´alogo maior com os alunos com relac¸ ˜ao ao conte´udo, tendo em vista

que nossos encontros passaram a ser menores em relac¸ ˜ao ao tempo anterior a pande-

mia e as aulas s´ıncronas possibilitaram momentos mais diretos ao ponto com relac¸ ˜ao

as d´uvidas, j´a que eles tinham o contato com o conte´udo pr´evio ao momento s´ıncrono.

E apesar da sala de aula invertida ter sido imaginada como uma metodologia para ser

utilizada no ensino presencial, conseguimos adaptar e aplic´a-la no ensino remoto a

103

CAP´ITULO 5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

partir de algumas modiﬁcac¸ ˜oes que foram comentadas ao longo desse trabalho.

Al´em disso, com utilizac¸ ˜ao de ferramentas como o Geogebra criamos possibili-

dades para que os alunos entendessem, com maior facilidade, a trigonometria e as

propriedades das func¸ ˜oes seno e cosseno, o que vai de encontro ao que est´a preconi-

zado na BNCC, que os alunos devem ser capazes de resolver problemas que envolvam

fenˆomenos peri´odicos sejam eles com a utilizac¸ ˜ao de aplicativos ou n˜ao.

Percebemos o qu˜ao importante ´e a utilizac¸ ˜ao de aplicativos de matem´atica nas nos-

sas aulas, pois gera muitas possibilidades para o professor facilita a compreens˜ao por

parte dos alunos com relac¸ ˜ao aos seus gr´aﬁcos e outros contextos. Nesse sentido, os

smartphones podem ser utilizados a favor do professor e facilitar o processo de ensino

e aprendizagem. Foi por conta disso que foi pensado em um produto educacional que

pudesse auxiliar os professores na utilizac¸ ˜ao de ferramentas pra facilitar a aplicac¸ ˜ao

da sala de aula invertida.

Esperamos que, assim como n´os, outros professores possam utilizar o ebook que

foi elaborado nesse trabalho como produto educional e utilizar essas ferramentas

em sala de aula para criar pontes de conhecimento com seus alunos. Al´em disso,

que esses proﬁssionais possam ir al´em, buscando maiores informac¸ ˜oes e por conta

disso introduzimos a cartograﬁa com as dissertac¸ ˜oes sobre o assunto que podem ser

encontradas no banco de dissertac¸ ˜oes do PROFMAT. Essa pesquisa no banco de

dissertac¸ ˜oes foi de muita valia tendo em vista que podemos observar como anda a

pesquisa sobre as metodologias ativas e sobre sala de aula invertida, como tamb´em

podemos observar como ela est´a sendo aplicada por alguns professores que podem

nos inspirar em nossas salas de aula tamb´em.

Conclu´ımos que o curso de Mestrado, assim como esse trabalho, foram de suma

importˆancia para a formac¸ ˜ao dessa proﬁssional que pretende continuar estudando as

104

CAP´ITULO 5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

metodologias ativas e outras formas de aplicar esse conhecimento, que foi aprimorado

no PROFMAT na sala de aula e em toda sua vida proﬁssional. Por ﬁm, esperamos

que outros proﬁssionais da educac¸ ˜ao sejam inspirados pelo trabalho em quest˜ao e que

nunca deixem de estudar e buscar novas metodologias para facilitar o processo de

ensino e aprendizagem, j´a que parafraseando Paulo Freire sabemos que a educac¸ ˜ao

n˜ao transforma o mundo e sim as pessoas e consequentemente essas pessoas v˜ao

transformar o mundo.

105

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ALMEIDA, Braian Lucas Camargo. Possibilidades e limites de uma intervenc¸ ˜ao
pedag´ogica pautada na metodologia da sala de aula invertida para os anos
ﬁnais do ensino fundamental. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do
Ensino M´edio), Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Pato Branco, 2017.

BACICH, Lilian., MORAN, Jos´e. Metodolodias ativas para uma educac¸ ˜ao
inovadora, Penso, 2018.

BELLOTTO, Vanessa Boscari. O ensino de matem´atica e o processo de
construc¸ ˜ao da autonomia do aluno atrav´es das metodologias ativas e h´ıbridas.
Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio),Universidade
Federal da Fronteira Sul. Chapec´o, 2019.

BERGMANN, Jonathan.; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida - Uma
metodologia ativa de aprendizagem, LTC, 2019.

BERGMANN, Jonathan. Aprendizagem invertida para resolver o pro-
blema do dever de casa. Penso, 2018.

BEZERRA, Gustavo Guimar˜aes. A sala de aula invertida como possibili-
dade de apropriac¸ ˜ao conceitual da func¸ ˜ao polinomial do 1º grau no 9º
ano: Uma proposta para as escolas municipais de Teresina. Tese (Mestrado
proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio) ,Universidade Estadual do Piau´ı.
Teresina, 2020.

BRASIL. Constituic¸ ˜ao da Rep ´ublica Federativa do Brasil, de 5 de Ou-
tubro de 1998.

106

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao. Base Nacional Comum Curricular.
Bras´ılia, 2018.

BRITO, Alysson Rangel Sousa. Sala de aula invertida: Uma proposta
para o ensino e aprendizagem matem´atica no ensino fundamental anos ﬁnais.
Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade
Estadual do Maranh˜ao. S˜ao Lu´ıs, 2020.

CAMARGO, Fausto F. ; DAROS, Thuinie M. A sala de aula inovadora,
Penso, 2018.

CORTELAZZO, Angelo Luiz; FIALA, Diane Andreia de Souza; JUNIOR,
Dilermando Piva; PANISSON, Luciane; RODRIGUES, Maria Rafaela Junqueira
Bruno. Metodologias ativas e personalidades de aprendizagem, Alta books,
2018.

DA Flipped classroom `a Flipped Learning. Hoper Educac¸ ˜ao, 23 de Marc¸o
de 2015. Dispon´ıvel em: https://www.hoper.com.br/single-post/2015/03/23/da-
ﬂipped-classroom-`a-ﬂipped-learning. Acesso em 15 de fevereiro de 2021.

DEFINITION of Flipped Learning. Flipped Learning, 12 de Marc¸o de
2014. Dispon´ıvel em: https://ﬂippedlearning.org/deﬁnition-of-ﬂipped-learning/ .
Acesso em 15 de fevereiro de 2021.

DIAS, Joelson Magno. Metodologias ativas: O ensino aprendizagem de
matem´atica no ensino m´edio na perspectiva da sala de aula invertida. Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Federal do
Oeste do Par´a. Santar´em, 2019.

FILHO, Jos´e Haito de Moura. Metodologias ativas: O uso de v´ıdeo aula
como ferramenta did´atica no ensino de matem´atica com alunos de escolas
p ´ublicas. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio),
Universidade Estadual do Maranh˜ao. S˜ao Lu´ıs, 2019.

FLN shares its four Pillars of Flipped Learning. The Journal, 03 de Dezembro de
2014. Dispon´ıvel em:https://thejournal.com/articles/2014/03/12/ﬂn-announces-
formal-deﬁnition-and-four-pillars.aspx . Acesso em 15 de fevereiro de 2021.

107

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes necess´arios `a pr´atica
educativa. Paz e Terra, 1996 - (Colec¸ ˜ao Leitura).

GENEROSO, Luis Henrique Cabral. Modelagem Matem´atica e Metodo-
logia Ativa: Pr´aticas pedag´ogicas alternativas ao ensino tradicional Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio) ,Universidade Federal de
Mato Grosso. Cuiab´a, 2019.

GOMES, Rosilandia da Paix˜ao. Uma proposta do uso de metodologias
ativas com aux´ılio do software socrative no ensino de matem´atica. Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Federal do
Recˆoncavo da Bahia. Cruz das Almas, 2018.

IBGE mede o problema nacional da evas˜ao escolar. Portal G1, 15 de Julho de
2020. Dispon´ıvel em:https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2020/07/15/ibge-
mede-o-problema-nacional-da-evasao-escolar.ghtml . Acesso em 06 de janeiro de
2021.

INVERTER. In: Dicio, Dicion´ario Online de Portuguˆes. Porto: 7Graus,
2021. Dispon´ıvel em: https://www.dicio.com.br/inverter/. Acesso em 02 de
fevereiro de 2021.

JENSKE, Grazielle. Trigonometria e n ´umeros Complexos. Centro Uni-
versit´ario Leonardo da Vinci – Indaial: Grupo UNIASSELVI, 2012.

LIMA, Elon Lages. N ´umeros e func¸ ˜oes reais. SBM, 2014 (Colec¸ ˜ao PROFMAT).

MATOS, Vin´ıcius Costa. Sala de Aula invertida: Uma proposta de en-
sino e aprendizagem matem´atica. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica
do Ensino M´edio) ,Universidade de Bras´ılia. Bras´ılia, 2018.

MELLO, Cleyson de Moraes; NETO, Jos´e Rog´erio Moura de Almeida;
PETRILLO, Regina C´elia Pentagna. Metodologias ativas: Desaﬁos Contem-
porˆaneos e Aprendizagem Inovadora. 2ª Edic¸ ˜ao - Rio de Janeiro: Freitas Bastos,
2019.

108

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

MORAES, Everton de Ara´ujo. Metodologias ativas no ensino de ´algebra
linear: um estado de arte. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino
M´edio), Universidade Federal do Amazonas. Manaus, 2020.

MOREIRA, Rosilei Cardozo. Ensino da matem´atica na perspectiva das
metodologias ativas: Um estudo sobre a “sala de aula invertida”. Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Federal do
Amazonas. Manaus, 2018.

NUNES, Marcos Oliveira. Sugest˜ao de um processo de avaliac¸ ˜ao das
metodologias ativas de ensino, IPA: ´Indice percentual de aprendizagem. Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade de S˜ao
Paulo. S˜ao Carlos, 2019.

PAIVA, Thiago Yamashita Paiva. Aprendizagem ativa e colaborativa:
Uma proposta de uso de metodologias ativas no ensino da matem´atica. Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade de Bras´ılia.
Bras´ılia, 2016.

PASSOS, Pedro Paulo Sena. Metodologias ativas e tecnologia: Uma pro-
posta de aula sobre t´opicos contextualizados de func¸ ˜ao quadr´atica com o
aux´ılio do programa socrative. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do
Ensino M´edio), Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro,
2016.

RIO GRANDE DO NORTE. Decreto Nº 29.541, de 20 de Marc¸o
de 2020. Deﬁne medidas restritivas tempor´arias adicionais para o en-
frentamento da Emergˆencia de Sa´ude P´ublica de
inter-
nacional decorrente ao novo coronav´ırus
(COVID-19). Dispon´ıvel em:
http://diariooﬁcial.rn.gov.br/dei/dorn3/docview.aspx?id jor=00000001data=20200
318&id doc=677489. Acesso em 05 de abril de 2020.

Importˆancia

ROCHA, J´ulio Max Xavier da. T´opicos de geometria anal´ıtica plana
com software geogebra sob o modelo de sala de aula invertida. Tese (Mestrado
proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Estadual do Sudoeste
da Bahia. Vit´oria da Conquista, 2019.

109

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

SANCHES, Marcos Nascimento. Metodologias ativas e as tecnologias di-
gitais da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao (TDICS): Uma proposta de intervenc¸ ˜ao
na aprendizagem com o aux´ılio do programa socrative. Tese (Mestrado proﬁs-
sional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Federal do Recˆoncavo da
Bahia. Cruz das Almas, 2018.

SACHINI, Luciana. Uma proposta para o ensino de matrizes utilizando
a metodologia sala de aula invertida. Tese (Mestrado proﬁssional em ma-
tem´atica do Ensino M´edio), Universidade Federal da Fronteira Sul. Chapec´o, 2020.

SANTOS, Edmilson Chaves dos. Sala de aula invertida: Revolucionando a
forma de ensinar e de aprender matem´atica. Tese (Mestrado proﬁssional em
matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Estadual de Santa Cruz. Ilh´eus, 2019.

SANTOS, Neylane Lobato dos. Sala de aula invertida: um experimento
no ensino de matem´atica. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino
M´edio), Universidade Federal do Oeste do Par´a. Santar´em, 2019.

SCHMITT, Cristina. A integrac¸ ˜ao das TDIC `a educac¸ ˜ao matem´atica:
Um estudo sobre o uso de ferramentas digitais e metodologias ativas no
ensino e aprendizagem de matem´atica. Tese (Mestrado proﬁssional em ma-
tem´atica do Ensino M´edio), Instituto Federal de Educac¸ ˜ao, Ciˆencia e Tecnologia
de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo, 2018.

SILVA, Anselmo Lu´ıs Corrˆea. O ensino do cilindro e da pirˆamide atrav´es da
sala de aula invertida. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino
M´edio), Universidade Federal do Amazonas. Manaus, 2019.

SILVA, Eduardo Joaquim da. Metodologias ativas e tecnologia: Uma
proposta de aula sobre t´opicos contextualizados de func¸ ˜ao aﬁm com o aux´ılio
do programa socrative. Tese (Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino
M´edio), Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2016.

SOUZA, Josie Pacheco de Vasconcellos. Sala de aula invertida: Uma
proposta para o ensino de probabilidade. Tese (Mestrado proﬁssional em
matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Estadual do Norte Fluminense.
Campos dos Goytacazes, 2019.

110

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

STEWART, James; REDLIN, Lothar; WATSON, Saleem. Pr´ec´alculo –
Matem´aticas para el c´alculo. Sexta edici´on. Santa Fe , Cengage Learning, 2012.

TRIGONOMETRIA. In: Dicio, Dicion´ario Online de Portuguˆes. Porto:
7Graus, 2021. Dispon´ıvel em: https://www.dicio.com.br/trigonometria. Acesso em
24 de fevereiro de 2021.

ZAMBONI, Talita Mireli. Metodologias ativas no ensino da matem´atica
escolar: O que as pesquisas acadˆemicas revelam? Tese (Mestrado proﬁssional
em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a.
Pato Branco, 2019.

ZANCHETTIN, Luciana. Transformac¸ ˜oes geom´etricas e matrizes: Uma
proposta de ensino com base na sala de aula invertida. Tese (Mestrado
proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio), Universidade Federal de Santa
Maria. Santa Maria, 2020.

ZONTA, Carlos Alberto. O Princ´ıpio da Casa dos Pombos aplicado ao
ensino da matem´atica com a metodologia ativa de aula invertida. Tese
(Mestrado proﬁssional em matem´atica do Ensino M´edio) ,Universidade Federal de
Mato Grosso do Sul. Trˆes Lagoas, 2019.

111

Apˆendice

Apˆendice A - Ebook do Produto Educacional

112

FERRAMENTAS ÚTEISPARA A APLICAÇÃODA SALA DE AULAINVERTIDA NOENSINO DEMATEMÁTICAROSANGELA A. A. BARROSGABRIELA L. O. LOPESROSANGELA A. A. BARROSGABRIELA L. O. LOPESFERRAMENTAS ÚTEIS PARAA APLICAÇÃO DA SALA DEAULA INVERTIDA NO ENSINODE MATEMÁTICAUNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTECENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRADEPARTAMENTO DE MATEMÁTICAMESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -PROFMATNatal / RN - 20210203   Este produto educacional foi desenvolvido noâmbito do curso de Mestrado Profissional emMatemática em Rede Nacional - PROFMAT  vinculado ao departamento de matemática  daUniversidade Federal do Rio Grande do Nortecomo parte da dissertação "MetodologiasAtivas: A sala de aula invertida aplicada aoensino de trigonometria" apresentada aoprograma como requisito parcial paraobtenção do título de Mestre em Matemática.  Esse produto tem o intuito de auxiliarprofessores que desejam aplicar a sala de aulainvertida em suas aulas de matemática e paraisso trazemos aqui algumas ferramentas quepodem facilitar o processo como também dicasque podem auxiliar o professor.    Trazemos um sumário de LOGOS que permiteao professor identificar as logos indicadas aolongo do nosso produto, além de indicar onde aferramenta pode ser encontrada na internet.  APRESENTAÇÃORosangela e Gabriela.SUMÁRIO DE LOGOSE ONDE ENCONTRARCanva - Design pra tudohttps://www.canva.com/Desmos - Calculadora Gráficahttps://www.desmos.com/Geogebra - Calculadora Gráficahttps://www.geogebra.org/Google Classroomhttps://classroom.google.com/Google Formshttps://docs.google.com/forms/Google Meethttps://meet.google.com/Google Slideshttps://docs.google.com/presentationKahoot!https://kahoot.it/04SUMÁRIO DE LOGOSE ONDE ENCONTRARLibreoffice Impress (Pacote Libre) https://pt-br.libreoffice.org/Microsoft Formshttps://forms.office.comMicrosoft Teamshttps://www.microsoft.com/pt-br/microsoft-teams/freeMoodlehttps://moodle.org/?lang=pt_brPlickershttps://www.plickers.com/Powerpoint (Pacote Office)https://www.microsoft.com/pt-br/microsoft-365/powerpointZoomhttps://zoom.us/pt-pt/meetings.htmlWordwallhttps://wordwall.net/pt05O QUE É SALA DE AULAINVERTIDA?É uma metodologia na qual a aula giraem torno do aluno que terá acesso ainformação prévia do conteúdo e emsala de aula se tira dúvidas e realiza aparte prática. Ou seja, o processo deensino-aprendizagem  se modifica e ofoco é o aluno.Dica de Leitura:BERGMANN, Jonathan.; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida - Umametodologia ativa de aprendizagem, LTC, 2019.CORTELAZZO, Angelo Luiz; FIALA, Diane Andreia de Souza; JUNIOR,Dilermando Piva; PANISSON, Luciane; RODRIGUES, Maria RafaelaJunqueira Bruno. Metodologias ativas e personalidades deaprendizagem, Alta books, 2018.MELLO, Cleyson de Moraes; NETO, José Rogério Moura de Almeida;PETRILLO, Regina Célia Pentagna. Metodologias ativas: DesafiosContemporâneos e Aprendizagem Inovadora. 2ª Edição - Rio deJaneiro: Freitas Bastos, 2019. 06O QUE PODEMOS UTILIZARPARA COLOCAR EM PRÁTICA?O professor pode utilizar algumasferramentas digitais virtuais paracompartilhar arquivos, criar slides,vídeos, criar formulários, aplicativos  para auxiliar na visualização  deconceitos matemáticos e ambientes deaprendizagem.07AMBIENTE VIRTUAL DEAPRENDIZAGEM08Os ambientes virtuais de aprendizagem(AVA) são importantes, pois é por meiodeles que o professor pode mantercontato com seus alunoscompartilhando arquivos e tambémesclarecer dúvidas nos forúns entreoutros.Dicas:Todas as ferramentas indicadas são gratuitas, porém o Google Classroom acaba se saindo melhortendo em vista que grande parte da população já conta com a conta do Google facilitando seu acesso. E o Microsoft Teams apesar de gratuitoalgumas funções não são liberadas na versãogratuita.Dicas:09CRIAÇÃO DE SLIDESPara auxiliar o professor na criação deslides existem diversas ferramentas emuitas possibilitam exportar osarquivos em PDF facilitando assim ocompartilhamento com os alunos.Google Slides é uma ferramenta gratuita e para acesso basta a conta de e-mail Google para se acessar de maneira online. Assim como ele, LibreofficeImpress e Canva também são gratuitos, porém o Canva conta com algumas funcionalidades pagas.VÍDEO CONFERÊNCIA ECRIAÇÃO DE VÍDEOS10Dicas:O Zoom e Google Meet além de serem aplicativos devídeoconferência também possibilitam a gravação deum vídeo no qual o professor pode utilizarcompartilhamento de tela para videos e slides.O Powerpoint em sua versão mais recente possibilitagravação de tela apesar de ser uma ferramenta paga.E o canva possibilita edicão de vídeos de maneiragratuita.Os vídeos são de grande importância nasala de aula invertida já que pode fazerparte do material prévio que vai seracessado pelo aluno como fonte deestudo. Além disso, os vídeosrepresentam para o aluno um atrativomaior em relação aos textos.FORMULÁRIOSOs formulários podem ser utilizados,por exemplo, para verificar aaprendizagem dos conteúdosabordados nos materiaisdisponibilizados pelo professor. Algunsformulários possuem resultadosimediatos facilitando a correção.11Dicas:Para acessar ambos, os formulários indicados, bastater uma conta de e-mail Google para acesso ao GoogleForms e da Microsoft para acesso ao Microsoft Forms.Além disso, pode-se atribuir os formulários comoatividade nas plataformas como Teams e Classroom e osresultados podem ser baixados como planilhasdo Excel para ambos os casos.Dicas:INTERAÇÃO EM SALA DEAULAOutra maneira de verificaraprendizagem é por meio de atividadesestilos quiz que podem ser realizadascom auxílio de aplicativos e quepossibilitam um maior engajamentocom alunos pela competitividade.12Desses aplicativos um dos que faz mais sucesso entre os alunos é o Kahoot!, porém os outrossão tão bons quanto. O wordwall possibilita a criação de jogos diferentes como  quiz ou até mesmo jogos estilo pacman, porém com limite naversão gratuita. Dicas:LABORATÓRIO DEMATEMÁTICAA prática da matemática em sala podeser amplificada com aplicativos quefacilitem a visualização de gráficos,polígonos entre outros. E a parteprática muitas vezes é o que motiva osalunos durante a aprendizagem.Os dois aplicativos citados podem ser utilizados de maneira gratuita por meio do navegador da Web como também pelo Smartphone com o uso de aplicativos. O Geogebra possui uma gama ampla defuncionalidades além de existir o Geogebra 3D que facilita na visualização de sólidos para a geometria espacial.13SALA DE AULA INVERTIDANO BANCO DEDISSERTAÇÕES PROFMATDurante a pesquisa para a dissertaçãonos deparamos com alguns trabalhosdo PROFMAT que envolvem a sala deaula invertida e que podem seracessados na página:https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/Alguns trabalhos trazem discussõessobre a sala de aula invertida e outrosapresentam aplicação em conteúdosmatemáticos específicos.Dicas:14Além dos trabalhos sobre sala de aula invertidaexistem diversos trabalhos sobre metodologiasativas que podem ajudar o professor a aumentarseu cardápio pedagógico e inovar na sala de aula.Na página a seguir trazemos  o autor, título do trabalho e instituição em que a dissertação foi escrita. SALA DE AULA INVERTIDANO BANCO DEDISSERTAÇÕES PROFMAT15Gustavo G. BezerraA sala de aula invertida como possibilidadede apropriação conceitual da funçãopolinomial do 1º grau no 9º ano: Umaproposta para as escolas municipais de TeresinaUESPILucianaZanchettinTransformações geométricas e matrizes:Uma proposta de ensino com base na sala de aula invertidaUFSMLucianaSachiniUma proposta para o ensino de matrizesutilizando a metodologia da sala de aulainvertidaUFFSAlysson R. S. BritoSala de aula invertida: Uma proposta parao ensino e aprendizagem matemática noensino fundamental anos finaisUEMAJoelson M. DiasMetodologias ativas: O ensino aprendizagemde matemática no ensino médio na perspectiva da sala de aula invertidaUFOPAJúlio M. X. RochaTópicos de geometria analítica plana com osoftware Geogebra sob o modelo sala de aulainvertidaUESBSALA DE AULA INVERTIDANO BANCO DEDISSERTAÇÕES PROFMAT16 AnselmoL. C. SilvaO ensino do cilindro e da pirâmide através da sala de aula invertidaUFAMNeylaneL. SantosSala de aula invertida: Um experimentono ensino de matemáticaUFOPAJosieP. V. SouzaSala de aula invertida: Uma proposta para o ensino de probabilidadeUENFEdmilsonC. SantosSala de aula invertida: Revolucionando aforma de ensinar e de aprender matemáticaUESCVíniciusC. MatosSala de aula invertida: Uma proposta deensino e aprendizagem em matemáticaUNBRosileiC. Moreira Ensino de matemática na perspectiva dasmetodologias ativas: Um estudo sobre "a sala de aula invertida"UFAMBraian L. C. AlmeidaPossibilidades e limites de uma intervençãopedagógica pautada na metodologia da sala de aula invertida para os anos finais do ensino fundamentalUTFPR    Durante o ensino remoto no ano de 2020-2021 tivemos que nos reinventar e programarnovas formas de atingir nossos alunos emdiversos contextos.        Sendo assim, esse trabalho foi desenvolvidopara que você professor possa se inspirar efacilitar no processo de aplicação da sala deaula invertida no contexto no qual você estáinserido.      Além disso, a cartografia dos trabalhos doPROFMAT podem ajudar outros profissionaisque assim como nós estamos em busca denovas ideias para nossas aulas e possibilitarmelhorias no processo de ensino eaprendizagem da matemática.  Esperamos que possam utilizar essasferramentas ao máximo e tornar seus alunosprotagonistas em sala de aula. Rosangela e Gabriela.CONCLUSÃO17