Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo

Campus São Paulo

Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Equações Diofantinas Lineares no Ensino Médio
por meio de Trajetórias Hipotéticas de
Aprendizagem

Paulo Vítor de Souza Perri

São Paulo - SP, Outubro de 2019

Paulo Vítor de Souza Perri

Equações Diofantinas Lineares no Ensino Médio por meio

de Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tec-
nologia de São Paulo, para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo

Campus São Paulo

Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientadora: Profa. Ma. Gabriela Cotrim de Moraes

São Paulo - SP

Outubro de 2019

Catalogação na fonteBiblioteca Francisco Montojos - IFSP Campus São PauloDados fornecidos pelo(a) autor(a)P456ePerri, Paulo Vítor de Souza    Equações diofantinas lineares no ensino médiopor meio de trajetórias hipotéticas deaprendizagem / Paulo Vítor de Souza Perri. SãoPaulo: [s.n.], 2019.   70 f. il.   Orientadora: Gabriela Cotrim de Moraes    () - Instituto Federal de Educação, Ciência eTecnologia de São Paulo, IFSP, 2019.   1. Ensino Médio. 2. Equações DiofantinasLineares. 3. Trajetória Hipotética deAprendizagem. I. Instituto Federal de Educação,Ciência e Tecnologia de São Paulo II. Título.CDD  Aos meus pais.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, pelo dom da vida, pela saúde, por ter-me dado
condições de ingressar no programa de mestrado, seguir adiante e colocar em meu caminho
cada um dos que me ajudaram. A meus pais, Vicente e Márcia, pelo amor e oração
constantes. A meus irmãos, Viviane e Carlos, que mesmo longe, sempre estiveram perto. À
minha tia Yolanda, que tanto me incentivou. Aos professores do PROFMAT, em especial
à Gabriela, professora que despertou meu apreço pela aritmética e orientadora paciente e
incisiva quando necessário. Aos meus colegas de turma pelos bons momentos, troca de
experiências e laços que espero manter por toda a vida. Em especial aos amigos Nayara,
Laissa, Victor pelo companheirismo e apoio. Ao Mariano, pelas incontáveis revisões. Enﬁm,
a todos que direta ou indiretamente contribuíram para a realização deste trabalho, os
meus agradecimentos.

“A curiosidade é um impulso para aprender.”
(Maria Montessori)

Resumo

A Teoria Elementar dos Números pouco tem sido trabalhada na educação básica, em
especial no Ensino Médio. Boa parte do saber adquirido no Ensino Fundamental a ela
relacionado (múltiplos, divisores, máximo divisor comum, mínimo múltiplo comum, divisão
euclidiana, entre outros) encontra pouca ou quase nenhuma aplicação no Ensino Médio.
Sabemos o quanto o estudo dos números é importante na formação matemática e no
desenvolvimento do raciocínio algébrico e aritmético. Por isso, esta pesquisa visa contribuir
com a formação de professores que desejem aprimorar seu trabalho e enriquecer o currículo
escolar. O objetivo desta pesquisa é, portanto, apresentar uma sugestão de ensino das
Equações Diofantinas Lineares para alunos de educação básica a partir da 2a série do
Ensino Médio, podendo ser estendida para oﬁcinas de matemática, cursos preparatórios, etc.
A abordagem do tema é feita por meio de trajetórias hipotéticas de aprendizagem (THA)
a partir de atividades de fácil aplicação organizadas de forma que cada uma desenvolva os
saberes necessários para a seguinte, e cujo nível de diﬁculdade aumenta gradativamente.

Palavras-chaves: Ensino Médio. Equações Diofantinas Lineares. Trajetória Hipotética
de Aprendizagem.

Abstract

Elementary Number Theory has been barely worked on in basic education, especially
in high school. Much of the knowledge acquired in related elementary school (multiples,
divisors, maximum common divisor, minimum common multiple, Euclidean division,
among others) don’t ﬁnd many application in high school. We know how important the
study of numbers is in mathematical formation and in the development of algebraic
and arithmetic reasoning. Therefore, this research aims to contribute to the training of
teachers who wish to improve their work and enrich the school curriculum. The aim of this
research is, therefore, to present a teaching suggestion of Linear Diophantine Equations
for students of basic education from the second grade of high school, and can be extended
to mathematics workshops, preparatory courses, etc. The approach of the subject is made
through hypothetical learning trajectory (HLT) based on easily applied activities organized
so that each one develops the necessary knowledge for the next, and whose level of diﬃculty
gradually increases.

Keywords: High School. Linear Diofantine Equation. Hypothetical Learning Trajectory.

Sumário

1
1.1
1.2
1.3

2

3
3.1
3.1.1
3.2
3.3
3.3.1
3.4
3.5
3.5.1
3.5.2

4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.6.1
4.7

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
O Ensino Básico no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
As Equações Diofantinas Lineares no Ensino Básico . . . . . . . . . 19
Revisão de trabalhos sobre a aplicabilidade de Equações Diofantinas
no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

TRAJETÓRIAS HIPOTÉTICAS DE APRENDIZAGEM (THA) . . . 23

TÓPICOS DE TEORIA ELEMENTAR DOS NÚMEROS . . . . . . 29
Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Propriedades da divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Divisão Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Máximo Divisor Comum (mdc) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Propriedades do mdc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
O Algoritmo de Euclides estendido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Nota histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Contexto matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

PROPOSTAS DE APLICAÇÃO DE EQUAÇÕES DIOFANTINAS
LINEARES A PARTIR DE THA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
O jogo de sinuca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Ainda na sinuca...
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Comprando selos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
A promoção do supermercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Encontrando frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
As latas de atum e sardinha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Demonstração referente à resolução trabalhada nas atividades 4.5 e 4.6 . . 61
A pontuação de um jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

1 Introdução

17

1.1 O Ensino Básico no Brasil

O Ensino Básico no Brasil ainda é um desaﬁo para os educadores. Diferentes sistemas
de avaliação nacionais 1mostram que o conhecimento e as competências matemáticas estão
muito abaixo dos níveis mínimos esperados. Os dados apresentados pelo Ministério da
Educação (MEC) e pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (Inep) mostraram que nenhum estado brasileiro atingiu a meta estipulada de 4,7
pontos, ﬁcando o país com média de 3,8 pontos. Ou seja, em relação à última avaliação –
feita em 2015 – o Brasil avançou apenas 0,1 ponto 2.

Dados disponíveis até o momento – referentes à edição de 2015 do PISA3 (Programa
Internacional de Avaliação de Estudantes) – mostram que a nota média dos estudantes
brasileiros em matemática foi de 377 pontos, relativamente inferior à dos estudantes dos
países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE),
cuja média foi de 490 pontos. O documento destaca que o desempenho dos brasileiros foi

(...) inferior ao desempenho observado em 2012 (389). Além disso, cerca
de 70% deles se situaram abaixo do nível 2 na escala de proﬁciência
do PISA, que varia do nível 1 (menor proﬁciência) ao nível 6 (maior
proﬁciência). (INEP, 2016, p. 270)

Essas diﬁculdades terão consequências sociais a médio e longo prazo, quando
considerada a presença recorrente da matemática no mundo atual, principalmente nas
tecnologias de informação e comunicação bem como a crescente demanda pelo conhecimento
de linguagens de programação. Sabemos que

(...) o ensino da Álgebra vem apresentando tantos fracassos que passou a
ser também um elemento de exclusão social, uma vez que, os que não con-
seguem aprendê-la, veem formar-se diante de si barreiras intransponíveis
para a ascensão social (CASTRO, 2003, p. 2).

Considerando o que foi exposto, buscar estratégias de ensino que estimulem a
familiarização com os diversos conteúdos matemáticos pode favorecer a percepção de sua
aplicabilidade na solução dos problemas do mundo real. Mais do que isto, permite reforçar

1 Atualmente o Brasil conta com o SAEB e a Prova Brasil – promovidos pelo Inep – além de outros

sistemas em nível estadual e municipal.

2 <http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/

nenhum-estado-atinge-a-meta-do-ideb-2017-no-ensino-medio/21206.> Acesso em 26 de feve-
reiro de 2019.

3 Mais informações podem ser encontradas em <http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/

ideb/resultados.>

18

Capítulo 1.

Introdução

a concepção do conteúdo matemático como conteúdo interdisciplinar importante para a
compreensão do mundo em que vivemos. Diante de tantos desaﬁos, toda proposta que vise
aproximar os conteúdos matemáticos dos alunos do Ensino Médio é bem-vinda.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) estabelece que no Ensino Fundamental
devem ser desenvolvidas habilidades referentes ao pensamento algébrico e numérico por
meio da resolução de problemas envolvendo números naturais, inteiros, racionais e reais,
em diferentes contextos (do cotidiano, da própria Matemática e de outras áreas do
conhecimento). Dessa forma, amplia-se a compreensão a respeito dos diferentes campos
e signiﬁcados das operações e também a relação de dependência entre duas grandezas,
escrevendo-a algebricamente e resolvendo situações-problema que envolvam equações e
inequações (BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017).

Quanto ao Ensino Médio, a BNCC enfatiza que seu foco deve estar na “construção
de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade”, para isso aproveitando
“todo o potencial já constituído pelos estudantes, para promover ações que estimulem
e provoquem seus processos de reﬂexão e de abstração” (BRASIL. MINISTÉRIO DA
EDUCAÇÃO, 2017).

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes de-
vem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de
construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles
devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, argumentar,
comunicar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender
conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais
soﬁsticados (BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017, p. 519).

Nessas diretrizes citadas encontramos os objetivos e as estratégias para o processo
de ensino-aprendizagem dos conteúdos da Matemática para o Ensino Médio. Informações
que são retomadas ao longo do desenvolvimento da presente pesquisa.

1.2. As Equações Diofantinas Lineares no Ensino Básico

19

1.2 As Equações Diofantinas Lineares no Ensino Básico

O documento sobre os resultados do Brasil na edição do PISA de 2015 mostra que

para os estudantes brasileiros,

formular problemas ou situações matemáticas resultou numa catego-
ria mais difícil, mostrando a falta de preparo dos jovens na hora de
transformar um problema inserido num contexto dado em um problema
matemático (INEP, 2016, p. 270).

Diante disso, problemas modeláveis por Equações Diofantinas Lineares podem ser
utilizados como estratégia de desenvolvimento das habilidades mencionadas anteriormente.
Embora o termo “Equações Diofantinas” não esteja presente nos Parâmetros Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), elas podem ser abordadas nas três séries do
Ensino Médio sem prejuízo dos demais conteúdos a serem trabalhados. Como se vê a
seguir:

É fundamental ressaltar que a resolução de problemas de Teoria Elementar
dos Números envolve conceitos e métodos aprendidos no Ensino Básico
e exigem a interpretação de seus dados. É o caso dos problemas que
envolvem o uso de conhecimentos sobre resolução de equações diofantinas
lineares. Esse é um assunto importante a ser trabalhado no Ensino
Básico por dois motivos: primeiro, os conhecimentos relativos à resolução
de equações desse tipo estão presentes nos livros didáticos do Ensino
Fundamental. Segundo, já existem diversas situações-problema que são
acessíveis à compreensão do estudante e cujas soluções são facilitadas
com o conhecimento dessa “ferramenta” de resolução de problemas. Dessa
forma, justiﬁca-se a presença do tema “equações diofantinas lineares” no
Ensino Básico (OLIVEIRA, 2006, p. 28).

Autores como Oliveira (2006), Oliveira (2010), Pommer (2005), Ribeiro (2014)
defendem que essas equações podem e devem ser trabalhadas no ensino básico ao destacar
que

a inclusão das Equações Diofantinas Lineares pode contribuir para o
desenvolvimento de aspectos formativos de alunos do ciclo básico e ainda
representa uma possível contribuição para a transição entre a Aritmética
e a Álgebra (POMMER, 2005, p. 3).

Além disso, essas equações também são abordadas em programas como olimpíadas
matemáticas (OLIVEIRA; FERNANDEZ, 2012) e os Círculos Matemáticos (FOMIN;
GENKIN; ITENBERG, 2010) e constituem um tema motivador para o conhecimento e
desenvolvimento matemático dos estudantes.

Levando estes pontos em consideração, o presente trabalho tem por objetivo propor
sugestões para abordagem das Equações Diofantinas Lineares no Ensino Médio a partir de
Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem (THA).

20

Capítulo 1.

Introdução

1.3 Revisão de trabalhos sobre a aplicabilidade de Equações Dio-

fantinas no Ensino Médio

A ﬁm de melhor fundamentar o trabalho, foram analisadas publicações a respeito
da aplicabilidade das Equações Diofantinas Lineares no Ensino Básico. A análise envolveu
teses, artigos, dissertações de mestrado, algumas delas pertencentes ao mesmo programa
para o qual este trabalho foi desenvolvido – Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional (PROFMAT).

Oliveira (2006), em sua dissertação de mestrado, analisou duas coleções de livros
do Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM) e concluiu
que, embora as coleções tragam alguns problemas modeláveis por Equações Diofantinas
Lineares, elas não podem ser consideradas objeto de saber das coleções. Segundo o autor,
nenhuma das obras faz menção a essas equações sequer no “Manual do Professor”.

Pommer (2008), também em sua dissertação de mestrado, constatou que é possível
a abordagem das equações no Ensino Médio e observou que o recurso mais utilizado
pelos alunos envolvidos foi o de tentativa e erro. Posteriormente, no artigo “A Engenharia
Didática em sala de aula: Elementos básicos e uma ilustração envolvendo as Equações
Diofantinas Lineares” (2013), o autor descreve a aplicação de uma sequência didática a
um grupo de dez alunos do Ensino Médio em uma escola pública paulistana.

Das análises feitas em dissertações do PROFMAT, destacamos Borges (2013), que
propõe a aplicação de Equações Diofantinas Lineares a duas incógnitas fazendo uso de
dois softwares computacionais para visualizar graﬁcamente as soluções inteiras.

Campos (2013) sugere situações-problema voltadas para o Ensino Básico que podem
ser modeladas por equações de duas ou mais variáveis e estende o algoritmo para um
número qualquer de variáveis. A autora propõe que os problemas de duas variáveis podem
ser tratados a partir do Ensino Fundamental e os de três variáveis, a partir do Ensino
Médio.

Melo (2013) utiliza matrizes na parametrização das soluções dessas equações para

o Ensino Médio.

Rios e Alves (2013) apresentam quinze situações-problema modeladas por equações
de duas incógnitas com resolução comentada para serem aplicadas a alunos do sétimo ano
do Ensino Fundamental e da segunda série do Ensino Médio.

Já Silva (2013) fornece uma sequência de atividades com aplicabilidade no Ensino
Fundamental contemplando Equações Diofantinas Lineares e não lineares. O autor em sua
dissertação propõe um tipo de abordagem que se assemelha às THA, porém não utiliza
esta nomenclatura, mas faz o que chama de recomendações metodológicas (grifo nosso)
baseadas nos erros e acertos dos alunos.

1.3. Revisão de trabalhos sobre a aplicabilidade de Equações Diofantinas no Ensino Médio

21

A dissertação de Ribeiro (2014) apresenta alguns problemas da obra Arithmetica
de Diofanto e propõe três modelos de solução: a proposta por Diofanto (retórica); a
mesma, porém usando abreviações do próprio Diofanto; e a solução moderna, utilizando a
simbologia matemática atual. O autor apresenta também diversos problemas comentados
que podem ser modelados por essas equações e propõe a abordagem a partir do nono ano
do Ensino Fundamental usando uma sequência didática.

Campos (2015) trata da Resolução de Problemas modeláveis por Equações Diofan-
tinas Lineares voltados ao Ensino Fundamental. O autor fez uma experimentação em uma
turma de alunos seus do 9o ano do Ensino Fundamental e utilizou como metodologia de
sua pesquisa a Engenharia Didática.

A proposta de Deus (2017) é que a resolução e a interpretação geométrica desse
tipo de equação sejam “inseridas nos Ensinos Fundamental e Médio como nova ferramenta
didática para atrair a atenção do discente”. A autora contextualiza seu trabalho partindo
da situação hipotética de localizar uma aeronave no espaço aéreo brasileiro e para isso
articula temas como coordenadas cartesianas e geodésicas e o funcionamento do Sistema
de Posicionamento Global (GPS).

Embora as “Equações Diofantinas Lineares” não sejam o tema principal de seu
trabalho, Santos (2017) propõe a aplicação do Teorema Chinês dos Restos para o Ensino
Básico, fazendo menção dessas equações, bem como de congruências lineares e sistemas
de congruências lineares. O autor sugere a resolução de uma Equação Diofantina Linear
usando congruências.

Oliveira (2018) trata de duas sequências didáticas envolvendo as equações em
questão aplicadas a duas turmas distintas de alunos do 9o ano do Ensino Fundamental. Para
uma turma o método de resolução foi o chamado algébrico, que consiste na determinação
das raízes utilizando a Divisão Euclidiana. Para a outra, o método foi o chamado “método
aritmético modular” utilizando congruências.

Finalmente Vieira (2018) em sua pesquisa de mestrado também constata ser
possível utilizar este tipo de equação como ferramenta de ensino para o 9o ano do Ensino
Fundamental também por meio de sequências didáticas.

A Tabela 1 mostra um breve esquema do que é tratado em cada obra analisada:

22

Capítulo 1.

Introdução

Autor/ data

Público-alvo

Tema

Estratégia didática

Conclusão

Oliveira/ 2006

Ensino Médio

EDL e o livro didá-
tico do EM

Análise de livros didá-
ticos

Pouca exploração do assunto
nas obras

Pommer/ 2008

Ensino Médio

Abordagem de EDL
no EM

Sequência didática

Evidencia a importância e
a valorização da matemática
discreta no EM

Borges/ 2013

Ensino Médio

EDL a duas incógni-
tas

Resolução de proble-
mas e uso de softwa-
res

o

processo

Repensar
de
ensino-aprendizagem da Teo-
ria Elementar dos Números

Campos/ 2013

Ensino Funda-
mental e Médio

EDL de duas ou mais
variáveis

Resolução de proble-
mas

Possibilidade de se explorar o
tema nas séries propostas

Melo/ 2013

Ensino Médio

Matrizes e EDL

Uso de matrizes na
de
parametrização
EDL

Rios e Alves/ 2013

Silva/ 2013

Ribeiro/ 2014

7o ano do En-
sino Fundamen-
tal e 2a série do
Ensino Médio

Ensino Funda-
mental

A partir do 9o
ano do Ensino
Fundamental

EDL a duas incógni-
tas

Resolução de proble-
mas

Equações diofantinas
lineares e não lineares

Problemas da obra de
Diofanto

Recomendações base-
adas em erros e acer-
tos

Usar o método de Di-
ofanto e a simbologia
moderna

Campos/ 2015

Ensino Funda-
mental

EDL a duas incógni-
tas

Resolução de proble-
mas

Deus/ 2017

Santos/ 2017

Oliveira/ 2018

Vieira/ 2018

Ensino Funda-
mental e Médio

Ensino Funda-
mental e Médio

Interpretação geomé-
trica de EDL

Teorema chinês dos
restos e aplicações

EDL a duas incógni-
tas

Situações-problema

Resolver EDL por
meio de congruências
lineares

Sequência didática

EDL a duas incógni-
tas

Sequência didática

9o ano do En-
sino Fundamen-
tal

9o ano do En-
sino Fundamen-
tal

Eﬁcácia da técnica de para-
metrização de EDL por ma-
trizes

Sensibilizar e incentivar pro-
fessores a abordarem o as-
sunto

Fornecer suporte teórico ao
professor que deseja aplicar
EDL.

Ser possível abordar por meio
de sequências didáticas

Utilizar EDL para aprofunda-
mento na aritmética, álgebra
e na construção de um apren-
dizado mais signiﬁcativo.

Explorar a resolução geomé-
trica de um problema

Permitir aprofundamento no
tema

Auxiliou o desenvolvimento
do raciocínio lógico, promo-
veu aprendizagem signiﬁca-
tiva.

Pode ser uma importante fer-
ramenta para auxiliar os alu-
nos no processo de desenvol-
vimento dos raciocínios algé-
brico e aritmético.

Por tudo isso conclui-se que, apesar de haver um já considerável número de
publicações acerca do saber matemático Equações Diofantinas Lineares, nenhum dos
autores veriﬁcados propôs a abordagem dessas equações a partir de Trajetórias Hipotéticas
de Aprendizagem (THA). Cabe ressaltar também que todos os autores citados chegaram
à conclusão de que estas equações podem ser ensinadas tanto no Ensino Fundamental
quanto Médio, sem prejuízo dos temas a serem tratados nestas duas etapas de ensino.

2 Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem

23

(THA)

A expressão Trajetória Hipotética de Aprendizagem (THA), apresentada por Simon
(1995) consiste no seguinte conjunto de etapas: deﬁnir objetivos (metas) de aprendizagem
para os alunos, propor atividades que promovam essa aprendizagem, e levantar hipóteses
sobre o pensamento e a aprendizagem dos alunos.

Baseado em uma pesquisa sobre a construção do conceito de área de ﬁguras
planas realizada com 25 alunos de uma sala de aula experimental, Simon observou que
a aprendizagem de cada aluno prossegue ao longo de caminhos idiossincráticos, embora
muitas vezes semelhantes. Para ele, isso pressupõe que a aprendizagem de um indivíduo
tenha alguma regularidade, que a comunidade da sala de aula restringe a atividade
matemática frequentemente de maneiras previsíveis, e que muitos dos alunos da mesma
classe podem se beneﬁciar da mesma tarefa matemática.

Com isso, Simon estruturou o Ciclo de Ensino da Matemática – um “modelo esque-
mático das inter-relações cíclicas entre aspectos do conhecimento do professor, pensamento,
tomada de decisão e atividade proposta” (SIMON, 1995, p. 136). Segundo o Ciclo, ao
desenvolver uma atividade matemática, o professor leva em consideração seu próprio
conhecimento para tecer hipóteses acerca do conhecimento matemático e da aprendizagem
dos estudantes, interpretar situações e tomar decisões. Essas hipóteses podem ser conﬁr-
madas ou não, e as atividades podem sofrer modiﬁcações de acordo com as necessidades
e particularidades do público-alvo. Ao elaborar novas atividades ou reestruturar as já
existentes, o professor acaba por traçar novas hipóteses, daí a justiﬁcativa do termo “Ciclo”.
Ao reiniciar cada Ciclo, o professor adquire mais conhecimento acerca da aprendizagem
dos seus alunos e pode ter maior segurança na hora de tomar decisões.

24

Capítulo 2. Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem (THA)

A THA é parte integrante do Ciclo de Ensino da Matemática – também desenvolvido

por Simon – representado na Figura 1:

Figura 1 – Ciclo de Ensino da Matemática, THA – adaptado (SIMON, 1995, p. 136).

Tradução de Traldi Jr. e Rosenbaum (2010).

Dentro deste Ciclo, portanto, o conhecimento dos alunos é de fundamental im-
portância, pois é este conhecimento que deve nortear os objetivos de aprendizagem, a
escolha das atividades adequadas e não menos importante, as hipóteses sobre o pensa-
mento/entendimento deles quanto ao assunto. Os caminhos necessários para o objetivo
deﬁnido são feitos por meio das chamadas Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem.

De acordo com a THA, o professor determina os objetivos e propõe uma tarefa
para atingi-los. A partir das observações dos alunos, se necessário, o professor deve alterar
o objetivo inicial, uma vez que o potencial de aprendizagem é determinado pela maneira
como os alunos constroem suas tarefas e experiências.

Desenvolver essa trajetória requer planejamento, pois deve-se buscar atividades
que permitam aos alunos construir seu próprio saber matemático e não apenas reproduzir
conceitos pré-estabelecidos. As atividades de ensino devem fomentar a autonomia e a
criatividade dos estudantes.

A ideia de Trajetória Hipotética de Aprendizagem, proposta por Simon,
pode trazer grandes contribuições para uma “reconstrução pedagógica da
Matemática de uma perspectiva construtivista” e se mostra promissora
em compatibilizar perspectivas construtivistas de aprendizagem como

25

planejamento de ensino, pois vêm ao encontro da necessidade de nortear
a ação pedagógica, apresentando modelos, não absolutos, e sim exemplos
de atividades que contemplem uma visão construtivista (LIMA, 2009, p.
186).

As THA são adequadas à perspectiva construtivista da aprendizagem defendida
por Simon. O autor faz distinção entre o que chama de “Construtivismo Radical” e
“Construtivismo Social” e desenvolve sua teoria baseado em pesquisas de Cobb (1989), faz
uma combinação entre as duas correntes citadas.

Embora termos como “construtivismo radical” e “construtivismo social”
forneçam alguma orientação, há uma diversidade de perspectivas episte-
mológicas dentro dessas categoria. Portanto, parece importante descrever
brevemente a perspectiva construtivista em que nossa pesquisa se baseia
(SIMON, 1995, p. 115) (tradução nossa.)

Para o autor, o primeiro baseia-se na “reorganização cognitiva individual” (OLI-
VEIRA, 2015), segundo a qual, embora a interação social tenha alguma relevância para a
construção do conhecimento, o ponto principal desta construção está na interação cognitiva
e psicológica do sujeito. O segundo baseia-se na ideia de que o conhecimento se forma em
um processo socialmente determinado. Em outras palavras, o conhecimento provém da
dimensão sociocultural em que o sujeito está inserido.

A ideia de Simon é evitar qualquer extremo entre as duas vertentes e, baseado nos
estudos de Cobb (1989), ele propõe uma combinação entre as duas visões para entender
a aprendizagem em sala de aula. Não se trata de uma ser mais importante do que a
outra, mas do que pode ser aprendido através da combinação de análises dessas duas
perspectivas. A análise psicológica da aprendizagem matemática em sala de aula concentra-
se no conhecimento matemático de cada aluno, conhecimento matemático de um para
com o outro e o senso que eles têm acerca do funcionamento da aula de matemática. Já a
análise sociológica enfoca o conhecimento compartilhado e as normas sociais da sala de
aula. Para Simon,

As “Normas sociais” incluem as expectativas que os membros da co-
munidade têm do professor e dos alunos, a concepção do que signiﬁca
fazer matemática nessa comunidade e os modos pelos quais a validade
matemática é estabelecida (SIMON, 1995, p. 116 - 117).

Ou seja, para Simon, a construção do conhecimento matemático se dá pela mútua coopera-
ção de elementos psicológicos (cognitivos), sociológicos e culturais da comunidade escolar
e da sociedade em que está inserida. É de fundamental importância que o professor crie
um ambiente favorável à construção do conhecimento por meio da interação de todos esses
elementos.

No desenvolvimento do trabalho do professor na sala de aula, não faz
sentido mostrar aos alunos exatamente o que eles têm de aprender. Os
alunos precisam de um espaço para elaborar conhecimento, ferramentas
por eles mesmos. Um requisito é que o professor deve ser capaz de
antecipar entendimentos, dúvidas dos alunos para que possa interagir
com eles, intervir (ROSSETTO, 2016, p. 19).

26

Capítulo 2. Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem (THA)

Assim, o professor pode construir um projeto de decisões, antecipando possíveis
dúvidas que os alunos possam apresentar, ou seja “hipotetizando” trajetórias, uma vez
que o professor não tem acesso direto ao pensamento dos alunos.

As conjecturas que o professor faz sobre as possíveis dúvidas contribuem com o
trabalho docente, trazendo maior segurança, pois as possíveis dúvidas podem ocorrer ou
não durante a aula. Rossetto (2016, p. 25) aﬁrma que:

Por um lado, as possíveis perguntas e dúvidas previstas na elaboração
da THA podem permitir ao professor maior segurança no gerenciamento
da elaboração da proposta. Por outro lado, durante o desenvolvimento
da THA em sala de aula, as perguntas e dúvidas previstas ou não
na elaboração da THA podem permitir ao professor maior segurança
no gerenciamento da execução da proposta. Ao relatar as hipóteses,
professores podem utilizar diálogos hipotéticos com os alunos para prever
perguntas que possam levar os alunos a reﬂetirem, pensarem a respeito
da tarefa.

Para que se possa ensinar, é preciso conhecer, e o conhecimento matemático do
professor é de suma importância na elaboração da THA. O conhecimento matemático
deve abranger, segundo Pires (2009), alguns aspectos, além das hipóteses, acerca do
conhecimento matemático dos alunos. São eles: teorias de ensino sobre Matemática;
representações matemáticas das atividades; materiais didáticos e atividades; e teorias sobre
como alunos constroem saberes sobre determinado assunto. Além da própria experiência
em sala de aula, este conhecimento também provém da pesquisa na literatura e da formação
continuada.

Quanto às atividades propostas, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o

Ensino Médio orientam:

Não somente na Matemática, mas até particularmente nessa disciplina,
a resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os
alunos, confrontados com situações-problema novas, mas compatíveis
com os instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no processo,
aprendem a desenvolver estratégias de enfrentamento, planejando eta-
pas, estabelecendo relações, veriﬁcando regularidades, fazendo uso dos
próprios erros cometidos para buscar alternativas; adquirem espírito de
pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar dados,
sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem sua capacidade
de raciocínio, adquirem autoconﬁança e sentido de responsabilidade; e,
ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de comunicação e de
argumentação (BRASIL. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO MÉDIA E
TECNOLÓGICA, 2002, p.266).

Cabe ressaltar também que as intervenções do professor devem ocorrer somente
nos alunos com maiores diﬁculdades de modo a estimulá-los a buscarem nas próprias
diﬁculdades os caminhos para se resolver um problema.

Ensinar os alunos a resolver problemas supõe dotá-los da capacidade de
aprender a aprender, no sentido de habituá-los a encontrar por si mesmos
respostas às perguntas que os inquietam ou que precisam responder, ao

invés de esperar uma resposta já elaborada por outros e transmitida pelo
livro-texto ou professor (POZO, 1998, p. 14-15).

27

Sendo assim, as atividades propostas na THA, ou seja, as situações de aprendizagem,
não devem ser resolvidas pelo professor. Este deve ajudar, quando necessário, os alunos a
construírem sua própria aprendizagem. Por tudo o que foi exposto, pode-se concluir que
as THA constituem uma metodologia que pode ser eﬁcaz à aprendizagem.

3 Tópicos de Teoria Elementar dos Números

29

3.1 Divisibilidade

Neste capítulo serão tratadas algumas deﬁnições e resultados essenciais à compreen-
são das Equações Diofantinas Lineares. Para isto, consideremos a deﬁnição de Domingues
e Iezzi (2003) de Z ser um anel de integridade ordenado e também assumiremos o Princípio
da Boa Ordem (PBO). Alguns tópicos aqui apresentados serão novamente tratados nas
propostas de atividades de aplicações das equações, bem como algumas demonstrações
passíveis de serem feitas em turmas do Ensino Médio.

Deﬁnição 1 Dados dois inteiros a e b, dizemos que a divide b se existir um inteiro c
não nulo tal que b = ac. Para isto utiliza-se a notação a | b. Pode-se dizer também que a é
um divisor de b ou que b é múltiplo de a.

É importante observar que a | b não representa uma operação em Z nem uma
fração, mas trata-se de uma relação entre a e b que se estabelece quando existir um c ∈ Z
tal que b = ac.

A negação desta sentença é representada por a (cid:45) b. Neste caso diz-se que a não

divide b, ou seja, não existe c ∈ Z tal que b = ac.

Se a 6= 0, o inteiro c que satisfaz a condição é único, pois se existisse um outro
c0 ∈ Z tal que b = ac0, teríamos ac = ac0. Pela lei do cancelamento, como a 6= 0, então
c = c0.

Cabe ressaltar que o divisor a será sempre considerado não nulo, pois 0 | b se e
somente se b = 0. Além disso, o quociente c não seria único, pois 0 = 0 · c para todo c ∈ Z.

Com relação à divisibilidade, temos os resultados a seguir:

Proposição 1 Dados a e b ∈ Z, se a | b e b 6= 0, então |a| ≤ |b|.

Demonstração:

Se a | b, então ∃ c ∈ Z tal que b = ac.

Temos |b| = |a · c| = |a| · |c|.

Como b 6= 0 temos c 6= 0 e como |c| é um inteiro positivo, temos |c| ≥ 1.

Daí |b| = |a · c| = |a| · |c| ≥ |a| · 1 = |a|.

30

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

(cid:4)

Corolário 1 Se a ∈ Z é tal que a | 1, então a = ±1.

Demonstração:

Se a | 1, então a 6= 0 e |a| ≤ |1| = 1. Como 0 < |a| ≤ 1, então |a| = 1, isto é, a = 1 ou

a = −1.

(cid:4)

3.1.1 Propriedades da divisibilidade

Faremos uso de algumas propriedades referentes à divisibilidade em Z. Se o leitor
julgar necessário, podem ser demonstradas aos alunos, pois não carecem de rigor matemático
extremo.

1. Seja a ∈ Z. Tem-se que 1 | a e a | 0.

De fato, dado a ∈ Z, a = 1 · a. Logo, 1 | a.
Analogamente, 0 = a · 0. Logo, a | 0.

2. Reﬂexiva:

∀a ∈ Z, a | a.
De fato, dado a ∈ Z, a = a · 1. Logo a | a.

3. Transitiva:

∀ a, b, c ∈ Z, se a | b e b | c, então a | c.
De fato, dados a, b ∈ Z, tem-se que

se a | b, então ∃ e ∈ Z tal que b = ae;

(I)

se b | c, então ∃ f ∈ Z tal que c = bf .

(II)

Ao substituir a sentença (I) em (II) obtém-se c = (ae)f = a(ef ). Logo, a | c.

4. Antissimétrica:

∀ a, b ∈ Z, se a | b e b | a, então |a| = |b|.
De fato, dados a, b ∈ Z, pela Proposição 1 tem-se que:

se a | b, então |a| ≤ |b|;

se b | a, então |b| ≤ |a|.

(I)

(II)

De (I) e (II) segue pela relação de ordem de Z que |a| = |b|.

3.1. Divisibilidade

31

5. ∀ a, b, c, d ∈ Z, se a | b e c | d, então ac | bd.
De fato, dados a, b, c, d ∈ Z, temos que

se a | b, então ∃ e ∈ Z tal que b = ae;

se c | d, então ∃ f ∈ Z tal que d = cf .

(I)

(II)

Ao multiplicar membro a membro as igualdades segue-se que bd = (ae)(cf ), ou seja,
bd = (ac)(ef ). Logo, ac | bd.

6. ∀ a, b, c ∈ Z, se a | b e a | c, então a | (bx + cy), ∀ x, y ∈ Z.

De fato, dados a, b, c ∈ Z,

se a | b, então ∃ e ∈ Z tal que b = ae;

se a | c, então ∃ f ∈ Z tal que c = af .

Assim, dados x, y ∈ Z, tem-se

bx + cy = (ae)x + (af )y = a(ex) + a(f y) = a(ex + f y). Como (ex + f y) ∈ Z,

então a | (bx + cy).

7. ∀ a, b ∈ Z, tem-se que a | b se, e somente se, |a| | |b|. De fato, dados a, b ∈ Z,

se a | b, então ∃ c ∈ Z tal que b = ac. Daí,

|b| = |ac| = |a| · |c|. Logo |a| | |b|.

Reciprocamente, se |a| | |b|, então ∃ d ∈ Z tal que |b| = |a| · d. Logo,

b = ±|a| · d = ∓a · d, isto é, a | b.

8. Dados a, b, c ∈ Z. Suponhamos que a | (b ± c). Então a | b ⇐⇒ a | c.

De fato, tomando inicialmente que a | b, tem-se que a | −b.

Como a | (b ± c), então a | [(−b + (b ± c)], ou seja, a | ±c, donde segue que a | c.

Reciprocamente, pelo fato de a | c ⇐⇒ a | −c. tem-se que

se a | (b + c), então a | [(b + c) − c], donde segue que a | b;

se a | (b − c), então, a | [(b − c) + c] e portanto a | b.

32

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

3.2 Divisão Euclidiana

Embora estudantes do Ensino Médio já estejam habituados à divisão, nem sempre
ela é feita no conjunto Z (com resto). Propomos aqui tratar do algoritmo da divisão -
também chamado Algoritmo de Euclides.

Proposição 2 Dados dois inteiros a e b com b 6= 0, existem inteiros únicos q e r tais que
a = bq + r, 0 ≤ r < |b|.

Para demonstrar a validade da proposição, baseamo-nos no fato de que r = a − bq,
e portanto dizer que 0 ≤ r < |b| é equivalente a dizer que 0 ≤ a − bq < |b|. Isto signiﬁca
que estamos à procura de um múltiplo de b (no caso bq), menor ou igual a a, porém o
mais próximo possível de a.

Provemos a existência dos inteiros q e r que satisfazem a condição dada e também

sua unicidade.

1. Existência: Considere o seguinte axioma (Princípio da Boa Ordem): Se S é um
subconjunto não-vazio de Z e limitado inferiormente, então S possui um menor
elemento.

a) Iniciaremos pelo caso em que a ≥ 0 e b > 0. Devemos mostrar que existem
inteiros q e r tais que a = bq + r, 0 ≤ r < b. De fato, consideremos o conjunto

S = {a − bx|x ∈ Z, a − bx ≥ 0}.

S é não-vazio, pois, para x = 0 tem-se a − bx = a ≥ 0 ∈ S. Pelo Princípio da
Boa Ordem, existe um elemento mínimo em S. Seja r = min S. Como r ∈ S,
então r é da forma a − bx ≥ 0. Mais especiﬁcamente, r = a − bq (I), ou ainda,
a = bq + r para algum q ∈ Z.
Para mostrar que r < b iremos supor que r ≥ b. Então

r − b ≥ 0. Substituindo o resultado (I), temos que
a − bq − b ≥ 0 ⇐⇒ a − b(q + 1) ≥ 0. Como (q + 1) ∈ Z, tem-se que

a − b(q + 1) ∈ S. Logo, r − b ∈ S.

Porém r − b < r e isto contradiz o fato de r ser o mínimo de S. Portanto, temos
que a = bq + r, 0 ≤ r < b.

b) Provemos agora o caso em que a < 0 e b > 0.

Partindo do resultado obtido anteriormente podemos mostrar que existem
inteiros q0 e r0 tais que |a| = bq0 + r0, 0 ≤ r0 < b.
Vejamos:

3.2. Divisão Euclidiana

33

se r0 = 0, temos |a| = bq0 + 0. Então a = −|a| = −bq0 + 0 ⇐⇒ a = b(−q0).

Tomando q = −q0 e r = 0 obtemos a = bq + r;

se r0 > 0, temos |a| = bq0 + r0. Então a = −|a| = b(−q0) − r0 ⇐⇒ a =
b(−q0) − b + b − r0 ⇐⇒ a = b(−q0 − 1) + (b − r0). Como b − r0 < b, podemos
tomar q = −(q0 + 1) e r = b − r0 e daí a = bq + r.

Assim, para a qualquer e b > 0 temos a = bq + r, 0 ≤ r < b.

c) Finalmente, para a qualquer e b < 0, podemos, da mesma forma, determinar q0

e r0 tais que

a = |b|q0 + r0, 0 ≤ r0 < |b|. Além disso, quando b < 0, tem-se |b| = −b. Logo,
a = (−b)q0 + r0 ⇐⇒ a = b(−q0) + r0. Tomando q = −q0 e r = r0 temos
a = bq + r.

2. Unicidade: Provemos agora a unicidade dos inteiros q e r, ou seja, se q, q0, r e r0
são tais que a = bq + r com 0 ≤ r ≤ |b| e a = bq0 + r0 com 0 ≤ r0 ≤ |b|, então q = q0
e r = r0. De fato:

bq0 + r0 = a = bq + r.

(I)

Segue-se então que bq0 + r0 = bq + r, ou seja, b(q0 − q) = r − r0
Como r < |b| e r0 < |b|, então r − r0 < |b|. Substituindo o resultado obtido em (II),
obtemos

(II).

b(q0 − q) < |b|. Além disso, 0 ≤ |b| · |q0 − q| < |b|.

Como |b| > 0, pelo cancelamento da multiplicação obtemos

0 ≤ |q0 − q| < 1, donde segue que |q0 − q| = 0, ou seja, q0 = q.

(III)

Substituindo o resultado (III) em (I), temos bq + r0 = bq + r, isto é, r0 = r.

Portanto, quaisquer que sejam a e b 6= 0 inteiros, podemos encontrar inteiros únicos

q e r tais que a = bq + r com 0 ≤ r < b.

(cid:4)

34

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

3.3 Máximo Divisor Comum (mdc)

Deﬁniremos aqui o máximo divisor comum (mdc) entre dois inteiros, algumas
propriedades importantes e o algoritmo de Euclides estendido para o cálculo do mdc entre
dois inteiros.

Deﬁnição 2 (Máximo Divisor Comum) Dados dois inteiros a e b não necessaria-
mente distintos. Denomina-se o máximo divisor comum (mdc) entre a e b como sendo
um inteiro positivo d tal que:

1. d seja divisor comum de a e b e

2. Todo divisor comum de a e b também divide d.

Para isto usa-se a notação d = mdc(a, b). Da deﬁnição decorre que mdc(a, b) =

mdc(b, a) e o mdc entre dois números é único.

De fato, supondo que haja dois inteiros d e d0 que sejam mdc(a, b), pela deﬁnição

tem-se que:

d | a, d | b e d0 | d. Analogamente,

d0 | a, d0 | b e d | d0. Daí segue que,

se d0 | d e d | d0, então |d| = |d0|.

Como d e d0 são ambos positivos, segue que d = d0.

(cid:4)

3.3.1 Propriedades do mdc

Dados a e b inteiros, podem ser obtidos os seguintes resultados:

1. mdc(0, a) = |a|.

De fato, suponha que mdc(0, a) = d. Então, d | 0 e d | a, logo d | |a|

(I).

Como |a| | 0 e sabemos que |a| | a para todo a ∈ Z então, pela deﬁnição de mdc

teremos |a| | d

(II).

De (I) e (II) segue que d | |a|
Assim, ∀ a ∈ Z, mdc(0, a) = |a|.

e |a| | d, portanto d = |a|.

3.3. Máximo Divisor Comum ( mdc)

35

2. mdc(a, a) = |a|.

Seja mdc(a, a) = d. Isto signiﬁca que d | a, logo d | |a|.

Como |a| | a, então |a| | d. Logo d = |a|.

Assim, ∀ a ∈ Z, mdc(a, a) = |a|.

3. mdc(a, 1) = 1.

Seja d = mdc(a, 1). Então d | a e d | 1. Pelo Corolário 1, como d | 1, então d = ±1.

Como d deve ser estritamente positivo, então d = 1.

4. mdc(a, b) = 0 ⇐⇒ a = b = 0.

(=⇒) Como 0 = mdc(a, b), então

0 | a =⇒ a = 0;

0 | b =⇒ b = 0.

Portanto, a = b = 0.

(⇐=) Se a = b = 0, então d = mdc(a, b) = mdc(0, 0).

Pela propriedade 2, mdc(0, 0) = 0.

5. Se a | b, então mdc(a, b) = |a|.

Seja d = mdc(a, b). Isto signiﬁca que d | a e d | b. Pela deﬁnição de mdc, como

a | a e a | b, então a | d.

Se d | a e a | d, então d = |a|.

36

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

3.4 O Algoritmo de Euclides estendido

É possível relacionar dois inteiros a partir da divisão em Z. Considere a proposição

a seguir:

Proposição 3 Dados a, b, d, q, r ∈ Z com b ≤ a e d = mdc(a, b). Se a = bq+r, 0 ≤ r < |b|.
Então d será mdc(a, b) se, e somente se, d for mdc(b, r).

Demonstração:

(=⇒) Se d = mdc(a, b), então d | a e d | b, logo d | (a − bq). Como r = a − bq teremos

d | b e d | r.
Considere agora c ∈ Z tal que c | b e c | r. Então c | b e c | (bq + r), ou seja, c | b
e c | a. Mas d = mdc(a, b), portanto c | d. Assim d = mdc(b, r).

(⇐=) Se d = mdc(b, r), então d | b e d | r. Portanto, d | (bq + r), ou seja, d | b e d | a.
Considere agora c ∈ Z tal que c | b e c | a. Então c | b e c | (a − bq), ou seja, c | b
e c | r. Mas d = mdc(b, r), portanto c | d. Assim d = mdc(a, b).

(cid:4)

A proposição nos garante que o mdc entre dois inteiros pode ser obtido utilizando-se

o algoritmo da divisão (de Euclides). Vejamos:
Considere a, b ∈ N, supondo b ≤ a. Podemos ter:

I. b = 1. Neste caso, mdc(a, b) = 1.

II. b = a. Neste caso, mdc(a, b) = b.

III. b | a. Neste, também mdc(a, b) = b.

IV. Finalmente, se b (cid:45) a e 1 < b < a. Neste caso a = bq + r0, 0 < r0 < b. Temos então

duas possibilidades:

a) Se r0 | b, então mdc(a, b) = r0.

b) Se r0 (cid:45) b, então b = r0q1 + r1, 0 < r1 < r0. Novamente pode haver duas

possibilidades:

i. r1 | r0 =⇒ mdc(a, b) = r1;
ii. r1 (cid:45) r0, então r0 = r1q2 + r2, 0 < r2 < r1. Repetindo o processo, chegaremos
a rn+1 tal que r0 > r1 > r2 > · · · > rn > 0 = rn+1. Logo, existe n ∈ N tal
que rn | rn−1, portanto, mdc(a, b) = rn.

3.4. O Algoritmo de Euclides estendido

37

Assim, podemos obter o mdc entre dois inteiros a e b fazendo divisões sucessivas

de modo a achar rn tal que mdc(a, b) = rn.

Exemplo 1 Encontre o mdc entre 28 e 48.

Sabemos que mdc(28, 48) = mdc(48, 28). Fazendo 48 ÷ 28, temos:

48 = 28 · 1 + 20; como 20 (cid:45) 28, fazemos 28 ÷ 20, daí:

28 = 20 · 1 + 8; como 8 (cid:45) 20, faremos 20 ÷ 8, daí:

20 = 8 · 2 + 4. Neste caso, como 4 | 8, segue que mdc(48, 28) = mdc(28, 20) = mdc(20, 8) =

mdc(8, 4) = 4.

(cid:4)

Além disso, podemos escrever o mdc(a, b) em função de a e b conforme enuncia o

próximo teorema:

Teorema 3.4.1 (Bézout) Considere os inteiros a, b e d tais que d = mdc(a, b). Então
existem r e s inteiros tais que

d = ra + sb.

Em outras palavras, o mdc entre dois números inteiros pode ser escrito como uma combi-
nação linear deles.

Faremos a demonstração em duas partes:

1. se a = b = 0, então d = mdc(a, b) = 0, ou seja, ∀ r, s ∈ Z, 0 = r · 0 + s · 0,

portanto d = mdc(a, b) = ra + sb.

2. se a 6= 0 ou b 6= 0, considere o conjunto

S = {ma + nb | m, n ∈ Z, ma + nb > 0}

Temos que S é não-vazio, uma vez que aa + bb = a2 + b2 > 0, teremos aa + bb ∈ S.
Como S é limitado inferiormente, pelo Princípio da Boa Ordem S possui um menor
elemento que chamaremos de d.

a) Como d ∈ S, então existem m0 e n0 inteiros tais que

d = m0a + n0b

(I).

Aplicando o algoritmo da divisão a a e d temos:

a = dq1 + r1, 0 ≤ r1 < d

(II).

38

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

Substituindo o resultado (I) em (II), temos:

a = (m0a + n0b)q1 + r1 e daí

r1 = (1 − q1m0)a − q1n0b = (1 − q1m0)a + q1(−n0)b. Logo r1 ∈ S.

Como 0 ≤ r1 < d e d é o menor dos elementos estritamente positivos de S,
então r1 = 0. Substituindo isto em (II),

a = dq1, ou seja, d | a.

b) Ao tomar novamente a sentença (I) e, analogamente ao item (a), aplicar o

algoritmo da divisão a b e d temos:

b = dq2 + r2, 0 ≤ r2 < d. Daí

r2 = (1 − q2n0)b + q2(−m0)a, ou seja, r2 ∈ S.

Da mesma forma, r2 = 0. Logo d | b.

Das sentenças (a) e (b) concluímos que d | a e d | b.
Provemos agora que d é o maior dos divisores comuns a a e b.

Para tanto tomemos c ∈ Z tal que c | a e c | b. Então

c | (m0a + n0b) e portanto c | d.

Assim, o mdc d entre dois inteiros a e a pode ser escrito como sendo d = ma + nb,
m, n ∈ Z.

(cid:4)

Podemos usar o algoritmo de Euclides para obter os coeﬁcientes m e n no cálculo

do mdc entre dois inteiros a e b. Pelo Exemplo 1, temos:

48 = 28 · 1 + 20 ⇐⇒ 20 = 48 − 28 · 1

(I);

28 = 20 · 1 + 8 ⇐⇒ 8 = 28 − 20 · 1

(II);

20 = 8 · 2 + 4 ⇐⇒ 4 = 20 − 8 · 2

(III).

Substituindo a equação (II) em (III) obtemos:

4 = 20 − 8 · 2 = 20 − 2 · (28 − 20 · 1) = 3 · 20 − 2 · 28. Substituindo o resultado (I) nesta

nova igualdade, obtemos:

4 = 3 · (48 − 28 · 1) − 28 · 2 = 3 · 48 − 5 · 28, donde segue que os coeﬁcientes m e n são

respectivamente 3 e −5.

Com isso podemos enunciar a proposição:

3.4. O Algoritmo de Euclides estendido

39

Proposição 4 Sejam a, b, c, d ∈ Z, d 6= 0. Se d = mdc(a, b), então

mdc(ac, bc) = |c|d.

Demonstração: Para que |c|d seja mdc(ac, bc), devemos ter que |c|d | ac e |c|d | bc.
Além disso, se existir um inteiro d0 que divida ac e bc, então deve dividir também |c|d.

De fato, como d = mdc(a, b) então d | a. Logo, cd | ac e portanto |c|d | ac.

Analogamente, como d | b, temos

|c|d | bc.

Pelo Teorema de Bézout existem inteiros r e s tais que d = ra + sb. Daí, |c|d = |c|(ra) +
|c|(sb). Assim, se d0 ∈ Z é tal que d0 | ac e d0 | bc, então d0 | |c|[(ra) + (sb)], ou seja,
d0 | |c|d, provando assim a proposição.

(cid:4)

O resultado dessa proposição leva ao seguinte corolário:

Corolário 2 Dados a, b, d ∈ Z, sendo a e b não ambos nulos e d = mdc(a, b), tem-se:

mdc

!

 a
d

,

b
d

= 1

Demonstração:

Note que como d = mdc(a, b), então

a
d

,

b
d

∈ Z.

Temos d = mdc(a, b) = mdc

d ·

!

. Pela Proposição 4,

a
d

, d ·

b
d

mdc

d ·

a
d

, d ·

!

b
d

= d · mdc

 a
d

,

b
d

!

. Assim,

d = d · mdc

  a
d

,

b
d

!

. Como d 6= 0, pelo cancelamento segue que mdc

!

  a
d

,

b
d

= 1.

(cid:4)

 
 
40

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

Considere também o próximo resultado, que embora simples, é bastante útil:

Teorema 3.4.2 (Euclides) Sejam a, b e c inteiros tais que a | bc. Se mdc(a, b) = 1,
então a | c.

Demonstração:

Temos que a | bc. Logo existe q ∈ Z tal que bc = aq.

(I)

Como mdc(a, b) = 1, então existem r e s inteiros tais que 1 = ra + sb. Daí,

1 = ra + sb e portanto, c = c(ra) + c(sb).

(II)

Substituindo o resultado (I) na equação (II), segue que

c = a(cr) + (aq)s = a(cr + qs), em que (cr + qs) ∈ Z. Logo a | c.

(cid:4)

3.5. Equações Diofantinas Lineares

41

3.5 Equações Diofantinas Lineares

Nesta seção trataremos das Equações Diofantinas Lineares a partir de um breve
contexto histórico e passaremos ao contexto matemático. Trataremos somente das equações
lineares a duas incógnitas. Sendo assim, por “Equações Diofantinas Lineares” subentendem-
se “equações diofantinas lineares a duas incógnitas”.

3.5.1 Nota histórica

O nome “Equação Diofantina” foi dado em homenagem ao matemático e ﬁlósofo

grego Diophanto de Alexandria (aprox. 250 d.C.).

Na verdade, seria mais justo associar esses problemas ao nome de Fermat,
que foi o primeiro a chamar a atenção sobre as questões aritmética
estritamente no conjunto dos números inteiros, no preâmbulo de um
problema que propôs em 1657 (MILIES; COELHO, 2013, p. 97 - 98).

Diophanto não utilizava a notação algébrica hoje conhecida e procurava soluções
racionais. Pouco se sabe de sua vida e seu trabalho mais conhecido – Arithmetica –
consiste em “um tratado que originalmente continha 13 livros, dos quais somente seis se
preservaram” (POMMER, 2008, p. 24).

Arithmetica é considerado o primeiro manual de álgebra que usa símbolos
para indicar incógnitas e potências, e resolve as equações indeterminadas,
hoje denominadas equações diofantinas (CAMPOS, 2013, p. 11).

Por não se usar as notações algébricas hoje conhecidas, as soluções dos 150 problemas
tratados em Arithmetica eram dadas em termos de exemplos numéricos especíﬁcos e não
em termos teóricos. Há problemas com soluções determinadas e indeterminadas, porém
não há clara distinção entre estes dois tipos, sendo resolvidos de forma semelhante e mesmo
para estes últimos somente uma solução era dada.

3.5.2 Contexto matemático

Deﬁnição 3 Deﬁne-se Equação Diofantina Linear a duas incógnitas a toda equa-
ção da forma

em que a, b ∈ Z não ambos nulos e c ∈ Z.

ax + by = c

Chamamos de solução da equação a todo par ordenado (x0, y0) ∈ Z × Z para o

qual a sentença

ax0 + by0 = c

seja válida. Nem sempre a equação possui solução. Para que a solução exista, é preciso
algumas condições. Vejamos:

42

Capítulo 3. Tópicos de Teoria Elementar dos Números

Proposição 5 Uma equação diofantina linear ax + by = c, admite solução se e somente
se d = mdc(a, b) divide c.

Esta demonstração será feita em duas partes:

(=⇒) Se o par (x0, y0) ∈ Z × Z é solução da equação ax + by = c, então a igualdade
ax0 + by0 = c é válida. Se d = mdc(a, b), então d | a e d | b. Logo, d | ax0 + by0,
ou seja, d | c.

(⇐=) O Teorema de Bézout garante que sendo d = mdc(a, b), então existem inteiros r e
s tais que d = ra + sb. Por hipótese, temos que d | c, ou seja, existe t ∈ Z tal que
c = dt. Assim, dt = (ra + sb)t ⇐⇒ c = (ra + sb)t ⇐⇒ c = a(rt) + b(st), ou seja,
o par ordenado (rt, st) é uma solução da equação dada.

Portanto, o fato de d dividir c é uma condição necessária e suﬁciente para que a

equação ax + by = c admita solução.

(cid:4)

Quanto aos métodos de resolução para essas equações, eles serão tratados adiante

nas propostas de atividades.

4 Propostas de aplicação de Equações Dio-

fantinas Lineares a partir de THA

43

Neste capítulo propomos alguns problemas modeláveis por Equações Diofantinas
Lineares para, a partir deles, desenvolver os conceitos e teoremas envolvidos na sua
resolução. As atividades consistem em sugestões, e por isso podem ser abordadas de
maneiras distintas, tendo o leitor total liberdade para fazê-lo como melhor se adeque ao
seu contexto.

As propostas foram desenvolvidas visando alunos a partir da 2a série do Ensino
Médio, pois nesta etapa do desenvolvimento escolar os estudantes possuem a maturidade
e os conhecimentos prévios necessários para aquisição do saber matemático Equações Dio-
fantinas Lineares. As atividades também podem ser usadas em turmas de aprofundamento
e preparatórias para olimpíadas de matemática.

Partimos do pressuposto de que esses alunos tenham conhecimento acerca de
múltiplos e divisores, máximo divisor comum (mdc), números primos, divisão euclidiana e
os demais conhecimentos matemáticos tratados no capítulo anterior. Todas as atividades
foram elaboradas a partir de problemas contextualizados, associados a situações do
cotidiano e cada uma delas traz um ou mais objetivos a serem alcançados e os possíveis
caminhos para alcançá-los.

Conforme dito anteriormente, esses caminhos são hipotéticos, ou seja, são antecipa-
ções de dúvidas que possam surgir durante a execução das atividades. Desta forma, são
apresentadas sugestões para percorrer esses caminhos, que serão divididos em passos. Em
geral as atividades iniciam com uma situação-problema e as ações que se seguem visam a
atingir o(s) objetivo(s) proposto(s). Evidentemente os caminhos não são únicos, nem o
número de passos para percorrê-los, portanto cada atividade trata-se de um roteiro de
aula que serve como material de apoio ao professor que deseja encaminhar suas ações por
meio de THA.

Não é exagero lembrar que o papel do professor não é fornecer respostas prontas, e
sim encaminhar ações a ﬁm de estimular os alunos a construir sua própria aprendizagem.
Portanto, eles devem ter liberdade para resolver os problemas da forma mais conveniente,
cabendo ao professor o papel de mediador dessa aprendizagem a partir dos resultados
obtidos.

As atividades foram elaboradas para serem realizadas individualmente ou em
grupos, conforme sugerido em cada uma delas. O professor deve propor o problema e partir
das respostas socializadas, sanar as dúvidas e conduzir novas perguntas que direcionem a

44

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

turma ao(s) objetivo(s) de cada atividade. Para cada uma delas foi feita uma sugestão
de tempo necessário para a execução considerando-se a hora-aula de 50 minutos, porém
sabe-se que este tempo pode variar de acordo com as especiﬁcidades do público-alvo.
Quanto à avaliação da aprendizagem, deve ser contínua e permanente, tendo em vista
que a execução das atividades com THA envolve constante observação e intervenção do
professor - quando necessária - a ﬁm de, sempre que necessário, estabelecer outros objetivos
de aprendizado, conforme descrito pelo Ciclo de Ensino da Matemática na Figura 1.

Com base nos trabalhos consultados e na experiência do autor da presente pesquisa
(mais de dez anos de docência no ensino de matemática no Ensino Médio), foram elaboradas
sete propostas de aplicações. O nível de diﬁculdade e exigência das propostas aumenta
gradativamente de modo que cada atividade exija os saberes desenvolvidos na atividade
anterior. As propostas são apresentadas na próxima seção.

4.1. O jogo de sinuca

45

4.1 O jogo de sinuca

Esta primeira atividade trata de conceitos relacionados à divisão euclidiana, para
isso exige que os alunos tenham conhecimento mínimo acerca de divisor e resto. O profes-
sor irá mediar o processo orientando os alunos por meio de perguntas para atingir o(s)
objetivo(s).

OBJETIVO DA ATIVIDADE:

Descrever o Algoritmo de Euclides para a divisão.

TEMPO ESTIMADO: 1 aula.

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: duplas ou trios.

PROBLEMA INICIAL:

Muito comum no Brasil, a sinuca é um esporte de mesa, taco e bolas no qual dois
adversários tentam colocar nos seis buracos da mesa (as caçapas) as bolas coloridas
(não brancas) na sequência deﬁnida pelas regras. Dentre as variações do jogo, a mais
comum no Brasil é a que possui o seguinte padrão de cores:

Figura 2 - Bolas de um jogo de sinuca. (Disponível em: link-ﬁgura)

Agora responda:
Você consegue identiﬁcar alguma regularidade na coloração das bolas? Em caso
positivo, que regularidade?

PASSO 1
Espera-se que os alunos percebam que as cores se repetem segundo um certo padrão, que
é o resto da divisão por 8. Sendo assim, pode-se avançar para o próximo passo. Caso
contrário, pode-se propor a próxima pergunta:

46

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

Existe alguma relação entre a numeração das bolas e as cores?

Espera-se que respondam que:

Sim, as cores são iguais para as bolas cujos valores possuem o mesmo resto na divisão

por 8.

PASSO 2
É muito importante reforçar a ideia do resto da divisão. Para conceituar a Divisão
Euclidiana, o professor pode propor aos alunos que montem o algoritmo da divisão por 8
com os valores de bolas de mesma cor reforçando o fato de que em se tratando de números
inteiros o quociente da divisão não pode ter casas decimais. Por exemplo:

Neste caso tem-se quociente 1 e resto 3. Dando sequência, propor as seguintes perguntas:

1. Qual o valor do maior resto possível na divisão por 8?

2. E qual o menor resto possível?

Espera-se que os alunos cheguem a 7 no item 1 e zero no item 2.

PASSO 3
Este é o momento de sugerir que os alunos escrevam a divisão efetuada no passo anterior
“de trás para frente”. Pode haver alguma diﬁculdade devido a não familiaridade com esta
notação. Neste caso, o professor pode dar um exemplo:

16 ÷ 8 = 2 ⇐⇒ 16 = 8 · 2.

PASSO 4
Neste passo solicitar que escrevam sob a forma anterior, por exemplo, a divisão de 11 por
8, e perguntar: onde “encaixamos” o resto? Ao que se espera que cheguem a

11 = 1 · 8 + 3.

Caso não consigam compreender o porquê deste resultado, voltar ao PASSO 2 refazendo
a divisão.
Embora os alunos estejam habituados à divisão euclidiana, em muitos casos não conhecem

4.1. O jogo de sinuca

47

o seu algoritmo, que pode ser assim deﬁnido:
Dados quaisquer números naturais a e b, com b 6= 0, existem dois inteiros únicos q e r tais
que a = bq + r, sendo q o quociente da divisão de a por b e 0 ≤ r < b o resto desta divisão.

PASSO 5
Depois de consolidada a etapa anterior, recomendamos passar alguns exercícios de ﬁxação
para que os alunos se habituem a escrever dois números inteiros a partir deste algoritmo.
Exercícios:

1. Encontre o quociente e o resto na divisão euclidiana de a por b nos seguintes casos:

a) a = 77, b = 19

b) a = 300, b = 17

c) a = 269, b = 56

d) a = 1002, b = 58

2. Escreva a divisão de 25 por 2, 3, 4 e 6 usando o algoritmo de Euclides.

3. Escreva a divisão de 24, 26, 28 e 33 por 7 usando o algoritmo de Euclides.

Outros exercícios podem ser encontrados no livro “Álgebra Moderna” de Domingues
(2017).

48

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

4.2 Ainda na sinuca...

Esta atividade trata do conceito de divisibilidade e algumas propriedades impor-

tantes.

OBJETIVO DA ATIVIDADE:

Introduzir o conceito de divisibilidade, sua notação e algumas propriedades.

TEMPO ESTIMADO: 1 aula.

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: atividade individual.

O professor pode iniciar a aula retomando os resultados da atividade anterior e pro-
pondo as seguintes perguntas:

1. Por que só existe uma bola preta no jogo?

2. Caso houvesse uma próxima bola, qual seria sua cor?

3. Se houvesse uma bola número zero, qual seria sua cor?

Espera-se que os alunos relacionem a cor preta ao resto zero na divisão euclidiana por 8.

PASSO 1
Nesta etapa, sugerimos a seguinte questão a ﬁm de direcionar os alunos a relacionarem os
números das bolas tratados na questão anterior com o conjunto dos múltiplos de 8:

Que relação existe entre 8 e o conjunto M = {0, 8, 16, . . . }?

PASSO 2
O conceito de divisibilidade pode ser introduzido aqui partindo do fato de que o inteiro
8 divide todos os elementos do conjunto M . Já a notação a | b pode ser apresentada
relacionando o inteiro 8 e os elementos de M . É importante enfatizar que um inteiro divide
apenas seus próprios múltiplos e que a notação a | b não representa uma fração ou uma
operação, mas uma relação entre dois inteiros a e b na qual a | b se e somente se ∃ c ∈ Z
tal que b = a · c.
Sugerimos que o professor solicite aos alunos que escrevam seus próprios exemplos relacio-
nando dois inteiros pela relação “a | b” ou “a (cid:45) b”.

4.2. Ainda na sinuca...

49

PASSO 3
Feito isto, o professor pode enunciar duas propriedades importantes, cujas demonstrações
estão no capítulo Divisibilidade:

P1 : Se a | b e b | c então a | c.

P2 : Se a | b e a | c então a | (bx + cy), ∀ x, y ∈ Z.

O professor, se julgar pertinente, pode demonstrá-las com a turma, embora a ideia
enunciada nelas seja bastante dedutiva. Em alguns casos, pode-se solicitar aos alunos que
procurem algum contraexemplo para as propriedades.

50

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

4.3 Comprando selos

Esta é a primeira atividade a tratar das Equações Diofantinas Lineares, por isso
partimos de um problema simples, que não exija rigor matemático para ser resolvido.
Semelhantemente aos casos anteriores e daqui para frente, o professor irá mediar o processo
orientando os alunos por meio de perguntas para atingir o(s) objetivo(s).

OBJETIVOS DA ATIVIDADE:

1. Escrever matematicamente uma situação-problema;

2. Procurar soluções que satisfaçam a condição dada no problema e

3. Conceituar Equação Diofantina Linear.

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas.

ORGANIZAÇÃO DA TURMA: duplas ou trios.

PROBLEMA:
Sugerimos ao professor que proponha a seguinte situação aos alunos:

Dispondo de R$ 100,00, quais são as quantidades que se podem comprar de selos de
R$ 5,00 e de R$ 7,00 de modo a não sobrar troco? (fonte: (CAMPOS, 2015))

Deve ﬁcar claro que os grupos podem resolver esta primeira pergunta do modo que
melhor lhes aprouver. Como o problema é restrito ao conjunto dos inteiros não-negativos,
pode haver três diferentes respostas para o problema. São elas:

a) 20 selos de R$ 5,00 e nenhum de R$ 7,00;

b) 13 selos de R$ 5,00 e 5 selos de R$ 7,00;

c) 6 selos de R$ 5,00 e 10 selos de R$ 7,00.

É importante que o professor deixe claro que nem sempre um problema matemático possui
uma única resposta. Esta situação pode causar um certo desconforto aos estudantes no
início, mas ao longo das atividades eles terão mais convicção de que as equações aqui
tratadas podem ter até inﬁnitas soluções, dependendo do contexto em que se estabelece.

4.3. Comprando selos

51

PASSO 1:
Partindo das diferentes respostas sugerimos perguntas que estimulem a curiosidade dos
alunos e mostrem o problema por mais de uma perspectiva, por exemplo:

1. Como você chegou a este resultado?

2. Eu poderia comprar apenas selos de R$ 7,00? Por quê?

3. Podemos escrever uma equação para este problema? Como é esta equação?

Por meio destas e outras questões que o professor levantar e das respostas obtidas, podemos
conjecturar as possíveis situações:

1. Espera-se que haja mais de um tipo de resolução (tabela, lista de múltiplos, cálculo

mental, ou mesmo uma equação).

2. Espera-se que os alunos cheguem à conclusão que não. Caso contrário, o professor
pode sugerir aos alunos que procurem um ou mais múltiplos de 7 que satisfaçam o
problema.

3. Embora esta resposta não dependa da anterior, ela pode ser usada como continuação
para chegar à seguinte equação: 5x + 7y = 100. Pode ser necessário explicar que a
equação deve ser modelada usando-se duas incógnitas, uma vez que elas representam
as respectivas quantidades de selos de R$ 5,00 e R$ 7,00.

Neste ponto é importante enfatizar que a equação de 1o grau obtida no item 3 possui
duas incógnitas. Podem surgir dúvidas sobre sua semelhança com um sistema de equações
lineares. Ao se depararem com este tipo de equação, alguns alunos podem alegar que não
há solução (ou há inﬁnitas delas) uma vez que o número de incógnitas é maior que o
número de equações. Portanto este é o momento de esclarecer aos alunos as semelhanças e
diferenças entre esses dois temas.

PASSO 2:
Os alunos devem escrever as respostas a partir da equação obtida no item 3, substituindo
as incógnitas pelos seus respectivos valores, por exemplo:

a) 5 · 20 + 7 · 0 = 100;

b) 5 · 13 + 7 · 5 = 100;

c) 5 · 6 + 7 · 10 = 100.

52

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

Neste caso, há um número ﬁnito de soluções (três), pois este é limitado pelo conjunto-
universo em que se estabelece o problema.

PASSO 3: DEFINIR Equação Diofantina Linear
Uma deﬁnição que se pode usar é a seguinte:
Uma Equação Diofantina Linear a duas incógnitas x e y é uma equação da forma
ax + by = c. Os valores a, b, e c são chamados coeﬁcientes e tanto eles como as soluções
que existirem devem obrigatoriamente ser números inteiros.

São equações diofantinas

Não são equações diofantinas

O que as desqualiﬁca?

lineares

lineares

5x − 3y = 9

110x + 12y = 29

√

3x − 9y = 3 (I)

coeﬁciente não inteiro

√

x
3

+

7
8

y = 9 (II)

coeﬁcientes não inteiros

3

1
3

e

7
8

−10x + 7y = −14

x2 + 25y = −8 (III)

termo quadrático x2

11x − 8y = −1

3x − 2xy = 18 (IV)

termo misto xy

Importa destacar que as equações I e II não são diofantinas, ao passo que as
equações III e IV são diofantinas, porém não lineares. Além disso, uma equação diofantina
pode ter ou não soluções (lembre-se de que elas devem ser números inteiros). Na próxima
atividade discutiremos este fato.

4.4. A promoção do supermercado

53

4.4 A promoção do supermercado

Nesta atividade apresentamos uma equação que não possui solução para que seja

discutido o critério para sua existência.

OBJETIVO DA ATIVIDADE:

Veriﬁcar se há alguma condição para a existência de solução de uma Equação
Diofantina Linear.

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas.

ORGANIZAÇÃO DAS TURMAS: duplas ou trios.

PROBLEMA:
Este problema possui três itens a serem respondidos (a, b e c). O item c, no entanto,
só deve ser apresentado depois de ﬁnalizados os itens a e b e esclarecidas as eventuais
dúvidas.

Um supermercado criou uma promoção em que a cada compra o cliente recebe um
cupom de 8 pontos ou um cupom de 6 pontos independentemente do valor gasto.
O cliente que obtiver exatamente 101 pontos ganha uma casa no valor de 500 mil
reais. Suspeitando da má fé do estabelecimento um integrante do ministério público
procurou você para conﬁrmar a suspeita e assim formalizar uma denúncia. Agora
responda:

a) A suspeita tem fundamento?

b) Como você faria para provar isso? Lembre-se de que se trata de uma denúncia,
portanto nada de usar argumentos como “eu acho”, “porque sim (ou não)”.

c) Escreva uma equação que represente a situação.

PASSO 1: ENCAMINHAMENTO DA AÇÃO
Espera-se que os estudantes concluam no item (a) que a suspeita tem fundamento. Mesmo
que restem dúvidas, o item seguinte deverá fazer com que os alunos busquem alguma
justiﬁcativa matemática para sua argumetação.
Os argumentos devem convergir para o fato de que é impossível se obter uma soma ímpar
a partir de parcelas pares. Caso contrário, um meio de se veriﬁcar isto é pedir que se faça
uma lista com múltiplos de 6 e 8 e tentar obter algum resultado que não seja par.
Com a equação obtida em (c) é possível provar que não há solução fatorando-se a equação:

54

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

8x + 6y = 101 ⇐⇒ 2(4x + 3y) = 101

A equação obtida acima nos diz que o dobro de um certo valor inteiro deve ser igual a
101. Isto signiﬁca que o valor procurado não existe no conjunto dos inteiros, e portanto a
equação não possui solução.

PASSO 2: A CONDIÇÃO DE EXISTÊNCIA DE SOLUÇÃO
O fator comum colocado em evidência serve de “ponte” entre a equação e a condição de
existência pois ele é o mdc entre 8 e 6. A partir daí se enuncia a Proposição:

Uma Equação Diofantina Linear ax + by = c admite solução se e somente se
d = mdc(a, b) divide c.

Em outras palavras, uma Equação Diofantina Linear possui solução se e somente se o mdc
entre os seus coeﬁcientes também for divisor do termo independente. Para demonstrar a
veracidade desta proposição, é necessário que os estudantes conheçam o conectivo lógico
bicondicional (se e somente se), portanto pode ser preciso trabalhar isto antes. Também
é preciso recorrer ao conceito de divisibilidade e ao teorema de Bézout. A demonstração
deve ser feita em duas partes:

(=⇒) hipótese: a equação ax + by = c possui solução.

tese: d | c.

Como ax+by = c possui solução, então existem inteiros x0 e y0 tais que ax0+by0 = c.

Como d | a e d | b, então d | (ax0 + by0), ou seja, d | c.

(⇐=) hipótese: d | c.

tese: a equação ax + by = c possui solução.

Sabemos que d | a e d | b e portanto d | (ma + nb), ∀ m, n ∈ Z. Logo, podemos

escrever

d = q(ma + nb), q ∈ Z (I).

Como d | c, então podemos escrever c = c1d, c1 ∈ Z. Tomando a equação (I) temos

d = (qm)a + (qn)b ⇐⇒ c1d = a(c1qm) + b(c1qn).

Tomando x0 = c1qm e y0 = c1qn, temos c = ax0 + by0.

Isto signiﬁca que o par (x0, y0) é solução da equação ax + by = c.

(cid:4)

4.5. Encontrando frações

55

4.5 Encontrando frações

Esta atividade visa mostrar uma resolução para Equações Diofantinas Lineares
sem o uso do algoritmo de Euclides. A resolução aqui feita serve como exemplo de roteiro
a ser seguido, de modo que podem ocorrer diferentes valores para uma solução particular,
mas que ao ﬁm do processo deverão convergir para a solução geral.

OBJETIVOS DA ATIVIDADE:

1. Encontrar a solução particular de uma Equação Diofantina Linear.

2. Escrever a solução geral a partir da particular.

TEMPO ESTIMADO: 2 aulas.

ORGANIZAÇÃO DAS TURMAS: duplas ou trios.

PROBLEMA:
Recomendamos iniciar a aula propondo o problema:

Ache duas frações cujos denominadores sejam, respectivamente, 11 e 13 e cuja soma

seja

67
143

.

(Fonte: (DOMINGUES, 2017))

PASSO 1: ENCAMINHAMENTO DA AÇÃO
Espera-se que os alunos já consigam aqui modelar o problema por meio de uma Equação
Diofantina Linear a partir de

x
11

+

y
13

=

67
143

.

Caso contrário, um caminho possível é orientá-los a modelar o problema por meio de uma
equação. Espera-se que os alunos cheguem à seguinte equação:

13x + 11y = 67

Levando em conta o que já foi tratado anteriormente, espera-se que os alunos veriﬁquem a
condição de existência da solução ao verem que d = mdc(13, 11) = 1 e 1 | 67. Caso não o
façam, o professor deve chamar a atenção para isto.

56

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

Seguindo o que foi feito na seção 4.3, os alunos devem encontrar uma solução para a
1
equação, que pode ser x0 = 6 e y0 = −1. Neste caso as frações procuradas são
.
13
O professor deve atentar ao fato de que qualquer outro par de soluções será da forma
x = x0 + 11k e y = y0 − 13k. Uma sugestão é que os alunos socializem os diferentes valores
de x0 e y0 para chegarem a esta conclusão. Caso haja diﬁculdade, pode-se solicitar que eles
atribuam valores a uma das incógnitas e tentem chegar a um valor inteiro para a outra.

6
11

e −

PASSO 2: ENCONTRANDO A SOLUÇÃO GERAL
Propomos aqui um roteiro para a obtenção da solução geral da equação a partir de uma
solução particular. O professor pode encaminhar esta ação da maneira que julgar mais
conveniente, porém a mais aconselhável é que se faça em conjunto com a turma:

1. Montaremos um sistema de equações com a equação em sua forma original e as

soluções que você encontrou:




13x + 11y = 67

(I)



13x0 + 11y0 = 67 (II)

onde x0 e y0 são os valores que você obteve para x e y respectivamente.

2. Subtraímos a equação (II) da equação (I), chegando ao seguinte resultado:

13(x − x0) = −11(y − y0)

(III).

Para a próxima etapa, pode-se levantar a seguinte questão:

O que podemos dizer acerca dos valores (x − x0) e (y − y0)?

O objetivo desta pergunta é fazer com que os alunos percebam que (x − x0) deve ser
múltiplo de 11 e (y − y0) múltiplo de 13. Para isto pode-se recorrer ao Teorema de
Euclides, enunciado na seção 3.4.2 do Capítulo 3.
Caso não seja possível, uma maneira simples de se argumentar isto com os alunos
é solicitando que veriﬁquem se 11 e 13 possuem fatores primos comuns, ou então
perguntar como podemos obter um múltiplo de 11 a partir de um fator 13, para que
os alunos concluam que só é possível que isto ocorra se 11 | (x − x0) e 13 | (y − y0).
Passamos assim à próxima etapa:

3. Agora escrevemos x − x0 = 11k, k ∈ Z. Substituímos esta igualdade no resultado
(III) e obtemos o conjunto de valores para y também em função do inteiro k.

Assim os alunos devem concluir que as soluções da equação devem ser da forma

x = x0 + 11k e y = y0 − 13k, k ∈ Z.

4.5. Encontrando frações

57

Portanto, para encontrar quaisquer duas frações que satisfaçam as condições dadas,
basta atribuir valores inteiros para k. A validade do procedimento apresentado aqui será
demonstrada na próxima atividade.

58

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

4.6 As latas de atum e sardinha

Esta atividade visa mostrar uma resolução para uma Equação Diofantina Linear

ainda sem o uso do algoritmo de Euclides.

OBJETIVOS DA ATIVIDADE:

1. Encontrar uma solução particular que não esteja tão evidente.

2. Obter a solução geral restrita a um intervalo.

3. Demonstrar a validade do recurso apresentado na atividade anterior.

TEMPO ESTIMADO: 2 a 3 aulas.

ORGANIZAÇÃO DAS TURMAS: duplas ou trios.

PROBLEMA:
Sugerimos iniciar a discussão a partir do problema:

O proprietário de uma lanchonete vai ao supermercado comprar sardinha e atum
enlatados. Cada lata de sardinha pesa 400 g e cada lata de atum, 300 g. Como sua
bolsa de compras suporta até 6,5 kg, ele decide comprar exatamente 6 kg dessas
latas. Sabe-se que foi comprada pelo menos uma lata de cada pescado. Determine o
maior número possível de latas que o proprietário da lanchonete poderá comprar.

(Fonte: Vestibular 2017 UERJ)

PASSO 1: OBTENDO UMA SOLUÇÃO PARTICULAR
Às vezes é mais fácil encontrar a solução particular de uma equação ax + by = c com
c = 1. Assim, descreveremos um roteiro para a obtenção dessa solução ainda por meio de
tentativa e erro. O objetivo deste passo é encontrar a solução de ax + by = c a partir de
ax + by = 1.
Como um dos objetivos aqui é descrever um processo para obtenção de solução, sugerimos
que se dê um tempo para que os alunos tentem encontrar a solução deste problema,
orientando-os para que façam por meio de uma Equação Diofantina Linear. A partir daí,
o professor pode conduzir a aula a partir dos direcionamentos:

1. Solicitar que escrevam uma equação que represente a situação.

Este item tem mais de uma resposta. No caso de escreverem 0, 4x + 0, 3y = 6 é
importante salientar que esta equação não é diofantina, embora seja linear. Pode
ocorrer também 400x + 300y = 6000. Pode haver confusão quanto às unidades de

4.6. As latas de atum e sardinha

59

medida (entre gramas e quilogramas, por exemplo). Neste caso, deve-se sanar as
dúvidas para que as equações ﬁquem sempre equivalentes.

2. Caso algum aluno questione se é possível multiplicar ou dividir toda a equação por
um número inteiro, é uma ótima oportunidade para que ele exponha seus argumentos.
Caso não haja esse questionamento, o professor mesmo pode fazê-lo a ﬁm de que
obtenham uma equação na forma mais “simpliﬁcada” possível: 4x + 3y = 60.

3. Veriﬁcar se a equação “simples” tem solução. Neste caso, mdc(4, 3) = 1 e 1 | 60. Logo,
a equação tem solução. O mdc neste caso não precisa ser obtido pelo Algoritmo de
Euclides, cada aluno pode encontrá-lo da forma que achar mais fácil. Caso alguém
não saiba ou não se lembre de como obtê-lo, uma forma simples é listar os divisores
de 4 e 3 e procurar o maior divisor comum aos dois.

PASSO 2: PROCURANDO A SOLUÇÃO GERAL DA EQUAÇÃO
Seguem alguns itens para guiar esta etapa:

1. Pedir aos alunos que encontrem uma solução particular para 4x + 3y = 1.

Uma possível resposta é x0 = 1 e y0 = −1.

2. Solicitar que escrevam a equação com os valores de x0 e y0 encontrados, obtendo

4 · 1 + 3 · (−1) = 1. Fazer a seguinte pergunta:

3. Podemos multiplicar esta equação sem alterar os coeﬁcientes, de modo a obter o

valor 60 no segundo membro?
Espera-se que os alunos concluam que sim, e cheguem ao seguinte resultado:

4 · 1 + 3 · (−1) = 1 × (60) ⇐⇒ 4 · 60 + 3 · (−60) = 60.

Temos uma solução particular para x0 = 60 e y0 = −60.

4. Pedir que encontrem a solução geral (x = 60 + 3k e y = −60 − 4k, k ∈ Z).

A demonstração deste método encontra-se depois do passo número 5 no ﬁm do roteiro da
atividade.

PASSO 3: PROCURANDO POSSÍVEIS VALORES PARA “k”
Estas perguntas (ou ainda outras) devem guiar a condução deste item:

1. As respostas obtidas concluem a solução do problema?

2. Caso não, como concluir a solução?

60

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

Espera-se que os estudantes percebam que não foi obtido um número exato de latas, e
nem o número máximo requerido na pergunta do enunciado. A pergunta que deve guiar
esta parte é:

Como podemos obter a quantidade máxima de latas a serem compradas?

Espera-se que os alunos notem que x ≥ 1 e y ≥ 1 ou x > 0 e y > 0, podendo avançar ao
próximo passo. Caso não, pode-se questionar se há algum limitante para as quantidades e
como isto pode ser escrito matematicamente. Com isto, eles terão duas inequações a serem
resolvidas em Z:

Para x: 60 + 3k ≥ 1 ⇐⇒ 3k ≥ −59 ⇐⇒ k ≥ −19, 66...

Por se tratar de um valor inteiro devemos ter k ≥ −19.

Para y: −60 − 4k ≥ 1 ⇐⇒ −4k ≥ 61 ⇐⇒ 4k ≤ −61 ⇐⇒ k ≤ −15, 25.

Como anteriormente, devemos ter k ≤ −16. Assim, o valor procurado para k está entre
−19 e −16.

PASSO 4: OBTENDO A SOLUÇÃO DO PROBLEMA
Para concluir a resolução, a pergunta que guia este passo é:

Como chegar ao número máximo de itens comprados?

Este item pode ser resolvido de mais de uma maneira e é importante que os grupos
socializem as diferentes resoluções. Ao ﬁm da atividade, todos devem chegar ao resultado
de 19 latas, sendo 3 de sardinha e 16 de atum.

4.6. As latas de atum e sardinha

61

4.6.1 Demonstração referente à resolução trabalhada nas atividades 4.5 e 4.6

Para obter a solução de uma Equação Diofantina Linear a duas incógnitas, considere

a equação:

ax + by = c de coeﬁcientes a, b e c inteiros e d = mdc(a, b).

Como d = mdc(a, b), e se d | c, podemos escrever:

a = a1 · d ⇐⇒ a1 =

b = b1 · d ⇐⇒ b1 =

c = c1 · d ⇐⇒ c1 =

Assim,

;

a
d
b
d
c
d

;

.

ax + by = c ⇐⇒

a
d

x +

b
d

y =

c
d

⇐⇒ a1x + b1y = c1, com mdc(a1, b1) = 1

(I).

Como 1 | c1, ∀ c1 ∈ Z, é possível encontrar x0 e y0 inteiros tais que

a1x0 + b1y0 = 1 ⇐⇒ c1(a1x0) + c1(b1y0) = c1 · 1 ⇐⇒ a1(c1x0) + b1(c1y0) = c1.

Tomando x0 = c1x0 e y0 = c1y0 temos a1x0 + b1y0 = c1. Como o par (x0, y0) ∈ Z × Z é uma
solução particular da equação (I), então




a1x + b1y = c1

(I)



a1x0 + b1y0 = c1

(II)

Subtraindo a equação (II) da equação (I), obtemos:

a1(x − x0) + b1(y − y0) = 0 ⇐⇒ a1(x − x0) = −b1(y − y0)

(III).

Como mdc(a1, b1) = 1, pelo Teorema de Euclides b1 | (x − x0) e a1 | (y − y0). Logo,

x − x0 = b1k ⇐⇒ x = x0 + b1k, k ∈ Z.

Substituindo na sentença (III), obtemos:

a1b1k = −b1(y − y0) ⇐⇒ y − y0 = −a1k ⇐⇒ y = y0 − a1k, k ∈ Z.

Assim, a solução geral de uma Equação Diofantina Linear ax + by = c com d = mdc(a, b)
é dada pelo par (x0 + b1k, y0 − a1k), k ∈ Z, com a1 =

e b1 =

.

a
d

b
d

(cid:4)

62

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

4.7 A pontuação de um jogo

Nem sempre a solução geral de uma Equação Diofantina Linear pode ser facilmente
obtida pelo cálculo mental. Neste caso, propomos esta atividade cuja resolução requer o
algoritmo de Euclides.

OBJETIVOS DA ATIVIDADE:

1. Utilizar o algoritmo de Euclides para o obter o mdc entre dois números inteiros.

2. Encontrar a solução particular de uma Equação Diofantina Linear com o uso do

algoritmo de Euclides estendido.

TEMPO ESTIMADO: 2 a 3 aulas.

ORGANIZAÇÃO DAS TURMAS: duplas ou trios.

PROBLEMA:
Iniciar a aula com a seguinte situação:

Um matemático criou um sistema de pontuação para um jogo no qual a cada vitória o
participante acumula 1990 pontos, ao passo que a cada derrota, perde 173. Pergunta-
se: é possível que com este sistema de pontos alguém acumule 11 pontos? Se sim,
quantas partidas vencidas e quantas perdidas serão necessárias no mínimo para que
isto ocorra?

PASSO 1: EXISTE SOLUÇÃO?
Recomenda-se dar alguns minutos para os alunos tentarem encontrar as soluções. Espera-se
que antes de procurarem as soluções, eles veriﬁquem se elas existes. Se houver muita
diﬁculdade ao procurar o mdc entre 1990 e 173, o professor pode orientá-los a veriﬁcar os
divisores de 11. Ainda assim, este procedimento não responde totalmente à pergunta, pois
para que haja solução, o mdc entre 1990 e 173 deve ser 1 ou 11. A pergunta agora é: o que
fazer, então? Será que existe algum procedimento que nos forneça com segurança o mdc
entre dois inteiros? Vejamos o próximo passo.

PASSO 2: O ALGORITMO DE EUCLIDES
Feita a pergunta anterior, é preciso “apresentar” aos estudantes o cálculo de mdc pelo
algoritmo de Euclides. Embora a divisão euclidiana não seja desconhecida pelos alunos
do Ensino Médio, nem sempre eles têm conhecimento de que o algoritmo desta divisão
possa ser usado para obter o mdc entre dois inteiros. Sugerimos ao professor que mostre o

4.7. A pontuação de um jogo

63

procedimento e solicite aos alunos tentarem fazê-lo. Este algoritmo consiste num método de
divisões sucessivas para encontrar o mdc entre dois inteiros a e b. Para facilitar o processo,
pode-se montar uma tabela:

q1
b

a
r1

onde q1 e r1 são respectivamente o quociente e o resto da divisão de a por b.

O processo continua fazendo-se a divisão de b por r1:

q2
r1

q1
b
r2

a
r1

sendo q2 e r2 respectivamente o quociente e o resto da divisão de b por r1.

Depois disto, faz-se a divisão de r1 por r2 e assim sucessivamente até obter rn = 0 e daí
mdc(a, b) = rn−1:

q1
b
r2

q2
r1
r3

· · ·

· · ·

· · ·

qn−1
rn−2
rn−1

qn
rn−1
rn = 0

a
r1

Feita a explicação, o professor pode pedir aos alunos que calculem o mdc entre 1990 e 173
para então avançar o próximo passo.

PASSO 3: ESCREVENDO O MDC
O resultado obtido no passo anterior deve ser:

11

1990

173

87

86

86

1

12

87

1

1

86

0

donde se conclui que mdc(1990, 173) = 1.

Agora recomendamos mostrar aos alunos como “voltar” o algoritmo de Euclides de modo
a obter o mdc em função de 1990 e 173. Esta etapa requer bastante atenção por parte
do professor, portanto a sugestão é que seja observado como os estudantes executam o
processo. Agora, escrevemos os valores “de trás para frente”:

64

Capítulo 4. Propostas de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a partir de THA

1 = 87 − 1 · 86

86 = 173 − 1 · 87

87 = 1990 − 11 · 173.

E depois:

1 = 87 − 1 · (173 − 1 · 87) = 2 · 87 − 1 · 173 = 2 · (1990 − 11 · 173) ⇐⇒

1 = 2 · 1990 − 23 · 173

PASSO 4: ENCONTRANDO A SOLUÇÃO DA EQUAÇÃO
Neste ponto espera-se que os alunos já visualizem a equação 1990x − 173y = 11 a partir da
sentença obtida no passo anterior. Em caso negativo, eles podem ser orientados a procurar
algo semelhante na Atividade 4.6 e o resultado deve ser:

x0 = 22 e y0 = 253.

e a solução geral,

x = 22 − 173k e y = 253 − 1990k, k ∈ Z.

PASSO 5: CONCLUSÃO
Para concluir, os alunos devem, assim como na atividade anterior, atentar para os possíveis
valores de k para os quais o problema está deﬁnido. Assim, o menor número de partidas
ganhas será 22 e perdidas, 253.

Conforme tratado no início deste capítulo, as atividades descritas aqui são sugestões
de roteiros de aplicação de Equações Diofantinas Lineares a duas incógnitas para estu-
dantes a partir da segunda série do Ensino Médio. Nas obras de Silva (2002), Campos
(2013), Pommer (2008), Rios e Alves (2013) podem ser encontrados diversos exemplos de
problemas e atividades envolvendo as equações em questão.

5 Considerações ﬁnais

65

Esperamos com este trabalho auxiliar professores que pretendam desenvolver
atividades sobre Equações Diofantinas Lineares a partir do Ensino Médio. Doze das treze
obras analisadas nesta pesquisa - e que tratam acerca da aplicação de equações diofantinas
- concluem que é perfeitamente possível trabalhar com estas no Ensino Básico sem prejuízo
ao currículo escolar. Ao contrário disto, elas podem ser um meio de aprofundar a relação
entre a aritmética e a álgebra sendo assim um fator enriquecedor para a aprendizagem.
Optamos neste trabalho pela THA – trajetória hipotética de aprendizagem – apresentada
por Simon (1995), que é parte do Ciclo de Ensino da Matemática. Esta opção se baseou no
fato de que o pensamento e o entendimento dos alunos possuem lugar central na elaboração
das THA, e toda tomada de decisão do professor deve se basear nos caminhos hipotéticos
para se chegar ao objetivo. Para isto é necessária constante avaliação do conhecimento
dos alunos. Sob uma perspectiva construtivista esta ação é bastante pertinente. Além
disso, outros autores (Freitas, Traldi, Rosseto) propuseram, com sucesso, THA para outros
temas. Nenhum deles, porém, o fez para as equações aqui tratadas.

As situações de ensino apresentadas nesse trabalho podem ser utilizadas integral
ou parcialmente. Mais do que isto, esperamos que sirvam como meio norteador para o
trabalho de quem pretende ensinar tópicos de Teoria dos Números no ensino básico, em
especial no Ensino Médio.

Todas as propostas de atividade foram baseadas em situações-problema voltadas
ao aluno, sujeito que deve ser o protagonista do processo de ensino aprendizagem. Visamos
assim contribuir para o ensino de matemática versando sobre as Equações Diofantinas
Lineares, tema muito rico e de aplicações bastante práticas, levando a uma visão mais
realista e contextualizada da matemática, uma vez que os números inteiros fazem parte do
cotidiano de toda a sociedade.

Acreditamos com isto ter atingido os objetivos do PROFMAT, contribuindo para
a formação continuada de professores, enriquecendo esta formação com temas relevantes e
pertinentes à educação básica. Esperamos também que este trabalho sirva como ponto
de partida para futuras pesquisas acadêmicas acerca da aplicabilidade das Equações
Diofantinas Lineares no ensino básico e sua introdução no currículo escolar.

Referências

67

BORGES, F. V. de A. Equações diofantinas lineares em duas incógnitas e suas
aplicações. 2013. 63 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional). Universidade Federal de Goiás. Goiânia, 2013

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é
a base. Brasília, DF, [2017]. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 31 out. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaira de Educação Média e Tecnológica. Parâme-
tros curriculares nacionais: ensino médio. MEC, 1999.

CAMPOS, A. de. Equações diofantinas lineares: possibilidades didáticas usando a
resolução de problemas. 2015. 86 p. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional). Universidade Federal de Santa Maria. Santa Maria, 2015.

CAMPOS, G. D. M. Equações diofantinas lineares. 2013. 68 f. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Mato Grosso.
Cuiabá, 2013.

CASTRO, M. R. de. Educação algébrica e resolução de problemas. Boletim Salto para
o Futuro, TV Escola. Brasília, 2003.

COBB, P. Experiential, cognitive, and anthropological perspectives in mathematics educa-
tion. For the learning of mathematics, Montreal, v. 9, n. 2, p. 32-42, jun. 1989.

DEUS, N. S. P. de. Equações Diofantinas Lineares e o GPS: Nova Conexão Curricu-
lar. 2017. 153f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional).
Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2017.

DOMINGUES, H. H. Fundamentos de Aritmética. 2. ed. rev. Florianópolis: Ed. da
UFSC, 2017.

DOMINGUES, H. H.; Iezzi, G. Álgebra Moderna. 4. ed. reform. São Paulo: 2003.

FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos Matemáticos. A experiência
russa. trad. Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

INEP, MEC. Brasil no PISA 2015: análises e reﬂexões sobre o desempenho dos estu-
dantes brasileiros/OCDE-Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
São Paulo: Fundação Santillana, 2016.

68

Referências

LIMA, P. O. de. Trajetória Hipotética de Aprendizagem sobre Funções Logarít-
micas. 2009. 213 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Programa de Pós-Graduação em
Ensino de Matemática da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2009.

MELO, F. D. de. Uso da matrizes na parametrização das soluções das equações
diofantinas lineares. 2013. 47 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional). Universidade Federal Rural do Semiárido. Mossoró, 2013.

MILIES, C. P.; COELHO, S. P. Números: uma introdução à matemática. 3 ed. 3.
reimpr. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2013.

OLIVEIRA, A. F. F. P. de. Equações Diofantinas Lineares: uma proposta para as
séries ﬁnais do ensino fundamental. 2018. 86 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica,
2018.

OLIVEIRA, J. C. G. de. Currículos de matemática no ensino médio: signiﬁcados
que professores atribuem a uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem desenvolvida à
luz da Educação Matemática Crítica. 2015. 214 f. Dissertação (Mestrado em Educação
Matemática) – Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Campo Grande, 2015.

OLIVEIRA, K. I. M.; FERNÁNDEZ, A. J. C. Iniciação à matemática: um curso com
problemas e soluções. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

OLIVEIRA, S. B. As equações diofantinas lineares e o livro didático de mate-
mática para o ensino médio. 2006. 102 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de
Pós-graduação em Educação Matemática da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.
São Paulo, 2006.

OLIVEIRA, S. de A. Uma exploração didática das equações diofantinas lineares
de duas e três incógnitas com estudantes de cursos de licenciatura em mate-
mática. 2010. 115 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Ensino
de Ciências e Matemática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Belo
Horizonte, 2010.

PIRES, C. M. C. Perspectivas construtivistas e organizações curriculares: um encontro
com as formulações de Martin Simon. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v.
11, n. 1, p. 145-166, 2009.

POMMER, W. M. A Engenharia Didática em sala de aula: Elementos básicos e uma
ilustração envolvendo as Equações Diofantinas Lineares. São Paulo: [s.n.], 2013.

POMMER, W. M. Equações Diofantinas Lineares: Um Desaﬁo Motivador para Alunos
do Ensino Médio. 2008. 155 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Programa

Referências

69

de Pós-graduação em Educação Matemática da Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo, São Paulo, 2008.

POMMER, W. M. Transição Aritmética & Álgebra: Contribuições da temática das
Equações Diofantinas Lineares. PONTE, São Paulo, v. 11, 2005.

POZO, J. I. A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender.
trad. Beatriz Aﬀonso Neves. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

RIBEIRO, R. Equações Diofantinas: uma abordagem para o Ensino Médio. 2014.
43 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Universidade
de Brasília. Brasília, 2014.

RIOS, D. G.; ALVES, R. R. Equações Diofantinas Lineares na Educação Básica.
2013. 24 p. Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional). Universidade Federal de São João Del Rei. São João Del Rei, 2013.

ROSSETTO, H. H. P. Trajetória hipotética de aprendizagem sob um olhar realís-
tico. 2016. 105 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Educação Matemática).
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2016.

SANTOS, A. dos. Teorema Chinês dos Restos e Aplicações. 2017. 79 f. Dissertação
(Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal do
Amazonas. Manaus, 2017.

SILVA, E. F. da. Equações Diofantinas Lineares. Revista da Olimpíada, Goiânia, n. 3,
p. 110-118, abr. 2002.

SILVA, A. V. da. Uso das equações diofantinas lineares no ensino fundamental.
2013. 74 f. (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal
de Alagoas. Maceió, 2013.

SIMON, M. A. Reconstructing Mathematics Pedagogy from a Constructivist Perspective.
Journal for Research in Mathematics Education, Newark, v. 26, n. 2, p. 114-145,
mar. 1995.

TRALDI JR, A.; ROSENBAUM, L. S. Uma trajetória hipotética de aprendizagem so-
bre funções trigonométricas numa perspectiva construtivista. Educação Matemática
Pesquisa,São Paulo, v. 12, n. 2, p. 369-393, 2010.

VIEIRA, B. M. Equações Diofantinas: Uma Proposta Didática para o 9o ano do
Ensino Fundamental. 2018. 56 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional). Universidade Federal do Tocantins. Palmas, 2018.

