Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

Luiz Fernando Athayde Souza Júnior 

Análise da apresentação de áreas de 
Análise da apresentação de áreas de 
Análise da apresentação de áreas de 
Análise da apresentação de áreas de 

figuras planas nos livros didáticos do 9oooo    ano ano ano ano 
figuras planas nos livros didáticos do 9
figuras planas nos livros didáticos do 9
figuras planas nos livros didáticos do 9

do Ensino Fundamental 
do Ensino Fundamental
do Ensino Fundamental
do Ensino Fundamental

Orientador: Lhaylla dos Santos Crissaff 

NITERÓI 
Abril/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
Luiz Fernando Athayde Souza J ´unior

An´alise da apresentac¸ ˜ao de ´areas de algumas ﬁguras

planas nos livros did´aticos do 9o

¯ ano do Ensino

Fundamental

Niter´oi – RJ

2013

Todos os direitos reservados.
´E proibida a reproduc¸ ˜ao total ou parcial sem autorizac¸ ˜ao da universidade, do autor e do

orientador.

Luiz Fernando Athayde Souza J ´unior

An´alise da apresentac¸ ˜ao de ´areas de algumas ﬁguras

planas nos livros did´aticos do 9o

¯ ano do Ensino

Fundamental

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Fede-
ral Fluminense como requisito parcial para a
obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica

Orientador:
Lhaylla dos Santos Crissaff

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

2013

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado “An´alise da apresentac¸ ˜ao de ´areas de algumas ﬁguras planas nos
livros did´aticos do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental”, defendida por Luiz Fernando Athayde
Souza J´unior em 15 de abril de 2013, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca examinadora

constitu´ıda pelos professores:

Lhaylla dos Santos Crissaff
Doutora em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientadora

Ana Maria Martensen Roland Kaleff
Doutora em Educac¸ ˜ao pela UFF

Solim´a Gomes Pimentel
Doutora em Matem´atica pela UFRJ

Pedro Carlos Pereira
Doutor em Educac¸ ˜ao Matem´atica pela PUC-SP

Dedico a Deus, meus pais, minha esposa e meus ﬁlhos, sem os quais n˜ao seria poss´ıvel esse

trabalho.

Agradecimentos

Agradec¸o a Deus pela capacidade que me concedeu de realizar este estudo.

Agradec¸o a minha orientadora Professora Doutora Lhaylla dos Santos Crissaff pela dedicac¸ ˜ao,

paciˆencia e labor em busca da perfeic¸ ˜ao.

Agradec¸o `a Universidade Federal Fluminense (UFF), aos professores do PROFMAT pelos en-

sinamentos que muito enriqueceram o meu estudo.

Agradec¸o aos meus pais, Luiz Fernando Athayde Souza e Maria Elisa Cardoso Souza pela

estrutura familiar que me proporcionaram e da qual desfruto at´e hoje.

Agradec¸o a minha dileta e dedicada esposa, Rita de C´assia Freitas Santana Souza, o apoio e a

compreens˜ao pelas muitas ausˆencias, meus ﬁlhos, Ana Lu´ıza Santana Souza e Luiz Fernando

Athayde Souza Neto, pelo carinho e amor que me dedicam.

Agradec¸o ao meu amigo e Professor Assistente II da UFF, Fabiano Santos Souza.

Agradec¸o aos meus colegas do PROFMAT.

Agradec¸o ainda aos que me apoiaram e que por lapso de mem´oria n˜ao citei, pec¸o-lhes perd˜ao.

“Mas os que esperam no Senhor renovar˜ao as suas forc¸as, subir˜ao com asas como ´aguias;

correr˜ao, e n˜ao se cansar˜ao; caminhar˜ao, e n˜ao se fatigar˜ao.(Isa´ıas, 40, vs 31)”

Resumo

Neste estudo, faremos uma an´alise da apresentac¸ ˜ao do conceito de ´area de uma regi˜ao plana, as-
sim como das ´areas do retˆangulo, paralelogramo, quadrado, trap´ezio, em alguns livros did´aticos
do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental, comumente adotados no Brasil. Esta an´alise considerar´a
os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs), e ser˜ao considerados os seguintes aspectos:
motivac¸ ˜ao, pr´e requisitos e prova. Tamb´em apresentaremos o resultado de uma pesquisa feita
com professores e alunos sobre a importˆancia da apresentac¸ ˜ao de demonstrac¸ ˜oes de Geometria
na Educac¸ ˜ao B´asica.

Palavras-chave: livros did´aticos, ´area.

Abstract

In this study, we present an analysis of the concept of area of a ﬂat region, as well as the
areas of the rectangle, parallelogram, square, trapezoid, in some textbooks of the ninth year
of elementary school, commonly adopted in Brazil. This analysis will consider the National
Curriculum Parameters (PCN), and will be considered the following aspects: motivation, prerequisites
and mathematical demonstration. We also present the results of a survey of teachers and
students about the importance of presentation of consolidated Geometry in Basic Education.

Keywords: textbooks, area.

Sum´ario

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1

Introduc¸ ˜ao

p. 11

1.1 O Ensino de Matem´atica no Brasil a partir do s´eculo XX: algumas considerac¸ ˜oes p. 12

2 Livro did´atico

p. 14

2.1 Os Parˆametros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

2.2 Programa Nacional do Livro Did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

3 An´alise de alguns livros did´aticos

p. 20

3.1 Breve Hist´orico .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

3.2 Ladrilhamento .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

3.3 An´alise do livro A conquista da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

3.4 An´alise do livro Tudo ´e Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

3.5 An´alise do livro Manual do Educador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

3.6 Conclus˜ao .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

3.6.1

Sugest˜ao de demonstrac¸ ˜ao para ´areas

. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

4 Pesquisa realizada com alunos e professores sobre a presenc¸a de demonstrac¸ ˜oes

de Geometria nos Ensinos Fundamental e M´edio

p. 42

4.1 An´alise do question´ario aplicado aos discentes . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

4.2 An´alise do question´ario aplicado aos docentes . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

4.3 Conclus˜ao .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

5 Considerac¸ ˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 49

p. 50

Lista de Figuras

2.1 Capa do PNLD 2011.

3.1 Ladrilhamento.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

3.2 Capa do livro A conquista da Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

3.3 P´agina 292 do livro A conquista da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

3.4 P´agina 294 do livro A conquista da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

3.5 P´agina 294 do livro A conquista da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 25

3.6 P´agina 295 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 25

3.7 P´agina 299 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 25

3.8 P´agina 299 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 26

3.9 P´agina 301 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 26

3.10 P´agina 302 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 27

3.11 P´agina 302 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 27

3.12 P´agina 303 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

3.13 P´agina 304 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

3.14 P´agina 304 do livro A conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

3.15 Capa do livro Tudo ´e Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

3.16 A medida da superf´ıcie da regi˜ao F ´e 6 unidades de ´area ou 6 u.

. . . . . . .

p. 31

3.17 Regi˜ao retangular R .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

3.18 Regi˜ao quadrangular .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

3.19 Capa do livro Manual do Educador.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

3.20 Motivac¸ ˜ao do cap´ıtulo 13 do livro Manual do Educador . . . . . . . . . . . .

p. 34

3.21 P´agina 365 do livro Manual do Educador.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 35

3.22 P´agina 365 do livro Manual do Educador.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 35

3.23 P´agina 368 do livro Manual do Educador.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 36

3.24 P´agina 370 do livro Manual do Educador.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 36

3.25 Quadrado de lado 5, decomposto em 52 = 25 quadrados unit´arios. . . . . . .

p. 38

3.26 Aproximac¸ ˜ao de um quadrado de lado irracional por quadrados de lado ra-

cional, por excesso e por falta.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

3.27 C´alculo da ´area de um retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 40

4.1 Resposta do aluno A.

4.2 Resposta do aluno B.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4.3 Resposta do professor A.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

4.4 Resposta do professor B.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

5.1 Questionario aplicado aos alunos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 53

5.2 Questionario aplicado aos professores.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 54

Lista de Tabelas

2.1 N´ıveis de Van Hiele para o conte´udo ﬁguras geom´etricas. . . . . . . . . . . .

p. 17

4.1 Resposta da pergunta 1 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

4.2 Resposta da pergunta 2 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

4.3 Resposta da pergunta 3 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4.4 Resposta da pergunta 4 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4.5 Resposta da pergunta 6 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

4.6 Resposta da pergunta 1 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

4.7 Resposta da pergunta 2 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.8 Resposta da pergunta 3 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.9 Resposta da pergunta 4 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.10 Resposta da pergunta 5 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

13

1

Introduc¸ ˜ao

A Matem´atica sempre me encantou desde das s´eries iniciais. No Curso Riachuelo, aos

17 anos tive a oportunidade de ser monitor de matem´atica, e portanto, tendo o meu primeiro

contato com a docˆencia. Essa formac¸ ˜ao inicial como monitor, fez com que tomasse a decis˜ao de

prestar o vestibular para o curso de Licenciatura em Matem´atica na Faculdade de Formac¸ ˜ao de

Professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Nesse per´ıodo de formac¸ ˜ao

na UERJ j´a lecionava no Col´egio Riachuelo e aos 23 anos tive a oportunidade de passar no

concurso p´ublico para professor substituto da UERJ-FFP. O contato com o Ensino Superior foi

muito gratiﬁcante e teve um car´ater formador muito importante. Ao longo dos anos, pude criar

minha pr´atica proﬁssional que ´e a proposta por Tardif (2002) trazendo signiﬁcativa contribuic¸ ˜ao

para o nosso objetivo de pesquisa. Segundo Tardif,

“A ﬁnalidade de uma Epistemologia da Pr´atica Proﬁssional ´e revelar esses sa-
beres, compreender como s˜ao integrados concretamente nas tarefas dos pro-
ﬁssionais e como estes os incorporam, produzem, utilizam, aplicam e trans-
formam em func¸ ˜ao dos limites e dos recursos inerentes `as suas atividades de
trabalho”. (Tardif, 2002, p.256).

Nesse sentido, cabe ressaltar que a proposta de Maurice Tardif vai ao encontro de uma

formac¸ ˜ao que compreende como os saberes s˜ao integrados pelos proﬁssionais na pr´atica do-

cente.

Este estudo tem por objetivo analisar a apresentac¸ ˜ao do assunto ´areas em trˆes livros did´aticos
do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental, observando os seguintes aspectos: motivac¸ ˜ao, pr´e-requisitos,
provas, consonˆancia com os Parˆametros Curriculares Nacionais, exerc´ıcios e trazer uma breve

fundamentac¸ ˜ao sobre alguns aspectos das teorias de Balacheff e Van Hiele, as quais identiﬁcam

n´ıveis de evoluc¸ ˜ao dos alunos em provas e demonstrac¸ ˜oes.

Mostraremos a seguir a estrutura do trabalho:

Primeiramente, s˜ao apresentadas algumas considerac¸ ˜oes sobre o ensino de Matem´atica no

Brasil a partir do s´eculo XX.

No cap´ıtulo 2, baseado em [18], analisaremos a importˆancia do livro did´atico para o ensino

14

da Matem´atica, assim como as considerac¸ ˜oes feitas pelos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCNs) a este respeito. Apresentaremos um breve hist´orico do Programa Nacional do Livro

Did´atico (PNLD) e seu papel na Educac¸ ˜ao B´asica no Brasil. Tamb´em discutiremos brevemente

alguns aspectos da teoria de Van Hiele [25] e Balacheff [4] sobre provas e demonstrac¸ ˜oes.

O cap´ıtulo 3 ´e dedicado `a an´alise da apresentac¸ ˜ao do assunto ´areas em trˆes livros did´aticos
do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental. Em seguida, iniciaremos pela an´alise do livro A Conquista
da Matem´atica, seguido do livro Tudo ´e Matem´atica e ﬁnalizando pelo livro Manual do Educa-

dor.

J´a no cap´ıtulo 4 ser˜ao apresentados os resultados de uma pesquisa realizada com 41 alunos

que cursam os primeiros per´ıodos do curso de Matem´atica na Universidade Federal Fluminense

(UFF) e 20 docentes que atuam na rede p´ublica de ensino. Essa pesquisa foi realizada atrav´es

do preenchimento de um question´ario que, segundo Lorenzato [22], “´e um dos instrumentos

mais tradicionais na coleta de informac¸ ˜oes”e ´e atrav´es dele que justiﬁcamos nossa pesquisa

com dados advindos da empiria. Esse question´ario versava sobre quest˜oes, principalmente con-

cernentes a demonstrac¸ ˜oes. Em seguida, ﬁnalizaremos fazendo algumas comparac¸ ˜oes entre as

respostas apresentadas pelos docentes e discentes.

As considerac¸ ˜oes ﬁnais deste trabalho ser˜ao feitas no cap´ıtulo 5, reconhecendo que o estudo

nos proporcionou um melhor entendimento da necessidade de qualiﬁcac¸ ˜ao do professor e dos

crit´erios de escolha de um livro did´atico, objetivando benef´ıcios `a aprendizagem dos alunos.

1.1 O Ensino de Matem´atica no Brasil a partir do s´eculo XX:

algumas considerac¸ ˜oes

Para termos uma vis˜ao atual do ensino de Matem´atica no Brasil precisamos nos remeter ao

passado, para buscarmos os fundamentos da situac¸ ˜ao vigente.

No in´ıcio do s´eculo passado, de acordo com Pavanello [26], o Brasil era um pa´ıs agr´ıcola

essencialmente, a maioria de sua populac¸ ˜ao era analfabeta e sem acesso `a educac¸ ˜ao formal. O

Ensino Secund´ario, atual Ensino M´edio, era pago e destinado `as elites e `a preparac¸ ˜ao aos cursos

superiores.

Ap´os a crise ﬁnanceira de 1929 deﬂagrada em todo o mundo, cujo reﬂexo foi o processo

de industrializac¸ ˜ao lenta do nosso pa´ıs, foi criado o Minist´erio da Educac¸ ˜ao e Sa´ude que foi

primordial para uma reestruturac¸ ˜ao da educac¸ ˜ao no Brasil. Ao longo da d´ecada de 1930, dentre

outros importantes acontecimentos, destacamos a criac¸ ˜ao da Universidade de S˜ao Paulo (1934)

e da Universidade do Rio de Janeiro (1935), sendo instalados nessas universidades os primeiros

cursos de formac¸ ˜ao de professores, segundo Pavanello [26].

Ap´os a Segunda Guerra Mundial (1939 − 1945), no ano de 1951, o ent˜ao Ministro da

Educac¸ ˜ao Sim˜oes Filho, em decorrˆencia do descontentamento em relac¸ ˜ao ao ensino ministrado

nos cursos secund´arios, incumbiu a congregac¸ ˜ao do Col´egio Pedro II na elaborac¸ ˜ao de novos

programas.

15

Em decorrˆencia da Lei de Diretrizes e Bases do Ensino de 1o

¯ graus, lei 5692/71, se-
gundo Pavanello [26], cada professor foi instru´ıdo a montar o programa de sua disciplina e, com
isso, os professores deixaram de ensinar Geometria em favorecimento `a Aritm´etica e ´Algebra.

¯ e 2o

Ap´os a lei citada anteriormente, foi veriﬁcado uma perda gradual da qualidade do ensino de

Matem´atica, principalmente do ensino de Geometria, em decorrˆencia da piora nas condic¸ ˜oes de

trabalho, baixa remunerac¸ ˜ao e fragilidade nos crit´erios de aprovac¸ ˜ao.

Atualmente, algumas secretarias de ensino tˆem buscado alternativas para melhoria do en-

sino, inclusive o da Matem´atica. O aumento da carga hor´aria nas escolas conforme a que tem

sido implementada pela Secretaria Municipal de Educac¸ ˜ao do Rio de Janeiro atrav´es do projeto

Gin´asio Carioca, aulas de reforc¸o no contra-turno conforme tem ocorrido em algumas esco-

las estaduais do Estado do Rio de Janeiro, oﬁcinas e incentivos ﬁnanceiros aos alunos com

bom desempenho s˜ao algumas das medidas que visam `a melhoria do ensino, principalmente o

de Matem´atica. Contudo, segundo Facci [13], a remunerac¸ ˜ao dos proﬁssionais do magist´erio

ainda tem ﬁcado em segundo plano, diﬁcultando a elevac¸ ˜ao do n´ıvel de educac¸ ˜ao no Brasil. O

professor motivado ´e parte fundamental do processo de ensino e aprendizagem.

Para aprender bem, os alunos devem, tamb´em, ter estrutura e atendimentos adequados para

alcanc¸arem n´ıveis satisfat´orios de interesse. Existem fatores principais que devemos atentar

para convidar o aluno para estudar o tema, s˜ao eles: atratividade, motivac¸ ˜ao, empatia pelo pro-

fessor, livro estimulativo e atual, consonˆancia com objetivos da sociedade e dos alunos daquela

regi˜ao.

Sendo assim, acreditamos que a retomada do ensino de Geometria, de forma mais geral a

retomada do ensino de Matem´atica, ´e o caminho que precisamos trilhar para fazer com que os

nossos alunos tenham uma educac¸ ˜ao em Matem´atica de qualidade.

16

2

Livro did´atico

Atualmente fala-se muito em aula interativa e est´ımulo ao uso do computador, mas no dia

a dia a pr´atica docente tem encontrado muita diﬁculdade. Primeiro, as escolas e diretores se

orgulham de ter um laborat´orio de inform´atica, mas nem sempre eles est˜ao `a disposic¸ ˜ao dos

professores. O projetor, muitas vezes, ´e um s´o para muitas turmas. Com isso, o bom e n˜ao t˜ao

caro livro did´atico ainda continua sendo uma grande ferramenta para a aprendizagem dos alu-

nos. Segundo Gravina e Santa Rosa [15], no contexto da Matem´atica, a aprendizagem depende

de ac¸ ˜oes que caracterizam o “fazer Matem´atica”: experimentar, interpretar, visualizar, induzir,

conjecturar, abstrair, generalizar e demonstrar.

Neste estudo iremos analisar o livro did´atico que o aluno utiliza no 9o

¯ ano do Ensino Fun-

damental tendo como tema central o assunto ´areas.

Portanto, cabe a pergunta: o que ´e livro did´atico? Uma resposta esclarecedora foi dada por

Lajolo [18]:

“Did´atico, ent˜ao, ´e o livro que vai ser utilizado em aulas e cursos, que provavel-
mente foi escrito, editado, vendido e comprado, tendo em vista essa utilizac¸ ˜ao
escolar e sistem´atica. Sua importˆancia aumenta ainda mais em pa´ıses como o
Brasil, onde uma precar´ıssima situac¸ ˜ao educacional faz com que ele acabe de-
terminando conte´udos e condicionando estrat´egias de ensino, marcando, pois,
de forma decisiva, o que se ensina e como se ensina o que se ensina”. (Lajolo,
1996, p.4)

Ainda, segundo Lajolo [18]: “para ser considerado did´atico, um livro precisa ser usado,

de forma sistem´atica, no ensino-aprendizagem de um determinado objeto do conhecimento

humano, geralmente j´a consolidado como disciplina escolar”. Nesse sentido, o livro ´e um ins-
´E

trumento que ajuda o aluno, com a cooperac¸ ˜ao do professor a chegar ao conhecimento.

importante perceber que o processo ensino-aprendizagem ´e cont´ınuo, isto ´e, ´e reiniciado conti-

nuamente. Diz, tamb´em, Lajolo [18] que “´e s´o na interac¸ ˜ao entre o saber que se traz do mundo

e o saber trazido pelos livros que o conhecimento avanc¸a”. E ´e claro que n˜ao h´a livro `a prova de

professor, ou seja, um bom professor transforma qualquer livro ruim e um mau professor pode

desandar o melhor livro, pois o melhor livro ´e apenas um livro, e deve ser instrumento auxi-

liar de aprendizagem. Um livro constitui uma ferramenta valiosa, por´em o professor tamb´em

17

´e parte fundamental na formac¸ ˜ao dos alunos. Uma boa formac¸ ˜ao, conhecimento matem´atico e

did´atico, compor˜ao elementos cruciais no dia a dia da sala de aula. Todo professor deveria se

examinar no tocante a suas pr´aticas pedag´ogicas e se sua metodologia de ensinar est´a atingindo

o objetivo, que ´e fazer o aluno aprender.

Para ensinar bem, os professores devem ter condic¸ ˜oes de trabalho, uma boa formac¸ ˜ao, f´acil

acesso aos meios que facilitem um melhor processo de aprendizagem e justa remunerac¸ ˜ao. Vale

ressaltar que os interesses, objetivos e esperanc¸as de alunos e pais variam de regi˜ao para regi˜ao

e at´e de pa´ıs para pa´ıs, sendo estes inﬂuenciados por sua cultura, costumes e hist´oria. Portanto,

a sensibilidade do professor e das escolas se faz muito necess´ario nesse processo, aliados `a

fam´ılia e `a comunidade.

O conhecimento l´ogico-matem´atico dos alunos, segundo Piaget [16], ´e uma construc¸ ˜ao que

resulta da ac¸ ˜ao mental da crianc¸a sobre o mundo, constru´ıdo a partir de relac¸ ˜oes que a crianc¸a

elabora na sua atividade de pensar o mundo, e tamb´em das ac¸ ˜oes sobre os objetos e acreditamos

que o contato com pequenas demonstrac¸ ˜oes no Ensino Fundamental e mais tarde no Ensino

M´edio podem contribuir para isso. Dentro desse contexto l´ogico-matem´atico, vale ressaltar que

uma abordagem sobre prova e demonstrac¸ ˜ao nos foi dada segundo Pietropaolo[28],

“Entretanto, no ˆambito exclusivo da Matem´atica, prova e demonstrac¸ ˜ao s˜ao,
em geral, sinˆonimas e n˜ao precisam de adjetivac¸ ˜oes:”(Pietropaolo, 2005, p.49)

No entanto, vale ressaltar que segundo Abbagnano [1], prova ´e um procedimento pr´oprio

para estabelecer um saber, isto ´e um conhecimento v´alido, mais extenso do que demonstrac¸ ˜oes.

Diz tamb´em Abbagnano [1], “as demonstrac¸ ˜oes s˜ao provas, mas nem todas as provas s˜ao

demonstrac¸ ˜oes”.

Consideraremos neste estudo provas e demonstrac¸ ˜oes como sinˆonimas.

Veremos a seguir como o pesquisador francˆes Balacheff [4], classiﬁca as provas realizadas

por alunos:

Empirismo ingˆenuo (Empirism Naif ): a demonstrac¸ ˜ao ´e trocada pela exempliﬁcac¸ ˜ao de

forma inocente. Ou seja, para validar uma propriedade, tomam-se alguns poucos casos, sem

questionar `a particularidade.

Experiˆencia Crucial (Exp´erience Cruciale): o indiv´ıduo tenta, explicitamente, generalizar

um problema. Ele procura veriﬁcar uma propriedade em caso particular, mas sem consider´a-lo

t˜ao particular.

Exemplo Gen´erico (Exemple Gen´erique): consiste na explicitac¸ ˜ao das raz˜oes que validam

uma propriedade que encerra uma generalidade, mesmo que se fac¸a uso de uma particularizac¸ ˜ao

do objeto estudado.

Experiˆencia Mental (Exp´erience Mentale): momento em que a argumentac¸ ˜ao ﬂui atrav´es

18

de pensamentos mais gerais, e n˜ao mais atrav´es de situac¸ ˜oes particulares. ´E a fase que o aluno

inicia o uso da linguagem matem´atica de forma natural.

Segundo Balacheff [4], as provas s˜ao divididas em duas categorias: prova pragm´atica e

prova intelectual. As pragm´aticas usam conhecimentos pr´aticos e ac¸ ˜oes, como por exemplo, de-

senhos, observac¸ ˜ao de ﬁguras com o objetivo de veriﬁcar a validade de determinada aﬁrmac¸ ˜ao.

Em contrapartida, as provas intelectuais englobam formulac¸ ˜oes e relac¸ ˜oes entre algumas pro-

priedades em pauta. A passagem das provas pragm´aticas para as provas intelectuais ´e marcada

por uma evoluc¸ ˜ao da linguagem matem´atica.

Vamos exempliﬁcar cada etapa com a seguinte situac¸ ˜ao: o professor pede aos alunos para
n · (n − 3)
2

veriﬁcarem se o n´umero de diagonais de um pol´ıgono de n lados ´e dado pela f´ormula

Empirismo ingˆenuo: o aluno escolhe desenhar um pol´ıgono de 4 lados e trac¸a suas diago-

.

nais, encontrando 2 diagonais. Em seguida, aplica a f´ormula constatando que

conclui que a f´ormula ´e v´alida para qualquer pol´ıgono.

4 · (4 − 3)
2

= 2, e

Experimento crucial: o aluno constr´oi um pol´ıgono com um n´umero de lados maior, por

exemplo, 10 lados, e trac¸a todas as suas diagonais, encontrando 35. Depois do desenho, veriﬁca

testando na f´ormula e percebe que o resultado ´e o mesmo, ou seja,

= 35. Da´ı ele

conclui que a f´ormula ´e v´alida para qualquer pol´ıgono. Vale ressaltar que o aluno procurou

10 · (10 − 3)
2

encontrar uma generalizac¸ ˜ao emp´ırica.

Exemplo gen´erico: o aluno usa o caso particular do pent´agono, percebendo que de cada

v´ertice partem 2 diagonais, obtendo um total de 10 diagonais. Todavia, observa que cada diago-

nal ´e contada duas vezes, ent˜ao divide o valor encontrado por 2(ou seja, 10 por 2), encontrando

5 diagonais. O aluno constata tamb´em que o mesmo ocorre para outros pol´ıgonos, variando

apenas o n´umero de diagonais que sai de cada v´ertice.

Experimento mental: o aluno percebe que para encontrar o n´umero de diagonais de um

pol´ıgono, basta considerar o n´umero de diagonais que partem de cada v´ertice. Para tal, ´e ne-

cess´ario tomar o n´umero de v´ertices e subtrair seus dois vizinhos e ele pr´oprio (ou seja, 3),

multiplicar o resultado pelo n´umero de v´ertices e depois dividir por 2, pois cada diagonal foi

contada duas vezes. Assim, considerando n como sendo o n´umero de v´ertices do pol´ıgono, ele

obteria

n · (n − 3)
2

.

Uma outra corrente te´orica, conhecida como teoria de Van Hiele de desenvolvimento do

pensamento geom´etrico classiﬁca em n´ıveis a compreens˜ao de um determinado conte´udo pelos

alunos enquanto aprendem Geometria.

Segundo Nasser [25], o modelo de Van Hiele para o desenvolvimento do racioc´ınio em

geometria foi criado por Pierre Van Hiele e sua esposa Dina Van Hiele, tendo por base as diﬁ-

culdades apresentadas por seus alunos do curso secund´ario na Holanda.

De acordo com os 5 n´ıveis de Van Hiele para o desenvolvimento do racioc´ınio em geome-

tria, os alunos s´o atingem determinado n´ıvel de racioc´ınio ap´os dominar os n´ıveis anteriores. Em

seguida, apresentaremos uma tabela com os n´ıveis que trata do conte´udo ﬁguras geom´etricas.

19

N´ıvel de Van Hiele

1o
¯ n´ıvel-Reconhecimento

Caracter´ısticas
Reconhecimento,
comparac¸ ˜ao e nomenclatura
das ﬁguras geom´etricas
por sua aparˆencia global.

An´alise das ﬁguras em
termos de seus componentes,
reconhecimento de suas
propriedades e uso dessas
propriedades para resolver
problemas.

2o
¯ n´ıvel - An´alise

3o
¯ n´ıvel - Abstrac¸ ˜ao

Exemplo
Classiﬁcac¸ ˜ao de
recortes de quadril´ateros
em grupos de quadrados,
retˆangulos, paralelogramos,
losangos e trap´ezios.

Descric¸ ˜ao de um quadrado
atrav´es de propriedades:
4 lados iguais, 4 ˆangulos
retos, lados opostos iguais
e paralelos.

Percepc¸ ˜ao da necessidade de
uma deﬁnic¸ ˜ao precisa e de
que uma propriedade pode
decorrer de outra; argumentac¸ ˜ao
l´ogica informal e ordenac¸ ˜ao
de classes de ﬁguras
geom´etricas.

Descric¸ ˜ao de um quadrado
atrav´es de suas propriedades
m´ınimas: 4 lados iguais,
4 ˆangulos retos.
Reconhecimento de que o
quadrado ´e tamb´em um
retˆangulo.

4o
¯ n´ıvel - Deduc¸ ˜ao

Dom´ınio do processo
dedutivo e das demonstrac¸ ˜oes;
reconhecimento de condic¸ ˜oes
necess´arias e suﬁcientes.

Demonstrac¸ ˜ao de propriedades
dos triˆangulos e quadril´ateros
usando a congruˆencia de
triˆangulos.

5o
¯ n´ıvel - Rigor

Capacidade de compreender
demonstrac¸ ˜oes formais.
Estabelecimento de teoremas
em diversos sistemas e
comparac¸ ˜ao dos mesmos

Estabelecimento e demonstrac¸ ˜ao
de teoremas.

Tabela 2.1: N´ıveis de Van Hiele para o conte´udo ﬁguras geom´etricas.

Podemos perceber atrav´es deste estudo que os n´ıveis de Van Hiele s˜ao mais precisos do que

as validac¸ ˜oes de Balacheff para a caracterizac¸ ˜ao do n´ıvel em que se encontra o aluno acerca de

um determinado assunto de geometria.

20

2.1 Os Parˆametros Curriculares Nacionais

Os PCNs s˜ao diretrizes voltadas para estruturac¸ ˜ao e restruturac¸ ˜ao dos curr´ıculos escolares

de todo o pa´ıs, elaborados pelo governo federal em 1996, para as redes p´ublica e na rede privada

de ensino. Seu objetivo principal ´e a padronizac¸ ˜ao do ensino no Brasil.

Seguindo as orientac¸ ˜oes dos PCNs, os conte´udos ministrados na educac¸ ˜ao b´asica devem

ser contextualizados e incluir os temas correlatos: ´etica, sa´ude, meio-ambiente, pluralidade cul-

tural e orientac¸ ˜ao sexual. No entanto, n˜ao podemos deixar de lado o pensamento matem´atico

e, principalmente, a sua escrita para a formac¸ ˜ao e a continuidade no entendimento desta dis-

ciplina pelos alunos. Com base nisto, destacamos a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes no Ensino

Fundamental e M´edio. Vejamos o que dizem os PCNs a respeito das demonstrac¸ ˜oes no ensino

de Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica:

“[...] ´e desej´avel que no 3o
¯ ciclo se trabalhe para desenvolver a argumentac¸ ˜ao,
de modo que os alunos n˜ao se satisfac¸am apenas com a produc¸ ˜ao de resposta a
aﬁrmac¸ ˜oes, mas assumam a atividade de sempre tentar justiﬁc´a-las. Tendo por
base esse trabalho, pode-se avanc¸ar no 4o
¯ ciclo para que o aluno reconhec¸a
a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes em Matem´atica compreendendo provas de
alguns teoremas”. (Brasil, 1998, p.71)

Podemos perceber, atualmente, que os alunos tˆem tido pouco contato ou talvez nenhum

contato com as demonstrac¸ ˜oes. Para ajudar a melhorar esta situac¸ ˜ao, ´e necess´ario introduzir no
9o
¯ ano do Ensino Fundamental um pouco do formalismo que, gradativamente, ao longo do En-
sino M´edio passar´a a ser interiorizado pelos alunos de forma mais natural. Segundo Terra[34],

Piaget dividiu as etapas da aprendizagem em 4 fases (sens´orio-motor, pr´e- operat´orio, ope-

rat´orio concreto e operat´orio formal) na quarta fase, operat´orio formal, cuja as idades comec¸am

a partir dos 13 anos, os alunos passam a ter uma vis˜ao mais abstrata. Com isso, temos uma

convergˆencia entre a proposta apresentada pelo autor desse estudo e a capacidade dos alunos a
entenderem , pois aos 14 anos os alunos j´a est˜ao cursando o 9o

¯ ano do Ensino Fundamental.

2.2 Programa Nacional do Livro Did´atico

A Constituic¸ ˜ao estabelece que o dever do Estado com a educac¸ ˜ao ser´a efetivado mediante a

garantia de, entre outras, atendimento ao educando no Ensino Fundamental, atrav´es de progra-

mas suplementares de material did´atico-escolar. Portanto, o PNLD serve para prover as escolas

p´ublicas de Ensino Fundamental e M´edio com livros did´aticos e acervos de obras liter´arias,

21

Figura 2.1: Capa do PNLD 2011.

obras complementares e dicion´arios.

O PNLD foi criado em 1985, como consta em [17]:

“A partir de agosto de 1985, por meio do Decreto-Lei no
¯ 91542, o programa re-
cebeu a denominac¸ ˜ao de Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD), tendo
como seus objetivos substancialmente ampliados. Estabeleceu-se como meta o
atendimento de todos os alunos de primeira a oitava s´erie do primeiro grau das
escolas p´ublicas federais, estaduais, territoriais, municipais e comunit´arias do
pa´ıs, com prioridade para os componentes b´asicos Comunicac¸ ˜ao e Express˜ao
e Matem´atica”. (Hoﬂing, 1998, p.164)

Este programa foi institu´ıdo “como uma estrat´egia de apoio `a pol´ıtica educacional imple-

mentada pelo Estado brasileiro com a perspectiva de suprir uma demanda que adquire car´ater

obrigat´orio com a Constituic¸ ˜ao de 1988”. (Hoﬂing, 1998, p.159)

O PNLD ´e executado em ciclos trienais alternados. Assim, a cada ano, adquire e distribui

livros para todos os alunos de determinada etapa de ensino e rep˜oe e complementa os livros

reutiliz´aveis das seguintes disciplinas: Matem´atica, L´ıngua Portuguesa, Hist´oria, Geograﬁa,

Ciˆencias, F´ısica, Qu´ımica e Biologia.

´E importante destacar que um edital especiﬁca todos os crit´erios para inscric¸ ˜ao das obras.

Os t´ıtulos inscritos pelas editoras s˜ao avaliados pelo Minist´erio da Educac¸ ˜ao e Cultura (MEC),

que elabora o Guia do Livro Did´atico, composto das resenhas de cada obra aprovada, que ´e

disponibilizado `as escolas participantes.

Levando em considerac¸ ˜ao seu planejamento pedag´ogico, cada escola escolhe, democrati-

camente, dentre os livros constantes no referido guia, aqueles que deseja utilizar.

22

3

An´alise de alguns livros did´aticos

O livro did´atico, conforme Lajolo [18], ´e um instrumento pedag´ogico de grande importˆancia,

pois ´e um guia para a vida acadˆemica dos estudantes, principalmente aqueles que possuem

pouco acesso a outras fontes de informac¸ ˜ao. Com isso, devemos nos preocupar com a qualidade

e como cada livro apresenta os conte´udos aos alunos e poss´ıveis leitores, pois, caso contr´ario,

muitos poder˜ao perder o rumo do saber.

Neste contexto, iremos fazer uma an´alise de trˆes livros did´aticos recomendados ou n˜ao pelo

MEC atrav´es do PNLD. Esta an´alise versar´a sobre pr´e-requisitos necess´arios para o entendi-

mento do conte´udo e, como foco principal, analisaremos como algumas ´areas de ﬁguras planas

(retˆangulo, quadrado, paralelogramo, trap´ezio, losango e triˆangulo) s˜ao apresentadas em alguns
livros did´aticos. ´E importante tamb´em destacar que iremos observar se o conte´udo apresentado

est´a em consonˆancia com os PCNs e se h´a contextualizac¸ ˜ao do mesmo.

Com relac¸ ˜ao a esta an´alise, contemplaremos os seguintes livros:

1. A Conquista da Matem´atica, autores: Jos´e Ruy Giovanni Jr. e Benedicto Castrucci, 1a
¯

edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2009;

2. Tudo ´e Matem´atica, autor Luiz Roberto Dante, 3a

¯ edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: Editora ´Atica, 2011;

3. Manual do Educador, autores: Judson Santos e Annelise Maymone, 3a

¯ edic¸ ˜ao, Recife:

Editora Construir, 2012.

Dos livros listados acima, apenas o Manual do Educador n˜ao consta no PNLD de 2011.

A escolha destes livros foi feita em virtude de termos autores renomados cujos livros s˜ao

adotados em diversas escolas por muito tempo no Brasil. Dentre os livros analisados, o Manual

do Educador ´e o mais recente e surge no cen´ario nacional como mais uma opc¸ ˜ao para o Ensino

Fundamental.

O pr´e-requisito m´ınimo para a abordagem do assunto ´e o conhecimento de ﬁguras planas,

suas deﬁnic¸ ˜oes, propriedades e teoremas.

Isto inclu´ı, por exemplo, teorema de Pit´agoras e

semelhanc¸a de triˆangulos. Em todos os livros veriﬁcaremos se os pr´e-requisitos s˜ao atendidos,

como detalharemos a seguir.

Neste trabalho, utilizaremos express˜oes do tipo “´area de um triˆangulo” no lugar de “´area da

regi˜ao poligonal cuja fronteira ´e um triˆangulo”, para facilitar a escrita.

23

3.1 Breve Hist´orico

Segundo Lima [19], os primeiros conhecimentos geom´etricos surgiram da necessidade do

homem em compreender o meio em que se encontrava. No sentido etimol´ogico, a palavra

geometria deriva do grego geometrein, que quer dizer medic¸ ˜ao da terra (geo = terra, metrein=

medir). O c´alculo de ´areas e volumes data de muitos s´eculos. Segundo Her´odoto (s´eculo V

a.C.), foram os eg´ıpcios que deram origem `a Geometria.

Propriet´arios de terras, no Egito, pagavam impostos de acordo com a ´area dos lotes que

possu´ıam. Os cobradores de impostos, devido `as enchentes do rio Nilo, eram obrigados a re-

calcular a ´area dos lotes de terra. Nessa ´epoca, os eg´ıpcios possu´ıam conhecimentos de ´areas

geom´etricas, que os habilitavam a solucionar problemas pr´aticos, mas ainda n˜ao existia a Geo-

metria como ciˆencia. Sendo assim, o c´alculo de ´areas e volumes, revelou- se desde muito cedo

uma ferramenta valiosa na soluc¸ ˜ao de problemas para as civilizac¸ ˜oes antigas.

J´a os conhecimentos matem´aticos dos babilˆonios, por volta do s´eculo V a.C., eram mais
extensos e avanc¸ados em relac¸ ˜ao aos estudos matem´aticos, maiormente, ´Algebra e c´alculos

num´ericos, sem, contudo desprezar o estudo da Geometria.

Tanto no Egito quanto na Babilˆonia, as noc¸ ˜oes geom´etricas despertavam o interesse do ho-

mem. Conv´em salientar que esses povos n˜ao tinham seus estudos organizados como os atuais,

pois a ideia de demonstrar ainda n˜ao existia. Nesta ´epoca, havia apenas enunciados de proble-

mas e regras apresentadas como receitas para soluc¸ ˜ao dos mesmos.

3.2 Ladrilhamento

Segundo Sallum [31],

“A arte do ladrilhamento consiste no preenchimento do plano, por moldes, sem
superposic¸ ˜ao ou buracos. Ela existe desde que o homem comec¸ou a usar pe-
dras para cobrir o ch˜ao e as paredes de sua casa e continuou com a aplicac¸ ˜ao
de cores, desenhos ou ﬁguras para deixar os ladrilhos mais agrad´aveis. As
mais antigas pec¸as de ladrilhos conhecidas datam de 5000 anos a.C. e foram
encontradas no Egito. Romanos e outros povos mediterrˆaneos retratavam pes-
soas e cenas naturais; mouros e ´arabes usavam ﬁguras geom´etricas complexas
e entrelac¸adas, como se constata na Alhambra, um complexo de pal´acios de

Granada (Espanha) constru´ıdo, por mouros e crist˜aos, entre os s´eculos 13 e 15
e declarado, pela UNESCO, patrimˆonio da humanidade”(Sallum, 2007, p.1)

24

A t´ecnica de ladrilhamento ´e utilizada em grande variedade de aplicac¸ ˜oes: papel de parede,

pisos, malharia, crochˆes, etc. At´e na natureza, a t´ecnica de ladrilhamento ´e encontrada como

nas escamas de peixe, de cristais e colmeias.

Podemos escolher um quadrado de lado 1 cm e ´area 1cm2 como unidade padr˜ao para ladri-

lhar retˆangulos. Dessa forma ´e poss´ıvel introduzir o conceito de ´area.

Para fazer, por exemplo, o ladrilhamento de um retˆangulo, pode-se prosseguir como na ﬁ-

gura abaixo.

Exemplo abaixo de utilizac¸ ˜ao:

Figura 3.1: Ladrilhamento.

Supondo que o retˆangulo da ﬁgura 3.1 tenha ´area F, ir´ıamos procurar quantos quadrados de

´area 1cm2 cabem em F. Neste caso, a resposta seria 15cm2.

3.3 An´alise do livro A conquista da Matem´atica

Figura 3.2: Capa do livro A conquista da Matem´atica.

O livro A Conquista da Matem´atica, de Jos´e Ruy Giovanni Jr. e Benedito Castrucci, se-

gundo pesquisa realizada na internet ´e adotado ou foi adotado em diversas escolas do Brasil,

entre elas:

25

1. Instituto Cultural Amendoeira, S˜ao Gonc¸alo - RJ;

2. Col´egio Mackenzie, S˜ao Paulo - SP (www.mackenzie.br);

3. Col´egio dos Santos Anjos, Varginha - MG (www.colegiosantosanjos.com.br);

4. Escola Santo In´acio, Vila Mariana - SP;

5. Col´egios Maristas, Rio grande do Sul - RS (colegiomarista.org.br).

O livro A conquista da Matem´atica ´e dividido em 12 unidades. O livro tem 5 unidades de
´Algebra, 6 unidades de Geometria e 1 unidade de Estat´ıstica. O desenvolvimento dos cap´ıtulos
se d´a introduzindo o t´opico a ser estudado com uma motivac¸ ˜ao, uma sec¸ ˜ao chamada Explo-

rando, teoria, exerc´ıcios propostos e sec¸ ˜oes estimulativas chamadas Brasil Real, Desaﬁos e

Retomando o que aprendeu. Na sec¸ ˜ao chamada Explorando, o autor busca incluir algum jogo

ou hist´oria interessante, tal como o Tangram no cap´ıtulo de ´areas. Na sec¸ ˜ao Brasil Real s˜ao

trabalhadas quest˜oes que misturam a Matem´atica com outras disciplinas para resolver quest˜oes

do dia a dia dos alunos. Em Desaﬁos, o aluno ´e convidado a resolver quest˜oes mais dif´ıceis

do que os exerc´ıcios propostos. E em Retomando o que aprendeu, ´e feita uma revis˜ao com

um n´umero razo´avel de exerc´ıcios abordando todo o conte´udo do cap´ıtulo, incluindo quest˜oes

contextualizadas e de vestibulares.

O cap´ıtulo 53, chamado Calculando as ´areas de algumas ﬁguras geom´etricas da unidade

Estudando as ´areas das ﬁguras geom´etricas planas, tem uma motivac¸ ˜ao que enriquece a cultura

do aluno, pois utiliza uma parte da hist´oria. O livro nos remete a hist´oria do Egito antigo fazendo

menc¸ ˜ao `a necessidade da Matem´atica para calcular impostos pagos ao Fara´o por pedac¸o de terra
utilizado, mostrando a necessidade do conhecimento de ´area (ver ﬁgura 3.3). ´E inovador, pois

os autores comentam que atualmente fazemos o mesmo ao pagarmos o IPTU (Imposto Terri-

torial Urbano ou Rural). Na sequˆencia, o livro apresenta o conhecido quebra-cabec¸a Chinˆes

chamado Tangram para “brincar” com a disposic¸ ˜ao das ﬁguras geom´etricas, concluindo que to-

das possuem a mesma ´area por serem compostas pelas mesmas ﬁguras. Desta forma, podemos

notar uma preocupac¸ ˜ao dos autores em seguir as orientac¸ ˜oes dos PCNs, j´a que utiliza jogos,

envolve o aluno no conte´udo de forma l´udica e o conduz a estabeler relac¸ ˜oes naturalmente.

Alguns pr´e-requisitos te´oricos est˜ao nos livros das edic¸ ˜oes anteriores dos mesmos autores

e outros s˜ao apresentados neste mesmo livro ao longo de cap´ıtulos anteriores, entre eles: seg-

26

Figura 3.3: P´agina 292 do livro A conquista da Matem´atica

mentos proporcionais, semelhanc¸a de ﬁguras planas, relac¸ ˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo e

relac¸ ˜oes trigonom´etricas nos triˆangulos.

O conceito de ´area deste livro e a apresentac¸ ˜ao da ´area do retˆangulo, apresentados na p´agina

294, s˜ao reproduzidos a seguir:

“No jardim de sua casa, Zildo quer fazer um gramado retangular de 6m por 4m. De quan-

tas placas quadradas de grama, com lados de 1m, ele vai precisar? Zildo desenhou um esquema

do gramado e pensou: cabem 6 ﬁleiras, cada uma com 4 placas quadradas de grama.

Figura 3.4: P´agina 294 do livro A conquista da Matem´atica

Ent˜ao, ao todo cabem 24 (6 × 4) placas”.

Em um retˆangulo, ´e costume chamar um dos lados de comprimento (ou base) e o outro de

largura (ou altura). No retˆangulo, indicamos por:

• b o comprimento ou medida da base.

• h a largura ou medida da altura.

Temos: ´area do retˆangulo = b · h

Conclu´ımos que a forma de apresentar o conceito de ´areas ´e muito interessante pelo fato

de atrair a atenc¸ ˜ao do aluno, por´em o livro n˜ao deﬁne o que ´e ´area. Por outro lado, a hist´oria

27

Figura 3.5: P´agina 294 do livro A conquista da Matem´atica

utilizada para contextualizar est´a em consonˆancia com os PCNs e o m´etodo do ladrilhamento

foi, adequamente, usado para apresentar o assunto de ´area. Podemos perceber que o livro n˜ao

demonstra a f´ormula da ´area de um retˆangulo.

Na sequˆencia, ´e apresentada a ´area do quadrado, como descrita abaixo:

Sendo l a medida do lado de um quadrado,temos:

Figura 3.6: P´agina 295 do livro A conquista da Matem´atica.

Assim, ´area do quadrado = l2

Em seguida, o livro apresenta a ´area do triˆangulo, como descrito abaixo:

Observe as ﬁguras:

Figura 3.7: P´agina 299 do livro A conquista da Matem´atica.

Vocˆe pode notar que, em qualquer uma das ﬁguras, a ´area do triˆangulo ABC ´e igual `a

metade da ´area do retˆangulo.

Assim, de modo geral:

• b = medida da base AB.

• h = medida da altura relativa ao lado AB.

28

Figura 3.8: P´agina 299 do livro A conquista da Matem´atica.

´area do triˆangulo =

bh
2

A demonstrac¸ ˜ao da f´ormula da ´area do triˆangulo foi feita de uma maneira interessante, j´a

que o aluno teve que trabalhar em relacionar ﬁguras, exercitar propriedades dos dois pol´ıgonos,

e poder intuir o conceito de equivalˆencia de ´areas de ﬁguras planas.

Na sequˆencia o livro apresenta a ´area do paralelogramo, como descrito a seguir:

Figura 3.9: P´agina 301 do livro A conquista da Matem´atica.

Nesse paralelogramo:

• b ´e a medida da base.

• h´e a medida da altura.

Observe:

Os lados AD e BC s˜ao congruentes; logo, podemos destacar o triˆangulo ADH e rearranjar

a ﬁgura na forma de um retˆangulo. Veja:

Note que a ´area do paralelogramo ´e igual a ´area do retˆangulo formado. Assim:

29

Figura 3.10: P´agina 302 do livro A conquista da Matem´atica.

´area do paralelogramo = b · h

Mais uma vez, a equivalˆencia de ﬁguras planas foi utilizada para mostrar como calcular

a ´area de um paralelogramo. Desta forma, o aluno foi levado a raciocinar e n˜ao apenas a

memorizar uma f´ormula.

A apresentac¸ ˜ao da ´area do losango, pelo livro, ´e feita abaixo:

A ﬁgura a seguir representa um losango MNPQ.

Figura 3.11: P´agina 302 do livro A conquista da Matem´atica.

Nesse losango:

• MP ´e a diagonal maior, cuja medida indicaremos por D.

• NQ ´e a diagonal menor, cuja medida indicaremos por d.

Observe: a ´area do losango MNPQ ´e a metade da ´area do retˆangulo cujas dimens˜oes s˜ao

as medidas das diagonais do losango.

Ent˜ao:

´area do losango =

D.d
2

30

Figura 3.12: P´agina 303 do livro A conquista da Matem´atica.

A forma apresentada no livro para encontrar a f´ormula da ´area do losango ´e muito interes-

sante, pois o aluno poder´a assimilar o conhecimento sem somente memorizar f´ormulas.

O livro ﬁnaliza com a apresentac¸ ˜ao da ´area do trap´ezio, como descrito abaixo:

Observe o trap´ezio EFGH:

Figura 3.13: P´agina 304 do livro A conquista da Matem´atica.

Nesse trap´ezio:

• EF ´e a base maior, cuja medida indicaremos por B.

• GH ´e a base menor, cuja medida indicaremos por b.

• A distˆancia entre as bases ´e a altura do trap´ezio, cuja medida indicamos por h.

Se trac¸armos a diagonal EG, obteremos dois triˆangulos, EFG e EGH, que tˆem a mesma

altura h. Assim:

´area do trap´ezio = ´area do ∆EFG + ´area do ∆EGH

´area do trap´ezio =

B.h
2

+

b.h
2

31

Figura 3.14: P´agina 304 do livro A conquista da Matem´atica.

Ent˜ao:

´area do trap´ezio =

Bh + bh
2

´area do trap´ezio =

h.(B + b)
2

A apresentac¸ ˜ao da prova da ´area do trap´ezio pode ser considerada interessante, pois deriva

de uma ´area conhecida pelo aluno, que ´e a do triˆangulo, e, portanto, pode ﬁcar mais adequada e

objetiva para a compreens˜ao do aluno.

3.4 An´alise do livro Tudo ´e Matem´atica

Figura 3.15: Capa do livro Tudo ´e Matem´atica.

O livro Tudo ´e Matem´atica, do autor Luiz Roberto Dante, segundo pesquisa realizada na

internet ´e adotado ou foi adotado em diversos escolas do Brasil, entre elas:

32

1. Escola Municipal Pereira Passos, SME - RJ;

2. SME - Duque de Caxias, Rio de Janeiro - RJ;

3. Col´egio Stella Maris, Santos - SP (www.colstellamaris.com.br);

4. Escola Esfera, S˜ao Jos´e dos Campos - SP (www.escolaesfera.com.br);

5. Col´egio Stockler, Brooklin- SP (www.colegiostockler.com.br).

O livro Tudo ´e Matem´atica, ´e composto de 10 unidades, sendo 3 de ´Algebra, 5 de Geome-
tria, 1 de Estat´ıstica e 1 de revis˜ao. Vale ressaltar que, o primeiro cap´ıtulo, intitulado Revendo

o que aprendemos, ´e iniciado com uma revis˜ao. Os cap´ıtulos se desenvolvem com motivac¸ ˜ao

inicial, teoria, exerc´ıcios e algumas sec¸ ˜oes interessantes, tais como: Curiosidade matem´atica,

Desaﬁo, Leitura, Vocˆe sabia?, Revis˜ao Cumulativa e Para ler, pensar e divertir-se. Na sec¸ ˜ao

Curiosidade matem´atica, o autor fornece trechos de livros com curiosidades matem´aticas, e na

sec¸ ˜ao Desaﬁo, o aluno ´e provocado com algum exerc´ıcio mais dif´ıcil. Na sec¸ ˜ao Leitura en-

contramos textos com leituras complementares, como “A quadratura do c´ırculo” do cap´ıtulo 9.

Na sec¸ ˜ao Para ler, pensar e divertir-se, o autor busca estimular o aprendizado dos conceitos

matem´aticos atrav´es de jogos, sequˆencias ou charadas atrativas. A sec¸ ˜ao Revis˜ao Cumulativa

oferece uma quantidade razo´avel de exerc´ıcios que contemplam todos os t´opicos do cap´ıtulo.

O livro apresenta de forma concomitante os t´opicos per´ımetros, ´areas e volumes no cap´ıtulo

9, chamado Per´ımetros, ´areas e volumes. O autor inicia o cap´ıtulo com 3 motivac¸ ˜oes diferentes,

uma para cada tema que ser´a abordado. A motivac¸ ˜ao para o assunto ´areas foi uma quest˜ao

retirada do ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio) de 2001, na qual ´e pedida para calcular

a ´area de uma cidade em metros quadrados. Possivelmente o autor est´a tentando mostrar que,

apesar da quest˜ao ser do ENEM, exame feito ap´os o Ensino M´edio, ela pode ser resolvida com
um assunto estudado no 9o
¯ ano do Ensino Fundamental. Este fato, certamente, pode ser um
incentivo para o aluno estudar o tema, j´a que todos ter˜ao que enfrentar o ENEM para ingresso

no Ensino Superior.

A sec¸ ˜ao 2, chamada Retomando e aprofundando o c´alculo de ´areas, ´e iniciada mostrando

a importˆancia de saber calcular a ´area de uma superf´ıcie e citando alguns exemplos, como a

pintura de uma casa ou a colocac¸ ˜ao de pisos nos cˆomodos. Em seguida ´e dito que : “Para medir

uma regi˜ao do plano ocupada por uma ﬁgura F qualquer, comparamos F com uma unidade de

´area. O resultado dessa comparac¸ ˜ao - a ´area de F - indicar´a quantas vezes F cont´em a unidade

de ´area”. A seguir ´e apresentada a deﬁnic¸ ˜ao de ´area mostrada na ﬁgura 3.16.

´E com essa id´eia de contagem do n´umero de quadrados, unidade de ´area, que cabem na

superf´ıcie da regi˜ao, que o autor introduz a deﬁnic¸ ˜ao de ´areas. A id´eia do uso do ladrilhamento

33

Figura 3.16: A medida da superf´ıcie da regi˜ao F ´e 6 unidades de ´area ou 6 u.

´e bastante interessante, e provavelmente, pode ser entendida por alunos do 9o
Fundamental.

¯ ano do Ensino

Na sequˆencia, para encontrar uma f´ormula para o c´alculo da ´area do quadrado, ´e utilizado
1cm2 como unidade de ´area, ou seja, um quadrado de lado 1cm. E assim, ´e calculada a ´area de

uma regi˜ao quadrangular Q formada por 9 quadrados de lado 1, observando que bastava multi-

plicar a medida do lado de Q por ela mesma.

Como o m´etodo funciona para n´umeros inteiros, e n˜ao se fala da possibilidade de n´umeros

n˜ao inteiros, o seguinte coment´ario, citado anteriormente, ´e feito pelo autor: “Os matem´aticos

provaram que, mesmo que a medida do lado ( l ) de uma regi˜ao quadrada seja um n´umero real
(racional ou irracional) n˜ao inteiro, essa f´ormula ´e v´alida: A = l ou A = l2 ”.

Da mesma forma que o ladrilhamento foi feito para o quadrado, tamb´em foi feito para o

retˆangulo. Ou seja, atrav´es de um exemplo, os autores contam quantos quadrados de lado 1cm

cabem dentro de um retˆangulo e assim determinam que a f´ormula para o c´alculo da ´area do

retˆangulo ´e dada pelo produto da base pela altura. Mais uma vez, um coment´ario, com “os

matem´aticos demonstraram” ´e utilizado para dizer que a f´ormula vale quando base e altura s˜ao

n´umeros inteiros e n˜ao inteiros.

O livro apresenta o conceito de ´area de forma an´aloga ao livro A conquista da Matem´atica.

A f´ormula da ´area do quadrado ´e apresentada sem demonstrac¸ ˜ao. Pela f´ormula da ´area do

quadrado o livro prova a ´area do retˆangulo como descreveremos abaixo:

Como podemos demonstrar essa f´ormula?

Considere uma regi˜ao retangular R de comprimento (c) e largura (l) (ou base c e altura l),

em que c e l s˜ao n´umeros reais. Vamos demonstrar que sua ´area ´e dada por c, ou seja, ´area de

R = c × l.

Constru´ımos uma regi˜ao quadrada, cuja medida do lado ´e c + l, a qual cont´em duas c´opias

de R e mais duas regi˜oes quadradas Q1 e Q2, uma cujo lado mede c e outra cujo lado mede l.

34

.

Figura 3.17: Regi˜ao retangular R

Figura 3.18: Regi˜ao quadrangular

A ´area dessa regi˜ao quadrada (Q) ´e dada pelo quadrado de uma soma:

(I) ´Area de Q =(c+l)2 = c2+2cl+l2

Como as regi˜oes quadradas Q1 e Q2 tˆem ´areas iguais a c2 e l2, respectivamente, con-

clu´ımos que:

(II) ´Area de Q =c2+l2+2 × (´area de R)
Comparando (I) e (II), chegamos a:

´Area de R = c × l

O livro apresenta a demonstrac¸ ˜ao da f´ormula da ´area do paralelogramo de forma an´aloga ao

livro A conquista da Matem´atica, assim como a demonstrac¸ ˜ao da f´ormula da ´area do trap´ezio.

N˜ao demonstra a f´ormula da ´area do losango e usa a f´ormula da ´area do paralelogramo para

provar a f´ormula da ´area do triˆangulo. Al´em dessas, o livro apresenta outras f´ormulas para o

c´alculo da ´area de uma regi˜ao triangular, por exemplo, sem demonstrar, em uma pequena sec¸ ˜ao

chamada Leitura. Dentre tais f´ormulas, destacamos a f´ormula de Heron, usada para calcular a

´area de um triˆangulo conhecidos apenas seus lados.

35

O cap´ıtulo tamb´em mostra como fazer c´alculo de ´areas de regi˜oes que n˜ao s˜ao limitadas
pelos pol´ıgonos trabalhados anteriormente. ´E sugerido inserir a ﬁgura da regi˜ao numa malha

quadriculada e faz-se o c´alculo aproximado usando a m´edia aritm´etica das ´areas por falta ou

por excesso. Tamb´em foi feito no livro A conquista da Matem´atica no cap´ıtulo 54.

Alguns exemplos s˜ao feitos para mostrar a aplicac¸ ˜ao das f´ormulas, mas n˜ao para todos

os casos. Em relac¸ ˜ao aos exerc´ıcios, observamos uma preocupac¸ ˜ao do autor em inserir uma

pequena lista de exerc´ıcios ap´os cada f´ormula ser apresentada. No ﬁnal do cap´ıtulo tamb´em en-

contramos uma lista de exerc´ıcios que envolvem todos os conceitos do cap´ıtulo em uma sec¸ ˜ao

chamada Revis˜ao Cumulativa, em sua maioria do tipo “Calcule” ou “Resolva”, o que n˜ao ´e

recomendado pois n˜ao faz o aluno pensar e sim reproduzir uma f´ormula ou relac¸ ˜ao.

O livro motiva e atrai o aluno com as sec¸ ˜oes: Vocˆe sabia?, com textos de enfoque inter-

disciplinar despertando a curiosidade, e Desaﬁos podendo gerar expectativa ao desaﬁar. As

leituras complementares sobre Quadratura do C´ırculo e Pirˆamides tamb´em agregam e acres-

centam muito ao aluno tanto pelo lado matem´atico, quanto pelo lado hist´orico e interdisciplinar.

Podemos perceber que o livro apresenta consonˆancia com os PCNs, pois o autor se preo-

cupa em colocar ﬁguras ilustrativas e exemplos do cotidiano valorizando a realidade do aluno.

O livro explora isso com uma boa diagramac¸ ˜ao, e a escolha das cores, das charges e das ﬁguras

s˜ao estrat´egicas e bem apropriadas. O vocabul´ario parece claro e compreens´ıvel para a idade

dos alunos. Por´em, o livro possui alguns problemas do ponto de vista matem´atico, quando n˜ao

demonstra algumas f´ormulas. A falta de algumas demonstrac¸ ˜oes, como por exemplo a do lo-

sango, resulta em um problema que ser´a a obrigac¸ ˜ao do aluno memorizar a f´ormula do c´alculo

da ´area do losango sem compreender.

3.5 An´alise do livro Manual do Educador

Figura 3.19: Capa do livro Manual do Educador.

36

Figura 3.20: Motivac¸ ˜ao do cap´ıtulo 13 do livro Manual do Educador

O livro foi escolhido para an´alise por ser novo no mercado e, por isso, ainda n˜ao conhece-

mos quais escolas j´a est˜ao trabalhando com este livro.

O livro se divide em 14 cap´ıtulos, dos quais 8 destinados a ´Algebra , 5 a Geometria e 1
para Estat´ıstica. Al´em disso, possui ainda uma sec¸ ˜ao chamada Banco de quest˜oes e uma outra

chamada Autoavaliac¸ ˜ao. O Banco de quest˜oes funciona como uma revis˜ao dos cap´ıtulos e a

sec¸ ˜ao Autoavaliac¸ ˜ao possui 10 quest˜oes de vestibulares e concursos, para veriﬁcar se todo o

conte´udo daquele cap´ıtulo foi assimilado.

O cap´ıtulo 13 da 3a

¯ edic¸ ˜ao do livro Manual do Educador, chamado ´Areas de ﬁguras pla-
nas, ´e iniciado com uma motivac¸ ˜ao que associa a hist´oria e o meio em que viviam os eg´ıpcios

com as medidas. Primeiro ´e apresentada a forma de cobranc¸a de impostos baseada no “pedac¸o”

da terra, depois o problema que o povo enfrentava por n˜ao ter algo que determinasse como o

tamanho do terreno ´e descrito. Por ﬁm, ´e contado que ap´os muitos anos comec¸aram a utilizar os

ladrilhos para medir o tamanho do lote de terra. Esse texto introdut´orio pode chamar a atenc¸ ˜ao

do aluno porque ´e um pequeno trecho, objetivo, interessante pela cultura e relaciona a hist´oria

com a matem´atica, ou seja, ´e interdisciplinar, como recomenda inclusive os PCNs.

Em relac¸ ˜ao aos pr´e-requisitos te´oricos para se trabalhar ´areas, alguns est˜ao em volumes de

anos anteriores dos mesmos autores e outros no pr´oprio livro em unidades anteriores. Antes de

apresentar o conceito ´areas, h´a a apresentac¸ ˜ao das ﬁguras geom´etricas planas, descric¸ ˜ao de cada

uma e, ainda, para cada uma das sec¸ ˜oes existentes no cap´ıtulo 13, de ´areas de ﬁguras planas,

exerc´ıcios mecanizados. Faltam exerc´ıcios contextualizados na sequˆencia que, provavelmente,

poderiam melhorar a absorc¸ ˜ao do conte´udo e induzir o aluno a pensar.

A primeira f´ormula de ´area abordada neste livro ´e a do retˆangulo, mas sem nenhuma

explicac¸ ˜ao ou prova, ou seja, o aluno provavelmente s´o ir´a memorizar a f´ormula. Ap´os a ´area

do retˆangulo, encontramos a f´ormula da ´area do quadrado, que foi constru´ıda lembrando que

o quadrado ´e um retˆangulo particular e aplicando a f´ormula da ´area do retˆangulo. Para ﬁna-

37

lizar esta parte s˜ao apresentados alguns exerc´ıcios, todos da forma “Calcule”, o que faz com

que os alunos apenas apliquem f´ormulas e n˜ao sejam estimulados a construir o conhecimento,

n˜ao acostumam-se a fazer conex˜oes com os conte´udos ensinados e o mundo ao seu redor, n˜ao

contextualizam e podem sentir diﬁculdade de abstrair.

A descric¸ ˜ao de como o livro apresenta mostraremos a seguir.

Retˆangulo

A ´area A de um retˆangulo cujos lados medem a e b ´e igual ao produto das medidas dos

lados.

Quadrado

Figura 3.21: P´agina 365 do livro Manual do Educador.

Dado um quadrado de lado a, sua ´area A ´e igual ao produto das medidas dos lados, pois o

quadrado ´e um retˆangulo particular.

Figura 3.22: P´agina 365 do livro Manual do Educador.

O pr´oximo passo escolhido pelos autores ´e encontrar a f´ormula da ´area do paralelogramo.

Isso ´e feito utilizando o fato de que um paralelogramo ´e equivalente a um retˆangulo, e con-

cluindo que suas ´areas s˜ao iguais. Mais uma vez temos uma sec¸ ˜ao com exerc´ıcios para aplicar

as f´ormulas.

A seguir a maneira como o livro apresenta a demonstrac¸ ˜ao da f´ormula da ´area do paralelo-

gramo.

Paralelogramo

Dado um paralelogramo de base b e altura h, a ´area dele ´e equivalente `a de um retˆangulo

cuja base mede b e a altura mede h.

38

Figura 3.23: P´agina 368 do livro Manual do Educador.

Veja que os triˆangulos ADH e BCE s˜ao congruentes, logo: AADCB = b.h.

A partir da ´area do paralelogramo, ´e demonstrada a ´area do triˆangulo, descrito a seguir

como no livro.

Triˆangulo

Dado um triˆangulo ABC de base b e altura relativa `a base h, temos que:

AABC = b.h
2

Considere o paralelogramo ABDC abaixo:

Figura 3.24: P´agina 370 do livro Manual do Educador.

Trac¸ando BC, obtemos dois triˆangulos congruentes:

∆ BCD ∼=∆ ABC (caso ALA), logo:

AABDC = 2 . AABC → b.h = 2 . AABC → AABC = b.h
2

Tamb´em s˜ao apresentadas f´ormulas alternativas de calcular a ´area do triˆangulo, como

a f´ormula de Heron, uma f´ormula trigonom´etrica (utilizando o seno de um dos ˆangulos inter-

nos do triˆangulo), uma f´ormula do triˆangulo inscrito numa circunferˆencia (utilizando o raio da

39

circunferˆencia circunscrita ao triˆangulo) e uma f´ormula do triˆangulo circunscrito `a uma cir-

cunferˆencia (utilizando o raio da circunferˆencia inscrita ao triˆangulo). Dentre estas f´ormulas,

apenas a de Heron n˜ao ´e demonstrada.

As demonstrac¸ ˜oes do trap´ezio e do losango s˜ao an´alogas as encontradas no livro A con-

quista da Matem´atica.

Na sequˆencia, os 61 exerc´ıcios escolhidos tamb´em seguem a mesma diretriz de reproduc¸ ˜ao,

ou seja, exerc´ıcios para resolver com a simples e pura aplicac¸ ˜ao de f´ormulas. Dentre esses 61

exerc´ıcios, s˜ao propostos alguns exerc´ıcios de vestibulares, tamb´em mecanizados. A revis˜ao

ﬁnal ´e composta de 17 exerc´ıcios e ´e intitulada Matem´atica +. Destes, apenas 4 s˜ao contextua-

lizados.

Vale destacar que o livro inova na diferente apresentac¸ ˜ao, buscando uma diagramac¸ ˜ao mais

atrativa, pois ele trabalha muito as cores e isso ﬁca muito claro ao manusear as p´aginas do livro,

o que torna mais agrad´avel e prazerosa a leitura. Assim, o livro apresenta boa diagramac¸ ˜ao e

pode ser atrativo para alunos e professores, cujo objetivo seja manusear um livro resumido com

f´ormulas e muitos exerc´ıcios de vestibulares. Por´em, o livro n˜ao deﬁne ´area, n˜ao demonstra a

f´ormula da ´area do quadrado e n˜ao demonstra a f´ormula da ´area do retˆangulo.

3.6 Conclus˜ao

Pela vivˆencia em sala de aula, temos visto que, alunos que aprendem f´ormulas mecanica-

mente costumam empreg´a-las de forma tamb´em mecˆanica e acabam obtendo respostas sobre as

quais n˜ao tˆem nenhum tipo de cr´ıtica ou controle, al´em de as esquecerem rapidamente. Assim,

o estudo de ´areas deve se pautar em procedimentos que favorec¸am a compreens˜ao das noc¸ ˜oes

envolvidas, como obter ´area pela composic¸ ˜ao e decomposic¸ ˜ao de ﬁguras cuja ´area eles j´a co-

nhecem. Tal metodologia poder´a ajudar o aluno na construc¸ ˜ao do signiﬁcado do conceito de

´areas de ﬁguras planas, atrav´es da composic¸ ˜ao e decomposic¸ ˜ao de ﬁguras. Dessa forma espe-

ramos que os alunos consigam entender o conceito de ´area como uma medida de comparac¸ ˜ao

entre superf´ıcies. Os livros usam Van Hiele quando fazem o ladrilhamento. Por´em, eles ﬁcam

entre os n´ıveis 1 e 3. As vezes, fazem uma demonstrac¸ ˜ao seguindo uma axiom´atica e chegam

ao n´ıvel 4.

3.6.1 Sugest˜ao de demonstrac¸ ˜ao para ´areas

Sugerimos, para ser colocado talvez como uma leitura complementar, demonstrac¸ ˜oes sobre

as f´ormulas das ´areas do quadrado e do retˆangulo que abordam o caso dos lados incomen-

40

sur´aveis, obtidas no livro citado a seguir.

Segundo Lima [19]: “uma ideia b´asica sobre ´area, ´e medir a porc¸ ˜ao do plano ocupada

por uma ﬁgura plana F. Para isso, comparamos F com a unidade de ´area”. O resultado dessa

comparac¸ ˜ao ser´a um n´umero, que dever´a exprimir quantas vezes a ﬁgura F cont´em a unidade

de ´area. Apresentaremos aqui um signiﬁcado matem´atico para essa ideia. Um estudo criterioso

sobre ´areas das ﬁguras planas, exige um conjunto de axiomas pr´oprios, e partir dos mesmos, a

deduc¸ ˜ao das f´ormulas.

Deﬁnic¸ ˜ao: A ´area de uma regi˜ao R delimitada por uma ou v´arias curvas ´e um n´umero real

positivo A(R) satisfazendo `as seguintes condic¸ ˜oes:

1. Duas regi˜oes congruentes possuem a mesma ´area A.

2. Se duas regi˜oes R1 e R2 se intersectarem no m´aximo por pontos em sua fronteira, isto ´e, sua
intersecc¸ ˜ao n˜ao possui pontos interiores, ent˜ao A(R1∪R2 ) = A(R1) + A(R2).
3. A ´area A de um quadrado cujo lado mede uma unidade de comprimento ´e igual a uma uni-

dade de ´area.
Teorema 1: A ´area de um quadrado de lado a ´e igual a a2.

Demonstrac¸ ˜ao: Iniciaremos com um quadrado de lado inteiro n. Se subdividirmos seus
lados em n segmentos de comprimento unit´ario, teremos ao todo n2 quadrados de lado unit´ario

decompondo o quadrado original, conforme exempliﬁcado na ﬁgura 3.25. Todos esses qua-

Figura 3.25: Quadrado de lado 5, decomposto em 52 = 25 quadrados unit´arios.

drados de lado unit´ario se intersectam no m´aximo por uma aresta e portanto, pelo item 2 da

deﬁnic¸ ˜ao de ´area, a ´area do quadrado ´e igual `a soma das ´areas dos quadrados de lado 1. Segue-
se que o quadrado Q deve ter ´area (n2) ×(1), que ´e igual a n2.

Ainda segundo Lima [19], se o lado de um quadrado Q tem por medida o n´umero racional
m
n , ent˜ao podemos decompor cada lado de Q em m segmentos, cada um dos quais tem com-
primento 1
n . Trac¸ando paralelas aos lados de Q a partir dos pontos de divis˜ao, obtemos uma
decomposic¸ ˜ao de Q em m2 quadrados, cada um dos quais tem lado 1
n . Portanto, a ´area de cada
n2 = m2
um desses quadrados menores ´e 1
n2 , ou seja, a

n2 . Segue-se que a ´area de Q deve ser m2. 1

41

´area de Q =( m

n )2 .

Podemos ent˜ao concluir que a ´area de um quadrado Q cujo lado tem para medida um

n´umero racional a = m

n ´e dada pela express˜ao: ´area de Q = a2.

Resta-nos mostrar que o resultado continua v´alido para quadrados de lado com medida

irracional. Para tanto, utilizaremos alguns fatos a respeito das propriedades dos n´umeros reais:

1. Dados dois n´umeros reais positivos a e b, temos que a < b, se e se somente se, a2 < b2.

2. Dados dois n´umeros reais quaisquer a e b, sempre existe um n´umero racional entre eles.

3. Dado um n´umero real positivo a, existe um ´unico n´umero real positivo b tal que b2 = a.

Como consequˆencia da segunda condic¸ ˜ao, podemos concluir que arbitrariamente pr´oximos a

qualquer n´umero irracional a, podemos encontrar n´umeros racionais r e s tais que r < a < s.

Assim um quadrado de ´area R e lado a, ﬁcar´a sempre no interior de um quadrado de lado
racional s, cuja ´area ´e igual a s2, e ter´a em seu interior um quadrado de lado r, e portanto com
´area r2, conforme mostra a ﬁgura 3.26.

Figura 3.26: Aproximac¸ ˜ao de um quadrado de lado irracional por quadrados de lado racional,

por excesso e por falta.

Assim, teremos r2 < A(R) < S2. Por outro lado, temos pela primeira propriedade que
r2 < a < S2, para quaisquer racionais r e s tais que r < a < s. Supondo, ent˜ao, que a ´area A(R)
seja igual a um n´umero b < a2. Pela terceira propriedade existir´a a raiz quadrada de b, que ser´a

denotada por

b, que ser´a um n´umero menor que a. E pela segunda propriedade existir´a um

√

√

b e a. Assim devido a todas as informac¸ ˜oes expostas anteriormente,
n´umero racional r entre
b < r2 < A(R), o que ´e uma contradic¸ ˜ao, pois supusemos que A(R) = b. Da mesma forma, po-
demos veriﬁcar a ´area do quadrado de lado a, n˜ao pode ser um n´umero maior que a2. Portanto
A(R)= a2.

42

Com isto, exaurimos todas as possibilidades para medida do lado de um quadrado. Em

todos os casos temos que a ´area do quadrado ´e numericamente igual ao quadrado da medida do

lado.

A maneira de provar uma f´ormula mostrando que a desigualdade ´e imposs´ıvel ´e devido a

Eud´oxio e ´e conhecido como o m´etodo da exaust˜ao.

A partir deste teorema fundamental, podemos calcular as ´areas de outras ﬁguras planas fun-

damentais.

Teorema 2: A ´area de um retˆangulo ´e o produto de sua base pela sua altura.

Demonstrac¸ ˜ao: Consideremos Q, a ´area de um retˆangulo de medidas lados b e h, construi-
remos um quadrado de lado (b + h), cuja ´area pelo teorema 1 ´e igual a (b + h)2. Por outro lado,
o quadrado de lado (b + h) ´e constitu´ıdo de um quadrado de lado b, portanto de ´area igual a b2,
um quadrado de lado h, portanto de ´area igual a h2, e dois retˆangulos Q de lados b e h, conforme

ilustrado na ﬁgura abaixo.

Figura 3.27: C´alculo da ´area de um retˆangulo

Logo, podemos concluir que a ´area do quadrado de ´area (b + h), ou seja,

(b+h)2 = b2 + 2bh + h2

(b+h)2 = b2 + 2 Q + h2

2Q = 2bh

Q = bh

Logo, ﬁca demonstrado que a ´area de um retˆangulo ´e o produto de sua base pela sua altura.

Sabemos que as demonstrac¸ ˜oes anteriores talvez n˜ao estejam ao n´ıvel de compreens˜ao da
maioria dos alunos do 9o
¯ Ensino Fundamental, por isso sugerimos que sejam textos comple-
mentares. As demonstrac¸ ˜oes requerem conhecimentos de n´umeros irracionais, proporc¸ ˜ao, desi-
gualdades e frac¸ ˜oes e por isso, s´o poderia ser apresentada do 9o
¯ Ensino Fundamental em diante.
Provavelmente o aluno compreender´a melhor, estabelecer´a relac¸ ˜oes e n˜ao somente ir´a me-

morizar f´ormulas se for apresentado ao assunto ´areas aprendendo o conceito de ´areas. Ao

43

demonstrar a f´ormula da ´area do quadrado, podemos provar as demais. Sendo a demonstrac¸ ˜ao

da f´ormula da ´area do quadrado de dif´ıcil compreens˜ao, os livros poderiam apenas usar o re-

sultado, sugerir uma demonstrac¸ ˜ao como leitura complementar e usar a f´ormula da ´area do

quadrado para provar as demais. Uma forma de contribuir na melhoria do processo ensino

aprendizagem seria propor atividades com resoluc¸ ˜ao de problemas, uso de jogos e utilizac¸ ˜ao de

softwares como, por exemplo, o Geogebra.

44

4

Pesquisa realizada com alunos e
professores sobre a presenc¸a de
demonstrac¸ ˜oes de Geometria nos
Ensinos Fundamental e M´edio

A transic¸ ˜ao da Matem´atica do dia-a-dia para uma Matem´atica mais formal, segundo Loren-

zato [23], ´e um caminho dif´ıcil de ser percorrido e gera inseguranc¸a at´e mesmo nos professores,

que muitas vezes tiveram pouco contato com a parte mais abstrata da Matem´atica. Apesar de

toda esta diﬁculdade, sabemos que o contato com este mundo abstrato pode colaborar muito

para o desenvolvimento do racioc´ınio do aluno. A importˆancia de saber tirar conclus˜oes e fazer

argumentac¸ ˜oes est˜ao expostas nos PCNs de Matem´atica:

“Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham
novos contornos, todas as ´areas requerem alguma competˆencia em Matem´atica
e a possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matem´aticos ´e
necess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumentac¸ ˜oes, quanto para o
cidad˜ao agir como consumidor prudente ou tomar decis˜oes em sua vida pessoal
e proﬁssional.”(Brasil, 2013, p.40).

Essa pesquisa de campo ´e uma complementac¸ ˜ao deste estudo e visa a obter informac¸ ˜oes se

alunos est˜ao tendo contato com as provas em Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica e se professores

consideram este contato importante. Essa pesquisa ´e uma amostra da realidade do ensino das

demonstrac¸ ˜oes de Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica de nosso pa´ıs.

A pesquisa de campo foi feita atrav´es de um question´ario simples e objetivo versando per-

guntas sobre a formac¸ ˜ao acadˆemica dos professores e alunos e as demonstrac¸ ˜oes na Educac¸ ˜ao

B´asica.

Essa pesquisa, como j´a mencionado, foi realizada com um grupo de docentes e outro de

discentes. O grupo de discentes foi composto por 41 alunos dos per´ıodos iniciais do Curso de

Graduac¸ ˜ao em Matem´atica da Universidade Federal Fluminense. Com relac¸ ˜ao aos docentes, o

grupo foi composto por 20 professores de Matem´atica da rede p´ublica, principalmente, e da rede

particular de ensino do Estado do Rio de janeiro, entre eles, alguns professores que cursam o

45

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional na Universidade Federal Fluminense.

Os question´arios utilizados nesta pesquisa podem ser encontrados no ﬁnal deste trabalho.

Em seguida, iremos fazer a an´alise dos question´arios aplicados aos discentes e docentes.

4.1 An´alise do question´ario aplicado aos discentes

Nesta sec¸ ˜ao apresentaremos os resultados obtidos com a aplicac¸ ˜ao dos question´arios aos

discentes. Mostraremos tabelas com as informac¸ ˜oes apresentadas pelos alunos.

1a
¯ pergunta: Onde vocˆe cursou a Educac¸ ˜ao B´asica? (Nesta quest˜ao, marque mais de um

item, se for necess´ario).

Rede p´ublica (municipal e estadual)
Rede particular
Rede p´ublica e particular
Total de alunos

18
22
1
41

Tabela 4.1: Resposta da pergunta 1 feita aos discentes.

2a
¯ pergunta: Na Educac¸ ˜ao B´asica (Ensinos Fundamental e M´edio) vocˆe aprendeu a de-

monstrar algum resultado matem´atico?

Sim
N˜ao

17
21
N˜ao responderam ou n˜ao lembram 3
41

Total de alunos

Tabela 4.2: Resposta da pergunta 2 feita aos discentes.

3a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante saber demonstrar resultados matem´aticos (teore-

mas, propriedades, corol´arios, etc.) ?

4a
¯ pergunta: Vocˆe considera que as demonstrac¸ ˜oes contribuem para a formac¸ ˜ao do pensa-

mento l´ogico matem´atico dos estudantes ?

46

Sim
N˜ao
Concordam parcialmente
Total de alunos

35
0
6
41

Tabela 4.3: Resposta da pergunta 3 feita aos discentes.

Sim
N˜ao
Concordam parcialmente
Total de alunos

39
0
2
41

Tabela 4.4: Resposta da pergunta 4 feita aos discentes.

5a
¯ pergunta: Fac¸a algumas considerac¸ ˜oes, se quiser, a respeito das demonstrac¸ ˜oes de resul-

tados na Educac¸ ˜ao B´asica.

Grande parte dos alunos deixou esta pergunta em branco. No entanto, os alunos que res-

ponderam, na maioria, destacaram ser importante aprender a demonstrar na Educac¸ ˜ao B´asica

para ter base no Ensino Superior, como veremos a seguir:

Figura 4.1: Resposta do aluno A.

Figura 4.2: Resposta do aluno B.

6a
¯ pergunta: Durante o Ensino Fundamental ou M´edio, seu professor de Matem´atica de-

monstrou algum teorema sobre ´areas, tais como: ´area do triˆangulo, ´area do trap´ezio, etc.?

47

Sim
N˜ao

15
22
N˜ao responderam 4
41
Total de alunos

Tabela 4.5: Resposta da pergunta 6 feita aos discentes.

Analisando as tabelas podemos perceber que a maioria dos alunos da graduac¸ ˜ao em Ma-

tem´atica da UFF pesquisados s˜ao oriundos da rede particular de ensino. Em seguida, quando

perguntados se j´a tinham demonstrado algum resultado, o grupo ﬁcou dividido. Praticamente to-

dos consideraram importante saber demonstrar resultados na Educac¸ ˜ao B´asica e mais da metade

dos alunos apontou que seu professor de Matem´atica n˜ao demonstrou nenhum dos resultados

perguntados na pesquisa.

4.2 An´alise do question´ario aplicado aos docentes

Nesta sec¸ ˜ao tamb´em apresentaremos os resultados obtidos com a aplicac¸ ˜ao dos question´arios

aos docentes. Mostraremos tabelas com as informac¸ ˜oes apresentadas pelos professores.

1a
¯ pergunta: Quando aluno, vocˆe aprendeu a demonstrar algum resultado de Matem´atica?

Em que s´erie(s)?

Sim
N˜ao
N˜ao responderam
Total de professores

9
10
1
20

Tabela 4.6: Resposta da pergunta 1 feita aos docentes.

Com relac¸ ˜ao `as s´eries, a maior parte dos docentes que responderam disseram que demons-

traram resultados no Ensino M´edio.

2a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante saber demonstrar resultados matem´aticos (teore-

mas, propriedades, corol´arios, etc.)?

48

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

15
0
5
20

Tabela 4.7: Resposta da pergunta 2 feita aos docentes.

3a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante que os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental

tenham contato com as demonstrac¸ ˜oes?

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

17
0
3
20

Tabela 4.8: Resposta da pergunta 3 feita aos docentes.

4a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante que os alunos do Ensino M´edio tenham contato

com as demonstrac¸ ˜oes?

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

18
0
2
20

Tabela 4.9: Resposta da pergunta 4 feita aos docentes.

5a
¯ pergunta: As demonstrac¸ ˜oes contribuem para a formac¸ ˜ao do pensamento l´ogico ma-

tem´atico dos jovens?

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

17
0
3
20

Tabela 4.10: Resposta da pergunta 5 feita aos docentes.

6a
¯ pergunta: Quais demonstrac¸ ˜oes, quando for o caso, vocˆe considera mais importante que

os alunos aprendam?

49

As demonstrac¸ ˜oes de teoremas que mais apareceram nas respostas foram do Teorema de

Pit´agoras e do Teorema de Tales.

7a
¯ pergunta: Fac¸a algumas considerac¸ ˜oes, se quiser, a respeito das demonstrac¸ ˜oes de resul-

tados da Educac¸ ˜ao B´asica.

Os professores que responderam esta quest˜ao relataram a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes

para o racioc´ınio do aluno, como veremos nos trechos a seguir:

Figura 4.3: Resposta do professor A.

Figura 4.4: Resposta do professor B.

Ap´os analisar as tabelas apresentadas anteriormente, podemos aﬁrmar que os professores
ﬁcaram divididos com relac¸ ˜ao `a 1a
¯ pergunta: “Quando aluno, vocˆe aprendeu a demonstrar
alguns resultados? Em que s´erie(s)?”. 75% dos professores consideraram importante saber
demonstrar teoremas e quase todos consideram importante que os alunos do 9o
¯ ano saibam
demonstrar resultados matem´aticos. Quando a mesma pergunta ´e feita com relac¸ ˜ao aos alunos

do Ensino M´edio, 90% dos professores indicaram ser importante que esses alunos tenham con-
tato com demonstrac¸ ˜ao. Com relac¸ ˜ao `a 5a
¯ pergunta, 85% dos professores responderam que as
demonstrac¸ ˜oes s˜ao importantes para a formac¸ ˜ao do pensamento l´ogico matem´atico dos estudan-

tes. Vale ressaltar tamb´em que tanto os professores, quanto os alunos, num grande percentual,

responderam que ´e importante saber demonstrar algum resultado matem´atico.

50

4.3 Conclus˜ao

Analisando os question´arios, conclu´ımos que tanto docentes quanto discentes, que partici-

param da pesquisa, ﬁcaram divididos quando perguntados se tinham aprendido a demonstrar

algum resultado matem´atico da Educac¸ ˜ao B´asica. Os dois grupos tamb´em responderam de

forma parecida quando perguntados sobre considerar importante saber demonstrar resultados

matem´aticos, ou seja, responderam “sim”na maioria das perguntas. Finalmente, os dois grupos

quando perguntados para fazer algumas considerac¸ ˜oes a respeito de demonstrac¸ ˜oes de resulta-

dos na Educac¸ ˜ao B´asica responderam da seguinte maneira: os discentes disseram ser importante

demonstrar para ter base no Ensino Superior, j´a os docentes disseram que as demonstrac¸ ˜oes s˜ao

importantes para o racioc´ınio dos alunos. Com isso, podemos perceber que a pesquisa com os

docentes e discentes revela a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes para o conhecimento matem´atico

e, sendo assim, as an´alises dos livros did´aticos tendo com tema central o ´areas se faz necess´ario.

O objetivo da pesquisa foi alcanc¸ado, pois a partir das respostas dos discentes e docentes

procuramos observar, com uma vis˜ao diferente, como os livros did´aticos tratam a demonstrac¸ ˜ao

de ´areas. Na nossa pr´atica docente procuraremos atentar melhor para a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes

no contexto da aprendizagem dos alunos.

51

5

Considerac¸ ˜oes Finais

Neste estudo procuramos, no primeiro cap´ıtulo, trazer um breve relato sobre como ingres-

samos no magist´erio e algumas considerac¸ ˜oes sobre o ensino de Matem´atica no Brasil a partir

do s´eculo XX. J´a no segundo cap´ıtulo, foi apresentado um suporte te´orico falando sobre os tipos

de validac¸ ˜ao de provas de Balacheff e os n´ıveis de desenvolvimento do racioc´ınio em Geometria

de Van Hiele. No cap´ıtulo seguinte, analisamos trˆes livros did´aticos e como o assunto ´areas ´e

apresentado nesses livros. Mais adiante, atrav´es de uma pesquisa de campo realizada por meio

de um question´ario preenchido por alunos e professores da rede p´ublica, ﬁzemos uma breve

an´alise sobre demonstrac¸ ˜oes de Matem´atica na Educac¸ ˜ao B´asica.

Podemos constatar com esta pesquisa que o ensino de Matem´atica pode ser mais abran-

gente no que tange `a formac¸ ˜ao do pensamento l´ogico-matem´atico dos alunos, pois estes, pro-

vavelmente, tendo os question´arios como base, tem tido pouco contato com demonstrac¸ ˜oes de

resultados matem´aticos, sejam eles teoremas ou propriedades, contrariando assim as pr´oprias

diretrizes dos PCNs, que dizem que devemos desenvolver habilidades de argumentac¸ ˜ao e ra-

cioc´ınio.

Para darmos novos rumos ao ensino da Matem´atica, um dos aspectos que devemos consi-

derar ´e o contato dos alunos com atividades de argumentac¸ ˜oes. No entanto, ´e preciso termos o

cuidado para n˜ao gerarmos desinteresse pelo universo abstrato.

Neste momento, podemos relatar que a nossa vis˜ao a respeito das demonstrac¸ ˜oes, em parti-

cular do assunto ´areas, mudou substancialmente, principalmente no que diz respeito a como os

alunos enxergam as demonstrac¸ ˜oes e a pouca importˆancia que d˜ao `a Matem´atica mais formal.

Finalmente, podemos destacar que a consolidac¸ ˜ao de uma aprendizagem satisfat´oria carece

de ac¸ ˜oes conjuntas tais como: o uso de materiais concretos, foco na resoluc¸ ˜ao de problemas, uso

de jogos e Geometria dinˆamica. Esses instrumentos facilitar˜ao o aluno a estabelecer relac¸ ˜oes

que posteriormente poder˜ao ser utilizadas em demonstrac¸ ˜oes matem´aticas.

52

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABBAGNANO, N. ; Dicion´ario de ﬁlosoﬁa. Editora S˜ao Paulo: Mestre Jou, 1982.

[2] BALACHEFF, N., Processus de preuve et situations de validation Educational Studies

in Mathematics, pp. 147 − 176, 1987.

[3] BALACHEFF, N., Aspects of proof in pupils’ practice of school mathematics in Pimms
D.(Eds). Mathematics, Teachers and Children: A Reader, Hodder Stoughton London,
1988.

[4] BALACHEFF, N., Une ´etude des processus de preuve in math´ematique chez des ´el`eves

de coll`ege(tesis doctoral) Franc¸a: Univ. J.Fourier-Grenoble, 1988.

[5] BRASIL(2008), Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) - Guia de livros

Did´aticos. Minist´erio da Educac¸ ˜ao - Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica, 2008.

[6] BRASIL(2011), Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) - Guia de livros

Did´aticos. Minist´erio da Educac¸ ˜ao - Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica, 2011.

[7] BRASIL(2013), Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs). Minist´erio da Educac¸ ˜ao -

Secretaria de Educac¸ ˜ao Fundamental, 2013.

[8] CAJORI, F., Uma Hist´oria da Matem´atica. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna,

pp. 44 − 46, 2007.

[9] D’AMBR ´OSIO, U., Da realidade `a ac¸ao: reﬂex˜oes sobre educac¸ ˜ao e matem´atica. Cam-

pinas, S˜ao Paulo: Ed. da Universidade Estadual de Campinas, 1986.

[10] DANTE, L. R., Tudo ´e Matem´atica. 9o

¯ ano, 3a
¯ edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: Editora ´Atica, 2011.
[11] FACCI, M. G. D., Valorizac¸ ˜ao ou esvaziamento do trabalho do professor? Campinas-

SP: Editora Autores Associados, p.30, 2004.

[12] GIOVANNI JR., J. R.; CASTRUCCI, B, A Conquista da Matem´atica. 9o

¯ ano, 1a

¯ edic¸ ˜ao,

S˜ao Paulo: Editora FTD, 2009.

[13] GRAVINA, M.A., SANTAROSA, L. M.; A Aprendizagem da Matem´atica em Ambientes
Informatizados. Acta do IV Congresso Ibero-Americano de Inform´atica na Educac¸ ˜ao,
Bras´ılia, 1998, Campinas, 2003.

[14] GR ´ECO, P.; Aprendizagem e conhecimento em Piaget. Rio de Janeiro: Editora Freitas

Bastos, 1974.

[15] HOFLING, E. M., Notas para discuss˜ao quanto `a implementac¸ ˜ao de programas de
governo: Em foco o Programa Nacional do Livro Did´atico. Educac¸ ˜ao e & Sociedade,
n.70, pp. 159 − 170, 1998.

53

[16] LAJOLO, M., Livro Did´atico: um (quase) manual de usu´ario. Em Aberto, n.69, pp.

3 − 9, 1996.

[17] LIMA, E. L., Medida e forma em Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 1a

¯ edic¸ ˜ao, 1991.

[18] LORENZATO, S., Um (Re)encontro com Malba Tahan Revista Zetetik´e, n.4, pp. 41 − 49,

1993.

[19] LORENZATO, S. ; VILA, M. C. , S´eculo XXI: qual Matem´atica ´e remcomend´avel? Re-

vista Zetetik´e, n.1, pp. 95 − 102, 1995.

[20] LORENZATO, S.; FIORENTINI, D., Investigac¸ ˜ao em educac¸ ˜ao matem´atica - percursos
te´oricos e metodol´ogicos. Campinas-SP: Editora Autores Associados, p.116, 2006.

[21] LORENZATO, S.; Para Aprender Matem´atica. Campinas-SP: Editora Autores Associa-

dos, p.20, 2008.

[22] MENDES, L. J., Uma An´alise da abordagem sobre argumentac¸ ˜oes e provas numa
colec¸ ˜ao do Ensino M´edio. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica
de S˜ao Paulo - S˜ao Paulo, 2007.

[23] NASSER, L.; Geometria segundo a teoria de Van Hiele. Rio de Janeiro: Instituto de

Matem´atica- UFRJ -Projeto Fund˜ao-SPEC-PADCT-CAPES, pp. 4 − 5, 2000.

[24] PAVANELLO, R. M., O abandono do ensino de Geometria no Brasil: causas e con-

sequˆencias. Revista Zetetik´e, v.1, pp. 7 − 17, 1993.

[25] PESCO, D. U.; ARNAUT, R. G. T. , Geometria B´asica. Rio de Janeiro: Fundac¸ ˜ao

Cecierj- Cons´orcio Cederj, pp. 144 − 146, 2012.

[26] PIETROPAOLO, R. C.; (RE)Signiﬁcar a Demonstrac¸ ˜ao nos Curr´ıculos da Educac¸ ˜ao
B´asica e da Formac¸ ˜ao de Professores de Matem´atica Tese de Doutorado - Pontif´ıcia
Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo - S˜ao Paulo, p. 49, 2005.

[27] SANTOS, J. B. S.; Argumentac¸ ˜ao e prova: An´alise de Argumentos Alg´ebricos de alunos
da Educac¸ ˜ao B´asica Dissertac¸ ˜ao de Mestrado - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de
S˜ao Paulo - S˜ao Paulo, 2007.

[28] SANTOS; J.; Maymone A., Manual do Educador Recife:Editora Construir, 3a

¯ edic¸ ˜ao,

2012.

[29] SALUM, E. M., Ladrilhamentos. www.ime.usp.br/matemateca/textos/ladrilhamentos/pdfacesso

em: 06 de maio 2013, 03 : 15.

[30] SOUZA, J. C. M.; Matem´atica Divertida e Curiosa. Rio de Janeiro: Editora Record, p.

14, 1994.

[31] TARDIF, M.; Saberes proﬁssionais dos professores e conhecimentos universit´arios

Petr´opolis, RJ:Vozes, 2002.

[32] TERRA, M.

R.,

de
www.unicamp.br/iel/site/alunos/publicacoes/textos/d00005.htm acesso em:
maio 2013, 02 : 32 : 10.

O desenvolvimento

humano

teoria

na

Piaget.
06 de

54

Figura 5.1: Questionario aplicado aos alunos.

Apêndice                                               Universidade Federal Fluminense                                              PROFMAT- Mestrado Profissional em Rede Nacional                                              Trabalho de conclusão de Curso- TCC                                              Professora Orientadora:  Profa Dra. Lhaylla  Crissaff                                              Mestrandos:  Nilberti A. D. de Almeida  e Luiz Fernando A. Jr.  Questionário de trabalho de Campo (aluno)  Nome do aluno(a):____________________________________________________________ Data:___/___/_____  Nome da Instituição em que estuda atualmente:_____________________________________________________  Questões:  1) Onde você cursou ou cursa a Educação Básica? (Nesta questão,marque mais de um item, se for necessário)  (A) Rede pública municipal      (B) Rede pública estadual    (C) Rede pública federal   (D) Rede particular   2) Na Educação Básica (ensinos fundamental e médio) você aprendeu a demonstrar alguns resultados matemáticos?  Em que série(s) ? Lembra quais demonstrações ?  ____________________________________________________________________________________ 3) Você considera importante saber demonstrar os resultados matemáticos ( teoremas , propriedades, corolários e etc. ?  (B) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.   4) Você  considera que as demonstrações contribuem para a formação do pensamento lógico matemático dos estudantes ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.   5) Faça algumas considerações, se quiser, a respeito das demonstrações de resultados na Educação Básica.     6) Durante o Ensino Fundamental ou médio, seu professor de Matemática demonstrou algum teorema sobre áreas, tais como: área do triângulo, área do trapézio, etc. ?  (A) Sim                                              (B) Não  55

Figura 5.2: Questionario aplicado aos professores.

Apêndice                                Universidade Federal Fluminense                                           PROFMAT- Mestrado Profissional em Rede Nacional                                           Trabalho de conclusão de Curso- TCC                                           Professora Orientadora:  Profa Dra. Lhaylla  Crissaff                                           Mestrandos:  Nilberti A. D. de Almeida e Luiz Fernando A. Jr.  Questionário de trabalho de Campo (professor)  Nome do professor:____________________________________________________________  Nome da(s) escola(s) onde leciona:______________________________________________  Tempo em que trabalha no magistério:____________________________________________  Séries/ anos em que já lecionou ou leciona:________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Questões: 1) Quando aluno, você aprendeu a demonstrar alguns resultados ?  Em que série(s) ?  ____________________________________________________________________________________  2) Você considera importante saber demonstrar os resultados matemáticos ( teoremas , propriedades, corolários, ...) ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  3) Você considera importante que os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental tenham contato com as demonstrações ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  4) Você considera importante que os alunos do Ensino Médio tenham contato com as demonstrações ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  5) As demonstrações contribuem para a formação do pensamento lógico matemático dos jovens ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  6) Quais demonstrações, quando for o caso, você considera mais importantes que os alunos aprendam ?              ________________________________________________________________________________________  7) Faça algumas considerações, se quiser, a respeito das demonstrações de resultados na Educação Básica.   _________________________________________________________________________________________________ 