0 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANÁLISE DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PERSPECTIVA 

DE ELON LAGES LIMA 

Macapá 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÍCERO CÉLIO PINTO LEITE 

1 

ANÁLISE DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PERSPECTIVA 

DE ELON LAGES LIMA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  de  Matemática  – 
PROFMAT,  no  Polo  da  Universidade  Federal 
do  Amapá  –  UNIFAP,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática Profissional. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Simone  de  Almeida 
Delphim Leal 

Macapá 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central da Universidade Federal do Amapá 
Elaborado por Cristina Fernandes - CRB2/1569 

     Leite, Cícero Célio Pinto. 

Análise dos conteúdos de matemática financeira na perspectiva de 
Elon  Lages  Lima  /  Cícero  Célio  Pinto  Leite;  Orientadora,  Simone  de 
Almeida Delphin Leal. – Macapá, 2020.  

74 f.  

 Dissertação (Mestrado) – Fundação Universidade Federal do Amapá,  
Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT). 

1.  Matemática  financeira  2.  Lima,  Elon  Lages,  1929-2017.  3. 
Matemática  -  Estudo  e  ensino.  I.  Leal,  Simone  de  Almeida  Delphin, 
orientadora. II. Fundação Universidade Federal do Amapá. III.Título. 

650.01513 L533a    

 CDD. 22 ed. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
                                                                                               
 
 
 
 
 
ANÁLISE DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PERSPECTIVA 

DE ELON LAGES LIMA 

3 

BANCA EXAMINADORA 

Macapá 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Inicialmente  é  a  Deus  a  quem  dedico  a  execução  deste 

trabalho,  pois  com  seu  auxílio  tive  forças  para  chegar  ao  final 

dessa  pequena  jornada;  Ele  foi  a  minha  fortaleza,  me  deu  a 

sabedoria  que  precisava  para  ir  além  dos  meus  limites  e  não 

me deixou faltar forças para ir até o final e quebrar as barreiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Muitos são aqueles que gostaria de mencionar neste momento. 

A Deus, que nos dá coragem, força e sabedoria. 

A minha família que nunca me abandonou nos momentos mais difíceis, sendo 

uma  das  responsáveis  por  cada  sucesso  obtido  e  cada  degrau  avançado  para  o 

resto de minha vida. Durante todos esses anos foram um grande exemplo de força, 

de coragem, perseverança e energia infinita para que eu nunca desistisse diante do 

primeiro obstáculo encontrado.  

Agradeço  aos  meus  pais:  Loreto  Leite  (in  memória)  e  a  minha  Mãe  Socorro 

Leite por todo o esforço e empenho dedicado a minha formação. 

A  minha  orientadora  Profª.  Drª.  Simone  de  Almeida  Delphim  Leal,  pela 

paciência e apoio, que de maneira direta e indireta fez parte de minha formação. 

Aos  professores  do  Programa  Profmat,  Turma  2017,  Guzman  Eulálio  Isla 

Chamilco, José Walter Cárdenas Sotil, Simone Delphin, Ítalo Mendes Bruno Duarte, 

Gilberlândio Jesus Dias e Erasmo Senger, que com seu conhecimento contribuíram 

para a conclusão deste curso. 

Aos  amigos  da  Turma  Profmat  2017,  Alan,  Alex,  Arthur,  Carlos,  Camilo, 

Denilson,  Fernando,  José  Freitas,  Josué,  Paulo  e  Ronaldo,  pela  parceria,  força  e 

incentivos  oferecidos  nos  momentos  de  turbulência.  Em  especial  ao  amigo  Paulo 

exemplo força e perseverança.  

Aos  meus  amigos  pelo  irrestrito  apoio  e  incentivo  na  concretização  de  mais 

essa etapa em minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Você não pode pensar sobre o pensar sem pensar sobre 

pensar em algo. 

Seymour Papert 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O  presente  trabalho  versa  sobre  a  temática  Análise  dos  conteúdos  de  matemática 
financeira  na  perspectiva  de  Elon  Lages  Lima.  Nessa  linha,  o  pressuposto  inicial  é 
que o livro didático é um dos instrumentos mais utilizado pelos professores em sala 
de  aula.  Assim,  é  considerado  como  uma alternativa  de  grande  importância para o 
ensino-aprendizado.  Sobre  a  escolha  de  um  conteúdo  específico  como  a 
matemática financeira, o ponto central de entendimento é que este conteúdo trata de 
questões  relativas  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo,  envolvendo  conceitos  de  juros  e 
de  inflação  em  suas  aplicações  aos  investimentos,  empréstimos,  dentre  outros. 
Diante  do  exposto,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  primordial  identificar, 
dentre  os  livros  analisados,  o  que  mais  se  adéqua  ao  tripé  dimensionado  por  Elon 
Lages Lima, ao que se refere a aplicação, manipulação e conceituação. Chegou-se 
ao  entendimento  que  podemos  afirmar  que  a  matemática  financeira  é  de 
fundamental importância  para o  campo  educacional  e  para formação de  um  sujeito 
pesquisador  capaz  de  entender  o  contexto  o  qual  o  aluno  está  inserido.  Tomando 
como  base  o  tripé  de Elon,  nas  análises  realizadas  identificamos alguns  equívocos 
dos autores no que se refere a uniformidade e equilíbrio dos aspectos relacionados 
a  conceituação,  aplicação  e  manipulação  nos  exercícios.  Todavia,  levando  em 
consideração este desequilíbrio, sabemos que a maioria dos livros didáticos possui 
erros que vem ou não prejudicar na aprendizagem do aluno. Para ser utilizado nas 
escolas  públicas  do  Brasil,  qualquer  livro  didático  precisa  responder  por  alguns 
critérios,  entre  os  quais,  apresentar  um  conteúdo  acessível  para  a  faixa  etária 
destinada, estimular e valorizar no texto a participação do aluno, combater atitudes e 
comportamentos passivos. 

Palavras-chaves:  Matemática 
Conceituação. 

Financeira. 

Elon. 

Aplicação-Manipulação-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

The  present  work  deals  with  the  theme  Analysis  of  financial  mathematics  contents 
from the perspective of Elon Lages Lima. In this line, the initial assumption is that the 
textbook  is  one  of  the  most  used  tools  by  teachers  in  the  classroom.  Thus,  it  is 
considered as a major alternative for teaching and learning. Regarding the choice of 
specific content with financial mathematics, the central point of understanding is that 
this  content  deals  with  issues  related  to  the  value  of  money  over  time,  involving 
concepts  of  interest  and  inflation  in  their  applications  to  investments,  loans,  among 
others.  Given  the  above,  the  present  work  has  as  its  primary  objective  to  identify, 
among the analyzed books, which one is the most suitable for the tripod dimensioned 
by Elon Lages Lima, regarding the application, manipulation and conceptualization. It 
was  understood  that  we  can  say  that  financial  mathematics  is  of  fundamental 
importance  for  the  educational  field  and  for  the  formation  of  a  research  subject 
capable of understanding the context in which the student is inserted. Based on the 
Elon  tripod,  in  the  analyzes  we  identified  some  misconceptions  of  the  authors 
regarding  the  uniformity  and  equalizability  of  aspects  related  to  conceptualization, 
application and manipulation in the exercises. However, considering this imbalance, 
we  know  that  most  textbooks  have  errors  that  may  or  may  not  impair  student 
learning.  To  be  used  in  public  schools  in  Brazil,  any  textbook  needs  to  meet  some 
criteria,  including  presenting  accessible  content  for  the  intended  age  group, 
encouraging and valuing student participation in the text, combating passive attitudes 
and behaviors. 

Keywords: Financial Mathematics. Elon Application-Handling-Conceptualization. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE SIGLAS 

ABC  

CNE  

Academia Brasileira de Ciências 

Conselho Nacional de Educação 

CNLD  

Comissão Nacional do Livro Didático 

DCNEM   Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

FNDE  

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 

IBPT  

Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação 

IGP  

INL  

Índice Geral de Preços 

Instituto Nacional do Livro 

INPC  

Índice Nacional de Preços ao Consumidor 

IPC  

LD  

LDB  

MEC  

PA  

Índice de Preço ao Consumidor 

Livro Didático 

Lei de Diretrizes e Bases 

Ministério da Educação 

Progressão Aritmética 

PCNs  

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PDE  

PG  

Plano de Desenvolvimento da Educação 

Progressão Geométrica 

PIBID  

Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência 

PLIDEF  

Programa do Livro Didático Para o Ensino Fundamental 

PNLD  

Programa Nacional do Livro Didático 

PNLEM  

Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio 

PPP  

Projeto Político Pedagógico 

ProEMI  

Programa Ensino Médio Inovador 

PUCP  

Universidade Católica do Peru 

TWAS  

Academia de Ciências dos Países em Desenvolvimento 

UFAL  

Universidade Federal de Alagoas 

UFAM  

Universidade Federal do Amazonas 

UFBA  

Universidade Federal da Bahia 

UFC  

Universidade Federal do Ceará 

UFRJ  

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UnB  

UNI  

Universidade de Brasília 

Universidad Nacional de Ingeniería 

UNICAMP   Universidade Estadual de Campinas 

 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 -  Questão de conceituação.................................................................. 

44 

Figura 2 - Questão de manipulação.................................................................... 

44 

Figura 3 -  Questão de aplicação........................................................................ 

45 

Figura 4 – Cuidado com os juros e as “superpromoções”................................. 

48 

Figura 5 – Aspectos sobre responsabilidade financeira..................................... 

48 

Figura 6 – Sistema Price..................................................................................... 

50 

Figura 7 – Sistema SAC..................................................................................... 

50 

Figura 8 – Questões de manipulação..................................................................  51 

Figura 9 – Montante simples e composto............................................................  53 

Figura 10 – Aplicação de um mesmo capital aplicado  nas  duas  modalidades      

53 

                    de juros............................................................................................ 

Figura 11– Cálculo de inflação............................................................................  54 

Figura 12 – Consumidor consciente analisa o produto e negocia o preço......... 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Instrumento adaptado as informações dos livros analisados...............  46 

Tabela 2 – Livro 01: coleção interação e tecnologia..............................................  47 

Tabela 3 – Livro 02: matemática para compreender o mundo...............................  51 

Tabela 4 – Livro 03: coleção # contato matemático...............................................  53 

Tabela 5 – Livro 04: coleção matemática: contexto & aplicações..........................  56 

Tabela 6 – Livro 05: coleção matemática ciências e aplicações............................  57 

Tabela 7 – Livro 06: coleção matemática Paiva.....................................................  59 

Tabela 8 – Livro 07: Coleção quadrante matemática.............................................  60 

Tabela 9 – Livro 08: Conexões com a matemática................................................  61 

 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1       INTRODUÇÃO..............................................................................................  13 

2       A MATEMÁTICA FINANCEIRA, O LIVRO DIDÁTICO E A LEGISLAÇÃO  25 

2.1    Contextualizando matemática financeira..................................................  25 

2.2    A Matemática Financeira no Livro Didático do Ensino Médio................  28 

2.3    A Matemática Financeira sob a luz da Legislação...................................  31 

2.3.1 Lei de Diretrizes e Bases..............................................................................  31 

2.3.2 Parâmetros Curriculares Nacionais..............................................................  33 

3       PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS.....................................................  40 

3.1    Conceituação, Manipulação e Aplicação..................................................  41 

3.2    Análise dos Livros Didáticos.....................................................................   46 

3.2.1 Resultados....................................................................................................  46 

3.2.2 Discussão dos resultados.............................................................................  63 

4       CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................  67 

         REFERÊNCIAS........................................................................................... 

69 

 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

O  presente  trabalho  versa  sobre  a  temática  “Análise  dos  conteúdos  de 

matemática  financeira  na  perspectiva  de  Elon  Lages  Lima”.  Dentre  as  diversas 

ações  que  envolvem  as  atividades  dentro  da  sala  de  aula,  promover  um  clima 

favorável para que os alunos se apropriem dos conceitos trabalhados é, sem sombra 

de dúvidas, uma das mais importantes. 

De  acordo  com  os  estudos  de  Pais  (2008)  para  que  os  discentes  possam 

construir  aprendizagem  com  significado 

frente  aos  conteúdos  matemáticos, 

apropriando-se  dos  conceitos  trabalhados,  o  professor  precisa  articular  algumas 

ações  como  organizar  e  desenvolver  o  currículo  que  mais  se  adéque  à  classe, 

escolher o material didático que mais atenda às necessidades dos alunos, elaborar 

instrumentos  avaliativos,  desenvolver  metodologia  apropriada  e  dar  tratamento  aos 

conteúdos de ensino. 

Em  âmbito  estritamente  histórico  Schubring  (2003)  expressa  que  já  havia 

livros antes que fosse inventada a tecnologia para imprimi-los, mas na antiguidade, 

sua  produção  era  dispendiosa  e  os  materiais  como  papiros,  pergaminhos  e  outros 

utilizados  na  confecção,  eram  raros.  Com  a  Idade  Média  surgiram  os  primeiros 

textos  didáticos,  porém  destinados  somente  a  formação  de  religiosos.  Na  Idade 

Moderna,  o  pergaminho  é  substituído  pelo  papel,  e  uma  das  invenções  mais 

importantes da época, a máquina impressora desenvolvida por Johannes Gutenberg 

(1398-1468),  que  provocara  uma  revolução  cultural  na  época,  produzindo  assim  o 

primeiro  livro  impresso:  a  Bíblia  em  latim,  em  1455;  dessa  forma,  ao  longo  dos 

tempos o livro popularizou-se definitivamente. 

Ainda em caráter histórico, de acordo com Freire (2014), no Brasil, o primeiro 

livro escrito e impresso não é uma obra literária, nem um documentário ou biografia. 

Foi um relato bastante simples sobre a vinda do Frei Antônio de Desterro Mallheyro 

de Lisboa, em 1747, no Rio de Janeiro, onde se tornou bispo. Segundo Bragança e 

Abreu (2011, p.15 Apud Freire, 2014) “Naquela época, a troca de um bispo era um 

grande  evento.  E,  como  António  Isidoro  da  Fonseca  tinha  uma  tipografia,  resolveu 

relatar a chegada do novo bispo e publicar o material em um livro”. 

Somente  em  1930,  no  governo  de  Getúlio  Vargas,  o  Livro  Didático  (LD) 

passou a ser notavelmente utilizado no Brasil. Devido à crise econômica mundial em 

1929, que fez cair o valor da moeda brasileira, o livro estrangeiro ficou mais caro e o 

 
 
14 

nacional  mais  acessível  e  de  melhor  qualidade.  Desta  forma,  o  governo  passou  a 

exercer  maior  poder  de  controle  sobre  a  produção  de  livros  nacionais,  criando  em 

1937, o Instituto Nacional do Livro (INL) pelo Decreto-Lei nº 93, de 21/09/1937 com o 

objetivo de planejar a divulgação, produção e o controle ideológico do livro didático. 

Inclusive, é na era Vargas que se tem a primeira definição de livro didático, quando 

se criou a Comissão Nacional do Livro Didático (CNLD), conforme o Decreto-Lei nº 

1006 de 30/12/1938, em seu Art. 2°, Parágrafos 1 e 2: 

1°  Compêndios  são  livros  que  exponham  total  ou  parcialmente  a  matéria 
das disciplinas constantes  dos programas escolares;  2°  livros de  leitura  de 
classe  são  livros  usados  para  a  leitura  dos  alunos  em  aula;  tais  livros 
também  são  chamados  de  livros  de  texto,  livro-texto,  compêndio  escolar, 
livro escolar, livro de classe, manual, livro didático. 

Isto posto, o ano de 1985 pode ser considerado crucial, haja vista que, com a 

edição  do  Decreto  nº  91.542,  de  19/8/85,  o  Programa  do  Livro  Didático  Para  o 

Ensino  Fundamental  –  PLIDEF,  dá  lugar  ao  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD),  que  traz  diversas  mudanças,  como  a  indicação  do  livro  didático  pelos 

professores,  a  reutilização  do  livro,  implicando  a  abolição  do  livro  descartável  e  o 

aperfeiçoamento  das  especificações  técnicas  para  sua  produção,  visando  maior 

durabilidade  e  possibilitando  a  implantação  de  bancos  de  livros  didáticos,  dentre 

outros. 

O  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  criado  em  1985,  e  que  se 

mantém até hoje, é definido conforme Governo Federal: 

O Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) tem como principal objetivo 
subsidiar o trabalho pedagógico dos professores por meio da distribuição de 
coleções  de  livros  didáticos  aos  alunos  da  educação  básica.  Após  a 
avaliação  das  obras,  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  publica  o  Guia  de 
Livros  Didáticos  com  resenhas  das  coleções  consideradas  aprovadas.  O 
guia é encaminhado às escolas, que escolhem, entre os títulos disponíveis, 
aqueles que melhor atendem ao seu projeto político pedagógico. 
O programa é executado em ciclos trienais alternados. Assim, a cada ano o 
MEC  adquire  e  distribui  livros  para  todos  os  alunos  de  um  segmento,  que 
pode  ser:  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  anos  finais  do  ensino 
fundamental  ou  ensino  médio.  À  exceção  dos  livros  consumíveis,  os  livros 
distribuídos deverão ser conservados e devolvidos para utilização por outros 
alunos nos anos subsequentes.  
O  PNLD  também  atende  aos  alunos  que  são  público-alvo  da  educação 
especial.  São  distribuídas  obras  didáticas  em  Braille  de  língua  portuguesa, 
matemática, ciências, história, geografia e dicionários (BRASIL, 1999) 

Considerando  que  o  LD é  usado pelos  docentes para planejamento  de  suas 

 
 
 
 
 
15 

atividades, como material de apoio em atividades em sala de aula e também como 

fonte  bibliográfica  para  complementar  seus  próprios  conhecimentos,  é  de 

fundamental importância que o professor como estruturador do ensino se coloque de 

maneira crítica frente aos Livros Didáticos que utiliza (MACHADO, 1997, p.11). 

De outra forma segundo  Junior (2007) o LD é um dos recursos pedagógicos 

mais utilizados no campo de ensino e aprendizagem, ele é utilizado como fonte de 

conhecimento e é um suporte de relação entre o professor e o aluno, além do mais o 

livro assume um papel primordial na escola, por isso a necessidade de estudá-lo em 

sua plenitude. 

Como  exposto  anteriormente,  criado  na  década  de  80,  o  PNLD  pode  ser 

considerado precursor dos programas federais de aquisição de livros didáticos, haja 

vista trazer políticas inovadoras para os livros didáticos no país, como a participação 

dos  professores  e  da  escola  na  escolha  dos  livros,  distribuição  gratuita  dos 

exemplares  e  a  universalização  do  atendimento  do  programa,  que  são  atribuições 

dessa iniciativa governamental. 

Junior  (2007)  ainda  informa  que  o  ano  de  1996  pode  ser  considerado  um 

marco no PNLD, uma vez que muitas mudanças foram realizadas. Mantendo o papel 

de comprador e distribuidor dos livros didáticos, o governo constituiu uma comissão 

com  o  intuito  de  avaliar  a  qualidade  dos  conteúdos  programáticos,  os  aspectos 

pedagógicos  e  metodológicos  dos  livros  comprados  pelo  programa  para  as  séries 

iniciais do ensino fundamental.  

A  pesquisa  inicial  dos  livros  didáticos  pelo  PNLD  mostrava  que  os  mesmos 

apresentavam  erros  conceituais  e  eram  desatualizados,  não  contendo  informações 

adequadas dos conteúdos curriculares. Partindo disso, o MEC começou a avaliar os 

livros  didáticos  e  a  divulgar  essas  avaliações  nos  guias  didáticos  distribuídos  nas 

escolas  para  que  os  professores  tivessem  em  mãos  um  material  que  facilitasse  a 

escolha dos materiais pedagógicos. Isso trouxe uma concorrência entre as editoras 

que a partir do PNLD passaram a rever a produção dos livros a serem utilizados em 

sala de aula (JUNIOR, 2007). 

Assim, o Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM) 

estabelece três critérios básicos para os programas de avaliação do livro didático: o 

primeiro  refere-se  ao 

fato  de  não  conter  erros  conceituais  e 

informações 

desatualizadas; o segundo exige que a obra didática deva conter uma coerência em 

suas  escolhas  metodológicas  e  ajude  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  o 

 
16 

terceiro  tem  um  caráter  eliminatório,  esse  se  baseia  nos  critérios  éticos  para  um 

convívio social. 

Cabe  ressaltar  que,  é  inegável  os  esforços  por  parte  do  governo  quanto  ao 

controle  da  qualidade  do  livro  didático  e  que  aos  poucos  o  professor  passou  a  ter 

uma aparente liberdade de sua escolha, porém, paralelamente a esses esforços, os 

interesses  financeiros  por  parte  de  editoras  e  profissionais  da  área,  deixam  feridas 

essa intenção e o verdadeiro papel do livro. 

A  saber,  o  LD  no  processo  de  ensino-aprendizagem  atua  como  um 

interlocutor capaz de dialogar com o professor e o aluno. Para o Programa Nacional 

do  Livro  Didático  -  PNLD  (2014)  além  de  promover  a  aquisição  de  conhecimentos, 

desenvolver competências  cognitivas,  contribuir  para  a formação social  e  cultural e 

auxiliar  na  autoavaliação  da  aprendizagem  do  discente,  o  livro  didático  também 

desempenha funções importantes em relação ao professor.  A respeito deste último, 

o  livro  o  auxilia  no  planejamento  anual  do  ensino,  na  gestão  das  aulas,  atuando 

como ponto de referência e acrescentando na formação didático-pedagógica. 

Cabe  destacar  que  o  livro  didático  se  destina  aos  principais  envolvidos  no 

processo  de  ensino  e aprendizagem,  que  são  professores  e  alunos.  Nessa  via,  ele 

pode  ser  considerado  um  meio  para  auxiliar  o  professor  na  tomada  de  decisões 

sobre como e o que deve ou não ensinar, e o aluno, por sua vez, torna-se o receptor 

dessas informações, transformando-as em conhecimento. Desta forma, Freire (2014, 

p. 12) destaca que “recai sobre o livro didático, não só o papel de grande fonte de 

conhecimentos  científicos,  mas  também  uma  ferramenta  influente  na  formação 

social e intelectual dos professores e alunos”. 

Enfim, o livro didático é alvo constante de discussões nas últimas décadas em 

diversas  áreas  educacionais,  com  destaques  para  a  sua  qualidade,  relevância  e 

imparcialidade  nos  seus  conteúdos,  cuja  preocupação  é  perceptível  também  pelo 

governo, através do PNLD. 

De  acordo  com  os  pressupostos  de  Arruda  (2010)  o  LD  é  importante 

orientador  de  conteúdo,  logo,  para  que  este  instrumento  seja  firmado  como  tal  é 

relevante  que  a  escola  conceba  seu  projeto  educacional  enquanto  um  conjunto  de 

ações a serem tomadas objetivando uma formação crítica e transformadora. Sendo 

assim, o livro didático vai ter como uma de suas funções formar alunos críticos, que 

reflitam sobre os problemas da sociedade e que tenham condições para intervir nela, 

transformando sua realidade, fato que requer posturas pedagógicas diferenciadas. 

 
17 

A  questão  dos  livros  didáticos  é  histórica,  por isso, existem e provavelmente 

sempre existirão, livros de boa qualidade e livros de qualidade duvidosa. No entanto, 

não podemos generalizar livros como de má qualidade, uma vez que esta qualidade 

tem sido examinada numa visão econômica e de utilização, na qual o papel do livro 

tem  sido  superestimado,  passando  apenas  a  ser  um  livro  caderno.  Nessa 

perspectiva,  há  uma  abdicação  por  parte  do  professor,  no  que  diz  respeito  à 

elaboração de seus programas, passando a concordar com o caminho proposto pelo 

autor, sem dificuldades a ser trilhado pelo professor (MACHADO, 1997). 

Em outra visão, é feita uma análise do livro didático em função do profissional  

qualificado na educação  pois “a história sugere que a propriedade das condições de 

exercício  do magistério,  para  boa  parte do professorando,  é  responsável direta por 

vários  dos  desacertos  que  circundam  questões  relativas  ao  livro  didático na escola 

brasileira” (LAJOLO, 1996, p.8). logo, verifica-se que a escolha dos livros didáticos, 

por  parte  do  professor,  perpassa  todas  estas  características  qualitativas  que  a 

princípio,  ocorrem  pela  categorização  de  exclusão  do  PNLD,  que  analisa  em 

perspectiva geral, uma formação social e cidadã. 

De  acordo  com  Cotrim  (2008)  um  dos  principais  objetivos  do  livro  didático  é 

estimular  os  alunos  a  participarem  ativamente  do  estudo  de  determinado  tema, 

trazendo uma seleção de conteúdos e interpretações do processo de aprendizagem. 

Entretanto,  estes  conteúdos  devem  ser  discutidos,  questionados  e  ampliados, 

esperando assim que o estudante, através da reflexão, amplie a consciência de sua 

aprendizagem. 

Além  disso,  para  Garcia  (2012),  é  importante  analisar  os  livros  didáticos  em 

razão  de  estes  sofrerem  diversas  transformações;  o  autor  sublinha  que  é  preciso 

reconhecer  que  um  LD  expressa  elementos  da  cultura  escolar,  e  que  tomar  esse 

artefato como objeto de análise relevante para a pesquisa em educação e ensino de 

modo geral. Nesse entendimento, muitos trabalhos já foram realizados em busca de 

compreensão sobre determinado conteúdo.  

No ano de 2016, por exemplo, Batista e Sá realizaram o trabalho “Análise de 

livros  didáticos  de  Química  do  PNLEM  2009-2016  em  escolas  de  atuação  do 

Programa  Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  à  Docência  (PIBID):  abordagem 

ambiental”.  De  acordo  com  o  estudo,  o  livro  didático  é  um  dos  instrumentos  mais 

utilizado pelos professores em sala de aula, sendo um importante aliado no ensino-

aprendizagem.  Chegaram  ao  entendimento  de  que é  possível destacar que apesar 

 
18 

de  lento,  a  temática  ambiental  está  ganhando  espaço  cada  vez  mais  nos  livros 

didáticos e que isto se deve aos critérios e parâmetros utilizados pelo Ministério da 

Educação  com  o  PNLD  e  o  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação 

(FNDE). 

Por conseguinte, podemos citar ainda o trabalho de Lacerda e Abílio (2017), 

com o título “Análise de conteúdo dos livros didáticos de Biologia do Ensino Médio”, 

no qual a intenção é avaliar de forma crítica os livros didáticos de Biologia do Ensino 

Médio aprovados pelo PNLD no período de 2003 a 2013. Para os autores, de modo 

estritamente  crítico,  os  livros  didáticos  de  Biologia  em  geral,  apresentam  um 

vocabulário  correto,  atualizado  e  claramente  explicado  no  texto,  tal  como  exige  o 

PNLD. Mas, ao contrário das normas estabelecidas por ele, as informações citadas 

ao longo do livro deixam a desejar para a compreensão do tema pelo estudante por 

serem  insuficientes  em  alguns  casos,  ou  seja,  resumidas  ou  pouco  aprofundadas, 

bloqueando o estudante de desenvolver a curiosidade e o espírito crítico. 

Em  um  trabalho  mais  recente  Freitas  e  Neto  (2019)  realizaram  o  trabalho 

intitulado “Análise dos conteúdos de Física nos livros didáticos de ciências do nono 

ano  do  ensino  fundamental  aprovados  pelo  PNLD  2017”.  Segundo  os  autores  o 

estudo foi feito para compreender como os estudantes são apresentados à disciplina 

de  Física  no  último  ano  do  Ensino  Fundamental  e  como  os  conteúdos  da  mesma 

são  distribuídos  em  um  livro,  concluindo  que  os  livros  didáticos  são  os  principais 

agentes  influenciadores  do  currículo,  servindo  de  orientação  para  a  definição  dos 

conteúdos e das atividades a serem ministrados pelos docentes. 

Assim, 

independente  de  área  de  conhecimento,  para  promover  a 

compreensão  dos  conceitos  a  partir  de  um  conjunto  de  atividades  a  serem 

trabalhadas pelos alunos, o professor recorre aos livros didáticos para selecioná-las. 

Prática  essa  realizada  a  partir  de  alguns  critérios  de  escolha,  análise  crítica  dos 

conteúdos e situações-problema abordados pelos autores das obras. Nesse sentido, 

o  docente  avalia  o  tratamento  dado  pelos  autores  objetivando  vislumbrar  se 

promovem  ao  aluno  um  conjunto  de  situações  que  o  ajudem  a  construir  os 

significados esperados. 

Por  outro  lado,  Machado  (1997)  explica  que  no  caso  específico  da 

matemática, a relação do livro didático com esta área passa a ser estruturada diante 

de um exemplar específico para o professor, não contendo apenas a resolução dos 

exercícios,  mas  também  trazendo  em  seu  plano  de  curso  uma  sugestão  para 

 
19 

estruturar o planejamento de suas aulas. 

Outrossim, a análise de conteúdo possibilita a escolha pelo livro didático que 

venha  ao  encontro  do  currículo  a  ser  desenvolvido  e  que,  a  partir  da  abordagem 

dada  pelos  autores,  proporcione  aos  alunos  as  competências  e  habilidades 

matemáticas esperadas  pelos  documentos  oficiais que  orientam  o currículo  escolar 

(JUNIOR, 2007).  

Dito  isto,  partimos  do  pressuposto  que  a  análise  dos  conteúdos  de  livros 

didáticos de Matemática pode ser um norte para o professor realizar suas atividades 

e ensinar/mediar processos de aprendizagem matemática, que promova ao aluno o 

raciocínio  crítico-reflexivo-transformador.  Porém,  analisar  conteúdos  requer  uma 

teoria que fundamente essa ação de olhar para os materiais didáticos identificando, 

isto  é,  analisar  conteúdos  de  livros  didáticos,  especificamente  de  matemática,  é 

estudar,  investigar,  avaliar,  testar  e  desenvolver  o  que  é  proposto  nas  unidades 

didáticas  presentes  nos  livros  com  intencionalidade,  requer,  enfim,  uma  reflexão 

sobre os saberes e diretrizes que serão mobilizados e construídos pelos alunos e de 

que  modo  a  abordagem  usada  pelos  elaboradores  dos  materiais  didáticos  podem 

efetivamente contribuir nesse processo. 

Dentre essas diretrizes estão os chamados documentos oficiais que segundo 

Brasil (2010) norteiam a aprendizagem.  

Atualmente  a  matemática  no  Ensino  Médio  e  na  formação  técnica  deve  ser 

trabalhada  preparando  o  jovem  para  os  diferentes  contextos  de  acordo  com  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs/1999),  diferentemente  dos  modelos 

previamente formatados, afinal, no dia a dia do ambiente de trabalho os problemas 

não  são  padronizados  nem  as  soluções  são  prontas  para  uma  simples  opção.  Ao 

contrário,  apresentam  a  complexidade  dos  múltiplos  fatores  de  uma  sociedade  em 

permanente mudança. Com isso, no ambiente corporativo e de trabalho, o estudante 

poderá 

fazer  uso  de  competências  e  habilidades 

financeiras,  possibilitando 

mecanismos de inserção social. 

Fazendo um percurso histórico, sucintamente, de acordo com Valente (2006), 

em 1929 foi publicada a obra de Euclides Roxo, “Curso de Mathematica Elementar”, 

por  sua  vez  tido  como  um  livro  didático  revolucionário  por  ser  o  primeiro  livro  a 

apresentar as diretrizes do novo programa, em substituição aos antigos resumos de 

Aritmética, Geometria e Álgebra. 

Não  obstante,  pode-se  considerar  que  o  processo  evolutivo  nato  às 

 
20 

sociedades  de  um  modo  geral, 
livro  didático  evoluísse 
gradativamente, apresentando novas determinações. A exemplo, Miorim (2009) cita-
se  Savério  Cristofaro  que,  em  suas  primeiras  publicações  com  o  livro  “Como  se 

fez  com  que  o 

aprende Mathematica”, o autor separa, em capítulos distintos, a parte aritmética da 

algébrica, fugindo do propósito que era a fusão delas. Desta forma, além de publicar 

o  primeiro  livro  de  matemática,  Savério  acabou  incentivando  na  forma  como  os 

outros livros deveriam ser escritos e organizados. 

A  análise dos  livros-texto  para  o ensino da Matemática  na  Escola  de  Ensino 

Médio  deve  levar  em  conta,  acima  de  tudo,  sua  adequação  as  três  componentes 

básicas desse ensino, a saber: Conceituação, Manipulação e Aplicação, que foram 

desenvolvidos  e  dinamizados  por  Lima  (2001).  Em  seguida,  deve-se  indagar  se  o 

livro examinado é organizado de modo a permitir ao seu leitor (professor ou aluno) o 

acesso,  familiarização  e,  posteriormente,  a  utilização  efetiva  dos  conhecimentos 

adquiridos. 

A  respeito  do  autor  supracitado,  o  colunista  Kihian  (baricentro,  2017), 

esclarece  que  Elon  Lages  Lima,  nasceu  em  Maceió,  no  dia  9  de  julho  do  ano  de 

1929 e faleceu na cidade do Rio de Janeiro, em 7 de maio do ano de 2017. Elon foi 

um  matemático  brasileiro,  Mestre  e  Doutor  (PhD)  pela  Universidade  de  Chicago, 

ganhador  por  duas  vezes  do  Prêmio  Jabuti  da  Câmara  Brasileira  do  Livro  e 

recebedor do Prêmio Anísio Teixeira do Ministério da Educação. Seus trabalhos de 

pesquisa envolvem topologia diferencial, topologia algébrica e geometria diferencial. 

Seu estilo matemático foi fortemente influenciado pelo de Bourbaki. 

Elon Lima foi pesquisador emérito do Instituto Nacional de Matemática Pura e 

Aplicada (IMPA), instituição da qual foi diretor em três períodos distintos. É autor de 

mais de trinta livros sobre matemática, alguns dos quais se destinam à formação e 

aperfeiçoamento de professores do ensino médio.  

Coordenou  o  projeto  IMPA-VITAE  que,  de  1990  a  1995,  realizou  cursos  de 

aperfeiçoamento para professores de matemática em onze cidades de oito estados 

brasileiros. Tal projeto constituiu o modelo no qual se basearam os convênios que a 

CAPES firmou em nove estados, inclusive o Rio de Janeiro. 

Iniciou  sua  carreira  como  professor  secundário  em  Fortaleza,  Ceará. 

Bacharelou-se  em  matemática  pela  Universidade  do  Brasil  (hoje  Universidade 

Federal  do  Rio  de  Janeiro  -  UFRJ),  em  1953  e  obteve  os  graus  de  mestre  (MSc) 

(1955) e  doutor  (PhD)  (1958)  em  matemática  pela  Universidade  de  Chicago.  É  um 

 
21 

Guggenheim Fellow, membro titular da Academia Brasileira de Ciências (ABC) e da 

Academia de Ciências dos Países em Desenvolvimento (TWAS). 

Foi  Professor  Honoris  Causa  da  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC),  da 

Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA),  da  Universidade  Estadual  de  Campinas 

(UNICAMP), da Universidade de Brasília (UnB) e da Pontifícia Universidade Católica 

do  Peru  (PUCP),  Doutor  Honoris  Causa  pela  Universidade  Federal  de  Alagoas 

(UFAL),  pela  Universidade  Federal  do  Amazonas  (UFAM)  e  pela  Universidad 

Nacional de Ingeniería (UNI).  

Ganhou  duas  vezes  o  Prêmio  Jabuti  da  Câmara  Brasileira  do  Livro  pelos 

livros  Espaços  Métricos  e  Álgebra  Linear,  e  recebeu  o  prêmio  Anísio  Teixeira  do 

Ministério da Educação. Foi membro do Conselho Superior da Fundação de Amparo 

à  Pesquisa  do  Rio  de  Janeiro  (FAPERJ)  de  1987  a  1991.  Foi  também  membro  do 

Conselho Nacional de Educação. 

Para Lima (2003), em Matemática e Ensino, os professores responsáveis pelo 

ensino nas quatro primeiras séries do Ensino Fundamental (hoje 2º, 3º, 4º, 5º anos 

de  escolaridade)  possuem,  na  maioria  das  vezes,  o  Ensino  Médio. 

Consequentemente  seus  conhecimentos  matemáticos  são  limitados,  tornando-os 

dependentes do livro didático adotado em suas escolas.  

Em  relação  aos  professores  que  lecionam  nos  anos  seguintes  até  o  Ensino 

Médio,  esses  tiveram  em  seus  cursos  de  licenciatura  uma  formação  pouco 

satisfatória,  voltada  para  matérias  como  Análise,  Topologia,  Variável  Complexa. 

Raramente  estudaram  as  matérias  que  vão  ensinar,  pois  estas  não  são 

consideradas de nível universitário. Lima ressalta, em Matemática e Ensino, que os 

livros  didáticos  destinados  aos  2º,  3º,  4º,  5º  anos  de  escolaridade  seguem  as 

tendências  dominantes  dos  períodos  em  que foram escritos.  Mudando de  ênfase  a 

cada década. Ele observa que as alterações têm origem em ponto válido.  

Contudo, seus divulgadores as defendem como verdades absolutas, negando 

as tendências anteriores, que muitos deles defendiam. Propõem métodos e atitudes 

impraticáveis no dia a dia da sala de aula. Em relação ao ensino praticado do 6º ao 

9º ano de escolaridade, Lima diz que é feito de forma dogmática, sem preocupação 

com as demonstrações. Os fatos geométricos são apresentados como dogmas. As 

manipulações  algébricas  são  apresentadas  formalmente,  com  poucas  aplicações  à 

realidade.  

Culturalmente,  a  matemática  apresenta  grandes  dificuldades  de 

 
22 

aprendizagem,  talvez  pelo  modo  abstrato  de  como  é  ensinado,  em  tentativas  de 

amenizar  o  problema  didático,  assim  surgiram  muitos  instrumentos  pedagógicos  a 

serem utilizados para a compreensão dos conteúdos. 

Nessa  linha,  destaco que  a matemática  em  minha  vida estudantil  sempre foi 

prazerosa e o livro didático sempre esteve presente se consolidando como uma das 

formas  de  transmissão  do  saber  matemático  na  escola,  a  comunicação  oral  ou 

pessoal e  os  textos  escritos.  Todavia,  desde  meus  tempos  de  escola,  percebi uma 

evolução significativa deste material. 

Desde cedo minha relação com o livro didático foi muito produtiva, pois devido 

suas  ilustrações  e  a  forma  como  apresentava  as  atividades  me  chamava  muita 

atenção, nesse sentido eu gostava de estudar e fazer tarefas de casa. Apesar de um 

ensino  tradicional,  tive  aulas  de  Matemática  muito  interessantes,  passando  a 

concluir que a Matemática estava presente em nosso cotidiano e é importante para 

vida pessoal e profissional.  

Destaco ainda que sou Licenciado em Matemática pela Universidade Federal 

de  Campina  Grande  e  desde  o  ano  de  1999  entrei  no  magistério  e  venho  atuando 

até  os  dias  atuais.  Sou  pós-graduado  em  Metodologia  do  Ensino  de  Matemática  e 

Física,  com  experiência  nos  ensinos  Fundamental,  Médio  e  Superior.  O  curso  de 

Licenciatura  em  Matemática  superou  todas  minhas  expectativas,  cada  disciplina 

estudada 

foi  um  desafio  vencido,  proporcionando  uma  grande  gama  de 

conhecimento. 

Ainda  na  graduação  conheci  outras 

formas  de  ensinar  e  aprender 

Matemática;  soube  que  a  mais  fácil  de  aprendê-la  é  colocando  em  prática, 

exercitando  o  que  foi  aprendido  para  que  não  haja  esquecimento.  Foi  também 

conhecer melhor a profissão de um educador, o quanto é importante para formação 

dos  indivíduos  sociais;  conhecer  através  de  teorias  e  práticas  e  analisar  que  ser 

professor  de  Matemática  não  é  repassar  um  conhecimento  já  pronto  nos  livros,  é 

levar o aluno a reflexão, a análise, e dar espaço para ele expor o que aprendeu para 

questionar e assim produzir conhecimento. Portanto, o livro didático é um elo entre 

teoria e prática. 

E  apesar  de  ser  um dos  recursos  educacionais  mais antigos, o  livro  didático 

mantém a sua centralidade em diferentes contextos escolares, na medida em que é 

um  importante  suporte  da  atividade  docente.  Pude  perceber  e  entender  essa 

questão  nas  diferenças  do  livro  que  me  servia  de  suporte  como  estudante  em 

 
23 

processo de formação para o livro que utilizo atualmente como professor. 

Levando  em  consideração  a  minha  experiência  como  educador  atuante, 

desde o meu processo de formação algumas temáticas sempre me chamaram mais 

atenção  como  é  o  caso  da  matemática  financeira.  Os  saberes  que  envolvem  a 

matemática  financeira  são  de  suma  importância  para  a  vivência  de  todos  os 

cidadãos, em especial para milhões de brasileiros que recentemente foram inseridos 

no mercado  de  consumo por meio  de  recursos  oriundos  do  pagamento  de  salários 

ou por oferta de créditos, disponibilizados em diferentes condições. 

Conhecer um pouco de  matemática financeira  contribui para  evitar possíveis 

abusos e explorações indevidas, mas infelizmente o nosso sistema educacional nem 

sempre fornece estes conhecimentos na escola formal. Desse modo, para responder 

a  crescente  demanda  da  sociedade  contemporânea  de  conhecimentos  relativos  às 

finanças, grande parte dos nossos cidadãos é obrigada a recorrer a outros meios, o 

que  nem  sempre  possibilita  resolver  adequadamente  as  situações  por  ele 

vivenciadas. 

Nesse  viés,  o  livro  didático  é  um  dos  instrumentos  mais  utilizado  pelos 

professores em sala de aula. Assim, é considerado como uma alternativa de grande 

importância  para  o  ensino-aprendizado.  O  LD  é  usado  como  guia  ou  até  mesmo, 

como  único  suporte  pedagógico  no 

trabalho  da  organização  do  ensino 

(GUIMARÃES, et al., 2010). 

Um dos pontos cruciais é que apenas o uso dos livros didáticos não garante a 

qualidade  ou  a  globalização  do  conhecimento,  devido  principalmente  à  forma 

diferenciada  abordada  por  cada  autor.  Os  livros  didáticos  precisam  ser  um  recurso 

de  apoio  apresentando  um  mínimo  de  atividades  que  envolvam  experimentação, 

problematização e sistematização de conceitos matemáticos. 

Sobre  a  escolha  de  analisar  livros  didáticos  de  matemática  parte-se  da 

compreensão que, tido como uma das mais revolucionárias invenções do homem, a 

história do livro confunde-se como a própria história da humanidade. Por meio de um 

livro,  a  palavra  escrita  permanece  viva  por  gerações,  ideologias  conquistam  o 

espaço  e  vencem  o  tempo.  Mais  do  que  uma  mera  coleção  de  folhas  de  papel 

impressas, o livro pode ser percebido como o suporte de uma informação, enfim, o 

livro  didático  é  um  dos  mais 

tradicionais 

instrumentos  empregados  no 

desenvolvimento de um processo de formação e ensino. 

Por  outro  lado,  sobre  a  escolha  de  um  conteúdo  específico  como  a 

 
24 

matemática financeira, o ponto central de entendimento é que este conteúdo trata de 

questões  relativas  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo,  envolvendo  conceitos  de  juros  e 

de  inflação  em  suas  aplicações  aos  investimentos,  empréstimos,  dentre  outros. 

Logo,  os  conhecimentos  desta  área  são  hoje  imprescindíveis  ao  cotidiano  do 

cidadão, uma vez que são necessários em diversas situações. 

Diante  do  exposto,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  primordial 

identificar,  dentre  os  livros  analisados  aquele  que  mais  se  adéqua  ao  tripé 

dimensionado  por  Lima  (2001),  no  que  se  refere  à  aplicação,  manipulação  e 

conceituação. 

Levando  em  consideração  a  experiência  deste  pesquisador,  o  pressuposto 

central  para  a  seleção  do  tema  em  questão  é  que  o  livro  didático  pode  ser 

considerado  como  um  instrumento  capaz  de  auxiliar  na  construção  da  ética 

necessária para o convívio social. No decorrer dos anos, as diversas transformações 

sociais têm levado os indivíduos a desenvolverem um senso crítico, ou seja, passa a 

pensar  e  refletir  de  forma  racional,  buscando  a  verdade  com  questionamentos, 

aumentando suas capacidades intelectuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2 A MATEMÁTICA FINANCEIRA, O LIVRO DIDÁTICO E A LEGISLAÇÃO 

2.1 Contextualizando matemática financeira 

A Matemática está presente na vida cotidiana de todo cidadão, por vezes de 

forma  explícita  por  vezes  de  forma  sutil.  Na  sociedade  atual,  a  Matemática  é  cada 

vez mais solicitada para descrever, modelar e resolver problemas nas diversas áreas 

da  atividade  humana.  Aprender  Matemática  é  aprender  uma  forma  de  refletir  que 

contribui para ampliar nossa capacidade de ter uma visão crítica acerca da realidade 

que vivemos. 

Em  caráter  estritamente  histórico,  segundo  Dante  (2000),  a  relação  entre  a 

História  da  Matemática  e  a  Educação  Matemática  vem  se  configurando  como  um 

fecundo  campo  de  investigação,  evidenciando-se  dentre  as  diversas  tendências da 

Educação  Matemática.  A  História  da  Matemática  na  formação  do  professor  de 

matemática  apresenta-se,  nos  dias  atuais,  como  uma  das  principais  preocupações 

de inúmeros educadores matemáticos. 

De  um  modo  geral,  entende-se  que  ensinar  os  fundamentos  de  matemática 

tem sido um desafio para todo o sistema educacional brasileiro, na medida em que 

com  o  passar  dos  tempos,  os  resultados  de  desenvolvimento  dos  alunos  são 

considerados  fracos,  com  extensas  taxas  de  reprovação  e  retenção,  por  conta  das 

significativas barreiras de aproveitamento encaradas pelos alunos. 

Os  estudos  de  Rosetti  e  Schimiguel  (2009)  comprovam  que  desenvolver 

estratégias  educacionais,  curriculares  e  pedagógicas  que  abarquem  o  ensino  de 

matemática  para  a  maioria  dos  alunos,  nos  cursos  cujo  perfil  é  profissionalizante, 

tem  se  configurado  em  um  desafio  para  os  educadores  e  gestores  no  contexto  da 

educação, na perspectiva de proporcionar a evolução plena dos jovens no contexto 

educacional brasileiro. 

Todavia, falar em currículo escolar ou acadêmico significa, sobretudo, falar da 

vida  do  aluno  e  da  comunidade  escolar  em  permanente  ação,  isto  é,  educandos  e 

educadores, democraticamente, no espaço escolar, constroem e formatam, através 

de  processos  de  valorização  e  do  cotidiano  que  vivenciam,  o  currículo  apropriado 

para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  necessárias  ao 

desenvolvimento  educacional  dos  estudantes,  sem  consensos  previamente 

impostos. 

 
 
 
26 

Nessa  via  de  entendimento  Apple  (2006)  explica  que  uma  observação  e 

crítica  à  forma  autoritária  de  currículo  é  o  compromisso  com  a  manutenção  de  um 

sentido  de  comunidade,  baseado  na  homogeneidade  cultural  e  no  consenso  de 

valores, que foi e continua sendo um dos principais, embora tácitos, legados da área 

de currículo. 

Porém,  ao  longo  dos  anos,  o  homem  notou  a  relação  entre  o  tempo  e  o 

dinheiro,  percebendo  a  desvalorização  do  dinheiro  depois  de  certo  período  e  que 

deveria  ser  feito  uma  correção  monetária  sobre  isso,  para  aumentar  o  poder  de 

capital; fato  que  Dante  (2000) explica  dizendo  que  já  nas  primeiras  civilizações,  na 

antiga babilônia, existiam fatos que relatavam a existência da matemática financeira, 

onde  adotavam  um  método  de  empréstimo  de  sementes  e  que  ao  efetuar  o 

pagamento destas, o produtor pagava com mais uma parte da colheita. 

Outrossim, é importante mencionar que nas civilizações primitivas, em que os 

homens  sobreviviam  tirando  diretamente  da  natureza  os  produtos  para  suprir  suas 

necessidades,  as  trocas  comerciais  praticamente  não  ocorriam;  passando  a 

acontecerem quando se iniciou a comunicação entre os primeiros grupos humanos, 

a partir das quantidades excedentes que cada um possuía, sem a preocupação de 

sua equivalência de valor, dando surgimento à primeira forma de comércio entre as 

sociedades: a troca direta de mercadorias, assim descrita por Ifrah (1997, p. 77): 

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se 
trocam  diretamente  (e,  portanto  sem  a  intervenção  de  uma  “moeda”  no 
sentido  moderno  da  palavra)  gêneros  e  mercadorias  correspondentes  a 
matérias primas ou a objetos de grande necessidade. 

Verifica-se  que,  na  troca  direta,  as  mercadorias  apresentavam-se  no  seu 

estado  natural  e  eram  destinadas  a  suprir  as  necessidades  fundamentais  dos 

membros do grupo. Mais tarde, com o contato cada vez maior entre as comunidades 

e  com  o  desenvolvimento  do  artesanato  e  da  cultura,  começaram  a  surgir 

dificuldades  nessas  trocas,  por  não  haver  uma  medida  comum  de  valor  entre  os 

produtos a serem permutados. 

Chegando  ao  Brasil,  a  temática  sobre  a  Educação  Financeira  necessita  ser 

aprimorada  com  veracidade  por  toda  a  sociedade,  pois  há  inúmeras  mudanças  na 

economia  do  país.  Saito  (2007)  justifica  a  importância  da  Educação  Financeira  a 

partir das transformações que se tem vivenciado no país; D’Aquino (2008), por sua 

 
 
 
27 

vez, esclarece que é importante que todos saibam o valor do dinheiro em relação ao 

trabalho,  bem  como  que  o  consumo  deve  vir  após  as  necessidades  básicas. 

Menciona ainda que é o dever dos pais de desenvolver a consciência financeira dos 

filhos, sendo necessário, também, que as escolas completem esse desenvolvimento, 

pois a Educação Financeira exige tempo para ser aprendida.  

De acordo com Faveri (2012, p. 2), a Educação Financeira tem como principal 

objetivo informar as pessoas sobre os conceitos e produtos financeiros de forma que 

possam  gerir  suas  receitas  de  forma  consciente,  diminuindo  riscos  e  aproveitando 

oportunidades  de  poupança  e  investimentos  que  possam  surgir.  Consoante  a  isto, 

Souza (2014, p.32) menciona que: 

Seu  objetivo  é  trabalhar  uma concepção  adequada  e  saudável  em  relação 
ao  dinheiro,  educando  o  indivíduo  para  que  ele  não  só  saiba  distinguir  e 
analisar  as  opções  de  crédito,  como  também  se  posicionar  perante  o 
estímulo ao consumo a que é submetido diariamente e desenvolver o hábito 
de se organizar financeiramente, estipulando metas e objetivos. 

Nesse contexto, pode-se inferir que a Matemática Financeira possui diversas 

aplicações no atual sistema econômico e que algumas situações estão presentes no 

cotidiano  das  pessoas,  como  financiamentos  de  casa  e  carros,  realizações  de 

empréstimos, compras a crediário ou com cartão de crédito, aplicações financeiras, 

investimentos em bolsas de valores, entre outras situações. 

Cabe  mencionar  que  todas  as  movimentações  financeiras  são  baseadas  na 

estipulação prévia de taxas de juros. Isto é, ao realizarmos um empréstimo a forma 

de pagamento é feita através de prestações mensais acrescidas de juros, em que o 

valor  de  quitação  do  empréstimo  é  superior  ao  valor  inicial  do  empréstimo.  A  essa 

diferença damos o nome de juros (ALMEIDA; SOARES, 2012). 

Enfim,  a  Matemática  Financeira  é  um  dos  conteúdos  que  está  sempre 

presente para os alunos e deve ser colocada de maneira prática, já que em diversos 

casos esse conteúdo é apresentado rapidamente. Henrique (2008) menciona que é 

preciso  levar  em  conta  que,  ao  se  falar  de  Matemática  Financeira,  consideram-se 

contextos  em  que  se  envolvem,  entre  outros  assuntos,  consumo,  trabalho  e 

operações  bancárias.  Desse  modo,  torna-se  indispensável  a  reflexão  sobre  a 

questão  social  implícita  a  cada  uma  das  aplicações,  em  geral  cotidianas,  desse 

conteúdo. 

A disciplina desempenha, portanto, um papel estrutural, sendo ciência da vida 

 
 
 
28 

cotidiana,  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades  humanas 

(BRASIL, 2006, p. 40).  

Para  determinar  o  que  é  a  Matemática  Financeira  e  o  que  estuda  Santos 

(2005, p.157) explica: 

De uma forma simplificada, podemos dizer que a Matemática Financeira é o 
ramo da Matemática Aplicada que estuda o comportamento do dinheiro no 
tempo.  A  Matemática  Financeira  busca  quantificar  as  transações  que 
ocorrem no universo financeiro levando em conta a variável tempo, ou seja, 
o  valor  monetário  no  tempo  (time  value  money).  As  principais  variáveis 
envolvidas  no  processo  de  quantificação  financeira  são  a  taxa  de  juros,  o 
capital e o tempo. 

Assim, dentro da perspectiva de educar para o exercício da cidadania e para 

o  mundo  do  trabalho  torna-se  relevante  o  ensino  da  matemática  financeira  na 

educação básica na perspectiva de uma formação crítica  em que o cidadão exerça 

plenamente seus direitos e deveres como usuário dos recursos financeiros, ou como 

trabalhador  que  necessita  destes  conhecimentos  para  progredir  nas  diversas 

profissões  e,  neste  aspecto  um  grande  número  delas  requer  para  o  seu  exercício 

conhecimentos desta área. 

2.2  A Matemática Financeira no Livro Didático do Ensino Médio 

Em  relação  ao  processo  de  aprendizagem  no  Ensino  Médio  é  de  suma 

importância  que  o  aluno  desenvolva  um  papel  de  investigador,  que  busca  o 

entendimento  e  a  criação,  fundamentados  em  uma  atitude  crítica  frente  aos 

discursos  que  lhe  são  apresentados,  ficando  à  parte  de  um  comportamento 

conformista e imediatista. 

Para Santos (2012), a matemática pode auxiliar o aluno, e aqui é importante 

destacar  o  papel  do  professor,  para  que  consiga  repensar  o  mundo  que  lhe  foi 

apresentado,  fazendo  assim  sua  própria  leitura  e  inventando  outros  modos  de 

pensar  e  de  viver.  O  aluno  deve  desenvolver  conhecimentos  matemáticos  não  só 

para  fazer  processos  seletivos  e  concursos,  mas  principalmente  para  pensar 

matematicamente  e  para  utilizar  estes  conhecimentos  nas  situações  problemas  do 

dia a dia.  

A  Matemática  Financeira,  por  sua  vez,  pode  ser  uma  via  interessante  para 

este objetivo, pois auxilia o aluno a entender o mundo em que vive, tornando-o mais 

 
 
 
 
 
29 

crítico,  levando-o  a  ser  um  agente  ativo  e  não  passivo  na  sociedade,  como 

consumidor,  vendedor,  ouvinte  ou  formador,  ao  assistir  a  um  noticiário,  como 

trabalhador, ao cobrar seus direitos e principalmente analisar seus deveres. 

No âmbito do ensino médio, por exemplo, estes conhecimentos já podem ser 

abordados  de  uma  forma  adequada  tendo  em  vista  que  já  somos  consumidores  e 

atribuímos  sentido  ao  tempo,  a  perder,  a  ganhar  e  a  lucrar.  Neste  nível,  os 

conhecimentos podem ser abordados de forma a seguir as recomendações do autor 

Skovsmose (2008, p. 92) que afirma: 

As questões econômicas por trás das fórmulas matemáticas e os problemas 
matemáticos, devem ter significado para  o  aluno e  estarem relacionados  a 
processos 
tem  um 
importantes  da  sociedade.  Assim,  o  aluno 
comprometimento social e político, pois identifica o que de fato é relevante 
no seu meio cultural.  

O  fato  é  que  vivemos  em  uma  sociedade  da  informação  crescentemente 

globalizada, em que é salutar que a educação se volte para o desenvolvimento das 

capacidades  de  comunicação,  de  resolver  problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer 

inferências,  de  criar,  de  aperfeiçoar  conhecimentos  e  valores,  de  trabalhar 

cooperativamente. 

Dentro  desse  aspecto,  a  matemática  precisa  estar  voltada  não  só  para  o 

desenvolvimento  e  promoção  dos  alunos,  gerando  condições  para  a  sobrevivência 

na  sociedade,  mas  também  precisa  contribuir  na  formação  de  sujeitos  enquanto 

cidadãos  autônomos,  capazes  e  críticos;  assim  como  preconizam  os  PCNs  (2000, 

p.40): 

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 
ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência 
em  Matemática  e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e 
procedimentos matemáticos é necessária tanto para tirar conclusões e fazer 
argumentações, quanto  para o cidadão  agir como consumidor prudente  ou 
tomar decisões em sua vida pessoal e profissional. 

A  Matemática  do  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo  que  contribui  para  o 

desenvolvimento do pensamento dedutivo e o raciocínio lógico, é uma disciplina que 

tem  uma  aplicabilidade  na  vida  cotidiana  das  pessoas.  Logo,  tem  também  um 

caráter instrumental,  nesse aspecto,  esta  disciplina  é  tratada  como  um  conjunto  de 

instrumentos  e  técnicas,  as  quais  auxiliam  os  alunos  nas  outras  áreas  do 

conhecimento. 

 
 
 
 
 
30 

Assim, os alunos necessitam entender a Matemática como uma disciplina que 

auxilie  no  processo  de  formação  do  ser  enquanto  sujeito  cidadão,  nada  contribui 

uma  disciplina  voltada  apenas  para  as  paredes  de  uma  sala  de  aula,  faz-se 

necessário  que  os  números  ganhem  sentido  para  vida  cotidiana,  bem  como  uma 

utilidade para o convívio e sobrevivência social. 

Por  fim,  cabe  à  Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o 
conhecimento  de  novas  informações  e  instrumentos  necessários  para  que 
seja  possível  a  ele  continuar  aprendendo.  Saber  aprender  é  a  condição 
básica  para  prosseguir  aperfeiçoando-se  ao  longo  da  vida.  Sem  dúvida, 
cabe  a  todas  as  áreas  do  Ensino  Médio  auxiliar  no  desenvolvimento  da 
autonomia e da capacidade de pesquisa, para que cada aluno possa confiar 
em seu próprio conhecimento. (BRASIL, 2000, p.41). 

É  preciso,  sobretudo,  uma  reflexão  em  torno  da  influência  da  tecnologia  no 

ensino da Matemática, que vai além da informática e ao uso de calculadoras, dessa 

forma faz-se relevante considerar o avanço tecnológico, que trouxe para população 

exigências  que  vão  acima  de  instrumentos  técnicos,  sobre  o  qual  Santos  (2012) 

enfatiza  que  cada  componente  curricular  tem  sua  razão  de  ser,  seu  objeto  de 

estudo, seu sistema de conceitos e seus procedimentos metodológicos, associados 

a atitudes e valores, mas, no conjunto, a área corresponde às produções humanas 

na  busca  da  compreensão  da  natureza  e  de  sua  transformação,  do  próprio  ser 

humano  e  de  suas  ações,  mediante  a  produção  de  instrumentos  culturais  de  ação 

alargada na natureza e nas interações sociais.  

Nessa  linha  de  estudos,  considerando  a  importância  que  os  livros  didáticos 

têm  no  contexto  educacional  e  a  responsabilidade  de  ser  escolhido  pelos 

educadores de forma crítica, consciente e condizente com a realidade que a escola 

esteja inserida e o contexto educacional atual, o ensino médio é uma etapa de suma 

importância para os jovens e adolescentes. 

Para  tanto,  Cassiano  (2004)  esclarece  que  essa  fase  da  educação  básica 

trata-se  de  um  nível  de  grande  complexidade  por  se  estabelecer  como  uma  etapa 

intermediária entre o ensino fundamental e a educação superior e por ter um objetivo 

particular  de  atender  aos  adolescentes,  jovens  e  adultos  com  histórias  de  vida 

expressivas e expectativas próprias no que diz respeito a escolarização, à melhoria 

das condições de vida, a empregabilidade e o convívio social. Sendo assim: 

Cabe  a  escola  preparar  o  aluno  para  o  mercado  de  trabalho  e  também 

 
 
 
 
31 

estimular na continuidade da escolarização para o ensino superior. Além de 
fazer  parte  das  aspirações  sociais,  o  ensino  médio  coloca-se,  também, 
como um fator estratégico para o enfrentamento dos desafios estabelecidos 
pela  sociedade  moderna  e  para  o  desenvolvimento  do  próprio  país 
(BRASIL, 2000, p.7). 

Mesmo com um crescimento das formas de disseminação do conhecimento, o 

livro  impresso ainda  é  um material que melhor atende  as necessidades  imperiosas 

da incorporação, ao PNLD, da avaliação e distribuição de livros didáticos aos alunos 

do ensino médio, com o objetivo de auxiliar o professor nesse processo de formação 

cidadã, que prevê a organização curricular na perspectiva  do trabalho, da ciência e 

da cultura. 

Em  consonância,  o  Programa  Ensino  Médio  Inovador  -  ProEMI,  estabelece 

metas considerando as especificidades do aluno do ensino médio, no que se refere 

às  mudanças  físicas  e  psíquicas  e  os  desafios  frequentes  nessa  etapa  da  vida. 

Nesse  documento,  são  apontadas  as  características  do  ensino  médio,  que  devem 

estar em  mente  no  momento  da  escolha  das  obras  didáticas  que  irão  acompanhar 

os alunos nos próximos três anos. 

Com  isso,  as  obras  didáticas  precisam  estar  alinhado  ao  Projeto  Político 

Pedagógico  –  PPP,  de  cada  unidade  escolar,  contemplando  os  seguintes  fatores: 

atividades promotoras da iniciação científica; incorporação da problematização para 

motivação  da  pesquisa;  aprendizagem  criativa;  valorização  da  leitura;  primar  pela 

ética,  como  ponto  de  partida  para  conquista  da  cidadania;  articulação  da  teoria  e 

prática;  promoção  de  atividades  sociais;  ofertar  atividades  que  envolvam  os 

aspectos  tecnológicos;  avaliação  da  aprendizagem  como  processo  formativo 

(PONTE, 2002). 

2.3 A Matemática Financeira à luz da Legislação 

2.3.1 Lei de Diretrizes e Bases 

De  acordo  com  os  estudos  de  Silva  (2015),  desde  meados  dos  anos  vinte 

(1920-1930)  percebeu-se  a  necessidade  de  uma  reorientação  curricular  no  ensino 

da matemática  procurando  torná-la  mais acessível para  a  sociedade em  geral com 

vistas  às  mudanças  sociais  em  curso,  ainda  que  tais  tentativas  não  tivessem  força 

para  mudar  na  prática  o  ensino  de  matemática  no  Brasil  e  no  mundo.  Cenário 

 
 
 
 
 
32 

modificado nas décadas de 60/70 em que o ensino da matemática no Brasil, assim 

como  entre  outras  partes  do  mundo,  foi  influenciado  por  um  movimento  de 

renovação que ficou conhecido como Matemática Moderna. 

Segundo  o  MEC  (1998  p.14),  além  de  propor  os  conteúdos,  a  Lei  de 

Diretrizes  e  Bases  (LDB)  quer  levar  os  educadores  a  reflexão  sobre  sua  prática 

pedagógica, sobre o planejamento das suas aulas, a análise e seleção de materiais 

didáticos  e  de  recursos  tecnológicos  que  propiciem  um  melhor  aproveitamento  da 

disciplina em questão visando a formação de um cidadão crítico e preparado para o 

mercado de trabalho, como frisado anteriormente, bastando adequá-los a realidade 

de cada região, respeitando as especificidades de cada região do Brasil. 

Em  seu  contexto  basilar  a  LDB  define  e  regulariza  o  sistema  de  educação 

brasileiro com base nos princípios presentes na Constituição, sendo a primeira LDB 

criada  em  1961,  seguida  por  uma  versão  em  1971.  E  com  a  promulgação  da 

Constituição  de  1988,  tornou-se  necessária a  discussão  acerca  de  uma  nova  LDB, 

que  foi  sancionada  pelo  então  presidente  Fernando  Henrique  Cardoso,  em  20  de 

dezembro de 1996, doravante, Lei n° 9.394/96. 

De  acordo  com  o  Art. 1°  da LDB,  “a educação  deverá  vincular-se  ao mundo 

do trabalho e à prática social”. Deste modo, entende-se que a matemática financeira 

torna-se assunto de extrema relevância no currículo escolar, uma vez que o aluno, 

como  cidadão,  necessitará  lidar  com  seus  ganhos  referentes  ao  seu  trabalho  e, 

estando  inserido  em  um  contexto  social,  a  maneira  como  este  cidadão  administra 

seus  ganhos  pode  causar  impactos  na  sua  vida  e  na  de  sua  família,  além  de 

impactar  também  a  comunidade  em  que  esteja  inserido.  Uma  prática  financeira 

consciente e planejada pode mudar a realidade de uma comunidade inteira. 

Ainda segundo esta Lei, o ensino de Matemática Financeira deve ocorrer em 

todas as etapas da educação básica, conforme preconiza seu Artigo 27, contido das 

diretrizes da educação básica, em que se destaca a difusão de valores fundamentais 

ao interesse social, aos direitos e deveres dos cidadãos, de respeito ao bem comum 

e à ordem democrática. 

Entretanto,  para  firmar  a  importância  da  educação  financeira  nas  escolas,  o 

Art.  3°  da  LDB  define  entre  os  princípios  do  ensino  a  “valorização  da  experiência 

extraescolar”, em que o aluno pode (e deve) vincular a prática na sala de aula com 

sua  realidade,  aprendendo  estratégias  de  ação  e  internalização  de  valores  que 

servirão para melhora de sua vida como cidadão. 

 
33 

Defende-se,  por  fim,  que  a  educação  financeira  deve  ser  parte  integrante  e 

obrigatória  entre  os  conteúdos  curriculares  da  educação  básica,  uma  vez  que  tais 

conteúdos têm como uma de suas diretrizes “a difusão de valores fundamentais ao 

interesse social, aos direitos e deveres dos cidadãos, de respeito ao bem comum e a 

ordem democrática” (BRASIL, 1996, Art. 27). 

2.3.2 Parâmetros Curriculares Nacionais 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  são  diretrizes  elaboradas  pelo 

Governo Federal que orientam a educação no Brasil. Em relação ao ensino médio, 

os  PCN  distribuem  as  disciplinas  por  área  do  conhecimento,  a  saber:  Linguagens, 

Códigos  e  suas Tecnologias,  Ciências  Humanas  e  suas Tecnologias  e  Ciências  da 

Natureza, Matemática e suas tecnologias, propondo uma visão integradora entre as 

disciplinas  de  mesma  área  de  conhecimento,  de  modo  a  se  reconhecer  a  relação 

entre  aquelas  de  uma  mesma  área  e  entre  as  de  áreas  diversas.  Apresenta, 

também, os objetivos específicos de cada área do conhecimento reunidos em torno 

de competências gerais. 

[...]  A  presença  da  Matemática  nessa  área  se  justifica  pelo  que  de  ciência 
tem  a  Matemática,  por  sua  afinidade  com  as  Ciências  da  Natureza,  na 
medida  em  que  é  um  dos  principais  recursos  de  constituição  e  expressão 
dos conhecimentos destas últimas, e finalmente pela importância de integrar 
a  Matemática  com  os  conhecimentos  que  lhe  são  mais  afins.  Esta  última 
justificativa  é,  sem  dúvida,  mais  pedagógica  do  que  epistemológica,  e 
isolamento  didático  em  que 
pretende 
tradicionalmente se confina no contexto escolar. (BRASIL, 2000, p. 93). 

retirar  a  Matemática  do 

Os PCNs do ensino médio são um documento norteador para professores, no 

intuito de se escolher novas abordagens e metodologias, que aperfeiçoe as práticas 

educativas  do  trabalho  docente.  Nesse  sentido,  Lopes  (2002, p.367)  afirma  que  “O 

documento dos parâmetros, entretanto, é a carta de intenções governamentais para 

o  nível  médio  de  ensino;  configura  um  discurso  que,  como  todo  discurso  oficial, 

projeta identidades pedagógicas e orienta a produção do conhecimento oficial”. 

Ou  seja,  a  distribuição  das  disciplinas  por  área  do  conhecimento,  conforme 

união  de  conhecimentos  que  compartilham  mesmo  objeto  de  estudos,  facilita  a 

comunicação  entre  as  disciplinas  de  mesma  área  de  conhecimento,  propiciando, 

uma prática escolar de caráter interdisciplinar.  

 
 
 
 
 
34 

Neste  contexto,  é  descrito  no  texto  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  do 

Ensino  Médio  (DCNEM),  em  relação  às  áreas  do  conhecimento,  que  o  currículo 

deve  contemplar  as  quatro  áreas  do  conhecimento,  supracitadas,  com  tratamento 

metodológico  que  evidencie  a  contextualização  e  a  interdisciplinaridade  ou  outras 

formas  de  interação  e  articulação  entre  diferentes  campos  de  saberes  específicos 

(BRASIL, 2012, Art. 8° § 1º). 

Como  o  foco  deste  trabalho  está  voltado  à  disciplina  de  matemática 

financeira,  dar-se-á  ênfase  a  área  do  conhecimento  ciências  da  natureza, 

matemática  e  suas  tecnologias,  que  segundo  os  PCN,  contempla  as  disciplinas  de 

Física, química, biologia e matemática. 

Em  relação  aos  objetivos  da  área  do  conhecimento  ciências  da  natureza, 

matemática e suas tecnologias, os PCNs fazem a seguinte descrição: 

A  -  desenvolver  a  capacidade  de  comunicação,  b  -  desenvolver  a 
capacidade  de  questionar  processos  naturais  e  tecnológicos,  identificando 
regularidades,  apresentando  interpretações  e  prevendo  evoluções,  c  - 
desenvolver o raciocínio  e a capacidade  de aprender e  d  - compreender  e 
utilizar  a  ciência,  como  elemento  de  interpretação  e  intervenção,  e  a 
tecnologia como conhecimento sistemático de sentido prático. 

Portanto,  mesmo as  disciplinas  sendo  separadas  por área  do  conhecimento, 

isto  não  significa  que  a  disciplina  de  área  de  conhecimento  diferente  não  possa 

comunicar-se  com  as  demais,  uma  vez  que  nos  PCN  mostra-se  algumas 

possibilidades, com foco direcionado a contextualização e interdisciplinaridade. 

Voltando ao ensino da matemática, na última etapa da educação básica esta 

deve  estar  pautada,  em  duas  indagações  importantes:  a  primeira  é  sobre  a 

importância  de  se  ensinar  matemática,  e  a  segunda,  como  ensinar  matemática  e 

tornar  a  aprendizagem  mais  real  e  significativa  para  o  aluno.    Esse  respeito, 

D’Ambrósio (2013), afirma: 

Há  dois  aspectos  igualmente  importantes  apontados  como  objetivos  da 
Educação Matemática: ser parte da educação geral, preparando o indivíduo 
para  a  cidadania,  e  servir  de  base  para  uma  carreira  em  ciência  e 
tecnologia. Ambos são igualmente necessários e, obviamente, vinculados. 

Além  disso,  é  importante  que  o  processo  ensino  aprendizagem  seja 

direcionado para  o desenvolvimento das  capacidades de  comunicação,  de  resolver 

problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer  inferências,  de  criar,  de  aperfeiçoar 

 
 
 
 
 
35 

conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente. 

Em  relação,  a  ensinar  e  tornar  a  aprendizagem  da  matemática  mais  real  e 

significativa há necessidade de os conteúdos serem contextualizados e que se faça 

conexão  com  outras  áreas  do  conhecimento,  direcionando  para  uma  abordagem 

interdisciplinar,  conforme  é  descrito  na  resolução  n°  2,  do  Conselho  Nacional  de 

Educação (CNE), de 2012, em seu Art. 14, parágrafo VIII e IX: 

VIII - os componentes curriculares que integram as áreas de conhecimento 
podem  ser  tratados  ou  como  disciplinas,  sempre  de  forma  integrada,  ou 
como  unidades  de  estudos,  módulos,  atividades,  práticas  e  projetos 
contextualizados  e  interdisciplinares  ou  diversamente  articuladores  de 
saberes,  desenvolvimento  transversal  de  temas  ou  outras  formas  de 
organização;  
IX  -  os  componentes  curriculares  devem  propiciar  a  apropriação  de 
conceitos  e  categorias  básicas,  e  não  o  acúmulo  de  informações  e 
conhecimentos,  estabelecendo  um  conjunto  necessário  de  saberes 
integrados e significativos; 

Em  suma,  o  ensino  da  Matemática  pode  contribuir  para  que  os  alunos 

desenvolvam 

habilidades 

relacionadas 

à 

representação, 

compreensão, 

comunicação, investigação e, também, à contextualização sociocultural e, a escolha 

dos conteúdos de matemática no  ensino médio, deve estar vinculada a importância 

de que se levem em consideração os diferentes propósitos da formação matemática 

na educação  básica, assim  como,  a forma de  trabalhar os  conteúdos  deve  sempre 

agregar um valor formativo no que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento 

matemático. 

[...] os PCNEM não explicitam conteúdos mínimos obrigatórios, supondo-se, 
porém,  que  deva  haver  equilíbrio  entre  temas  da  Álgebra,  da  Geometria, 
das Funções e de Gráficos e a Probabilidade e a Estatística. É interessante 
destacar  que  em  todos  os  países,  o  Cálculo  Diferencial  e  Integral  aparece 
no currículo mínimo. No Brasil, as coleções didáticas não mais tratam desse 
tema e, portanto, é provável que a maioria das escolas também não o faça. 
(GODOY, 2010, p.95). 

As  orientações  curriculares  nacionais  para  o  ensino  médio  seguem  dizendo 

que, 

“os conteúdos básicos de  matemática estão  distribuídos em quatro blocos: 
números  e  operações,  funções,  geometria,  analise  de  dados  e  estatística, 
mas,  isso  não  significa  trabalhar  os  conteúdos  desses  blocos  de  forma 
isolada, e sim, buscar conexões entre eles”. (BRASIL, 2006, p.70) 

 
 
 
 
 
 
 
Novamente Godoy (2010, p.82), descreve sobre os conteúdos de matemática, 

conforme os PCN do ensino médio: 

36 

Apesar  de  não  estabelecer  um  currículo  mínimo  para  o  ensino  de 
Matemática,  os  PCNEM  fazem  algumas  considerações  a  respeito  dos 
conteúdos  que  deverão  ser  trabalhados  no  Ensino  Médio.  Conforme  esse 
documento, os  elementos  essenciais  de um núcleo comum devem compor 
uma série de temas ou tópicos em Matemática escolhidos segundo critérios 
que  visam  ao  desenvolvimento  de  atitudes  e  habilidades.  [...]  Esses 
conteúdos  estão  diretamente 
relacionados  ao  desenvolvimento  de 
habilidades que dizem respeito à resolução de problemas, à apropriação da 
linguagem simbólica, à validação de argumentos, à descrição de modelos e 
à  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e  intervenção  no 
real. 

Neste  contexto,  a  forma  de  trabalhar  os  conteúdos  deve  estar  atrelada  ao 

desenvolvimento do pensamento matemático, com critério de validação baseado em 

princípios  lógicos  comuns  aos  campos:  números  e  operações,  funções,  geometria, 

análise de dados e estatística. 

[...]  o  fazer  matemático  mobiliza  quatro  diferentes  tipos  de  raciocínios  ou 
intuições:  o  pensamento  indutivo  (ou  raciocínios  plausíveis,  presentes  no 
ato  de  criação  matemática,  na  formulação  intuitiva  de  novas  conjecturas  a 
serem  validadas  posteriormente);  o  raciocínio  lógico-dedutivo  (próprio  da 
Álgebra e Geometria, por exemplo, e de tudo que diz respeito a provas de 
propriedades  em  todos  os  campos  da  Matemática);  a  visão  geométrico 
espacial  (necessária  para  o  aprendizado  significativo  da  geometria  e  de 
suas  aplicações)  e  o  pensamento  não-determinístico  (característico  da 
estatística e da probabilidade, campos que estudam eventos que envolvem 
aleatoriedade).(ÁVILA, 2010, p.9-10). 

De  mesmo  modo,  para  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (2001),  o 

currículo  do  Ensino  Médio  deve  ser  estruturado  de  modo  a  assegurar  ao  aluno  a 

possibilidade de ampliar e aprofundar os conhecimentos matemáticos adquiridos no 

Ensino  Fundamental  de  forma  integrada  com  outras  áreas  do  conhecimento  e 

orientada  pela  perspectiva  histórico-cultural,  na  qual  estão  ligados  os  temas  em 

estudo. Isto é proposto visando a preparação do aluno para o trabalho e exercício da 

cidadania e também a continuação de seus estudos em níveis superiores. 

Nessa  perspectiva,  a  preocupação  com  a  formação  para  atuação  no  mundo 

do  trabalho  deve  ser  efetiva  nos  currículos  bem  como  nos  conteúdos  trabalhados 

nas  escolas  de  acordo  com  as  Bases  Legais  dos  PCNs,  visando  uma  aplicação 

imediata dos conhecimentos.  

Segundo Brasil, citado por Júnior (2007, p. 08),  

 
 
 
 
 
37 

Do ponto de vista legal, não há mais duas funções difíceis de conciliar para 
o Ensino Médio, nos termos em que estabelecia a Lei nº 5.692/71: preparar 
para  a  continuidade  de  estudos  e  habilitar  para  o  exercício  de  uma 
profissão. A duplicidade de demanda continuará existindo porque a idade de 
conclusão do ensino fundamental coincide com a definição de um projeto de 
vida, fortemente determinado pelas condições econômicas da família e, em 
menor grau, pelas características pessoais. (BRASIL, 1999). 

Em uma perspectiva educacional inclusiva do currículo, o entendimento mais 

amplo da Matemática Financeira com seus temas é fundamental para o indivíduo na 

sociedade  tomar  decisões  em  sua  vida  profissional,  social  e  pessoal,  segundo  os 

preceitos dos PCNs, podendo agir com equilíbrio e racionalidade diante das relações 

de consumo, com condições de identificar as melhores opções de negócios. Dessa 

forma, as orientações do MEC ressaltam a importância da Matemática para o jovem 

no Ensino Médio destacando de acordo com os PCNs,  

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 
ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência 
em  Matemática  e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e 
procedimentos matemáticos é necessário tanto para tirar conclusões e fazer 
argumentações, quanto  para o cidadão  agir como consumidor prudente  ou 
tomar decisões em sua vida pessoal e profissional. (BRASIL, 1999). 

Para  Júnior  (2007),  com  a  vida  profissional  e  cultural,  num  mundo  em 

constante  transformação,  busca-se  orientar  os  currículos  de  Matemática  no  Ensino 

Médio e Técnico, destacando uma preocupação com a formação e interação cidadã 

do estudante com a sociedade, sobre os quais os PCNs formulam que: 

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de 
processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e 
alcance  transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no 
aluno  a  capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica da realidade, (...) (BRASIL, 1999). 

Conforme exposto anteriormente, o jovem deve ser preparado, para trabalhar 

com  a  matemática  no  Ensino  Médio  e  na  formação  técnica  para  os  diferentes 

contextos, evadindo-se dos modelos previamente formatados.  

Afinal,  no  dia  a  dia  do  ambiente  de  trabalho  os  problemas  não  são 

padronizados  nem  as  soluções  são  prontas  para  uma  simples  opção.  Ainda  de 

acordo  com  Júnior  (2007),  ao  contrário,  apresentam  a  complexidade  dos  múltiplos 

fatores  de  uma  sociedade  em  permanente  mudança.  Com  isso,  no  ambiente 

 
 
 
 
 
 
corporativo  e  de  trabalho,  o  estudante  poderá  fazer  uso  de  competências  e 

habilidades financeiras, possibilitando mecanismos de inserção social. 

38 

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, 
ela  deve  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias 
para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim como para a 
atividade  profissional.  Não  se  trata  de  os  alunos  possuírem  muitas  e 
sofisticadas  estratégias,  mas  sim  de  desenvolverem  a  iniciativa  e  a 
segurança 
usando-as 
adequadamente no momento oportuno. (BRASIL, 1999). 

adaptá-las 

contextos, 

diferentes 

para 

a 

Cabe  destacar  que  para  Junior  (2007)  o  desemprego  e  a  desocupação  dos 

jovens é um dos mais graves problemas da atualidade, pois a dramática situação da 

falta  de  postos  de  trabalho  e  as  dificuldades  de  acesso  à  rede  de  proteção  social 

transformam  a  fase  da  juventude  em  uma  etapa  de  incerteza,  carente  de  inclusão 

social e educacional (BARBOSA; DELUIZ, 2008). 

Outrossim,  as  orientações  citadas  acerca  do  significado  educacional  do 

Ensino de Matemática nos PCNs do Ensino Médio, destacam que,  

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois 
o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não 
se  desenvolve  quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos 
conceitos e técnicas matemáticos, pois, neste caso,  o que está em ação é 
uma simples transposição analógica (...). (BRASIL, 2002). 

Em  relação  a  aplicabilidade  propriamente  dita,  a  matemática  financeira  é 

brevemente  abordada  nos  PCNs.  No  tema  1:  álgebra,  números  e  funções,  aponta 

que o caminho é atrelar o ensino de matemática financeira ao cotidiano dos alunos: 

O  primeiro  tema  ou  eixo  estruturador,  Álgebra,  na  vivência  cotidiana  se 
apresenta  com  enorme 
linguagem,  como  na 
variedade  de  gráficos  presentes  diariamente  nos  noticiários  e  jornais,  e 
também enquanto instrumento de cálculos de natureza financeira e prática, 
em geral. (BRASIL, 2000, PCN, p. 120). 

importância  enquanto 

Em  versões  mais  recentes  dos  PCNs,  também  é  possível  encontrar 

conteúdos relacionados a matemática financeira na área de Números e Operações: 

[...]  proporcionar  aos  alunos  uma  diversidade  de  situações,  de  forma  a 
capacitá-los  a  resolver  problemas  do  quotidiano,  tais  como:[...]  operar  com 
frações,  em  especial  com  porcentagens;[...]  Por  exemplo,  o  trabalho  com 
esse  bloco  de  conteúdos  deve  tornar  o  aluno,  ao  final  do  ensino  médio, 
capaz de decidir sobre as vantagens/desvantagens de uma compra à vista 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

ou a prazo; avaliar o custo de um produto em função da quantidade; conferir 
se  estão  corretas  informações  em  embalagens  de  produtos  quanto  ao 
volume;  calcular  impostos  e  contribuições  21  previdenciárias;  avaliar 
modalidades de juros bancários. (BRASIL, 2006, PCN, p. 71). 

Dessa  forma,  a  aprendizagem  passa  a  ter  significado  real  na  vida  do 

estudante, ampliando suas possibilidades de vida e melhorando seu convívio social 

e comunitário. Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) 

destacam  que  a  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo  e  ajuda  a 

estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Para  a  realização  do  presente  trabalho  utilizou-se  alguns  procedimentos  em 

consonância ao  objetivo  proposto.  Inicialmente,  realizou-se  a  pesquisa  bibliográfica 

com a exploração de livros, periódicos, teses e monografias sobre o livro didático, a 

matemática financeira e outros textos aplicados a área. 

Sequencialmente, a análise se estendeu e também contou com a pesquisa de 

conteúdos  encontrados  em  diversos  sítios  da  internet.  Foi  realizada  uma  análise 

documental  em  torno  dos  programas  federais  de  escolha  e  adoção  de  livros 

didáticos e uma consulta aos documentos oficiais como os Parâmetros Curriculares 

Nacionais e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação. 

A esse respeito, Marconi e Lakatos (2010) dizem que a pesquisa bibliográfica 

tem  a  seu  favor  o  fato  de  podermos  ter  acesso  a  várias  fontes  e  pontos  de  vistas 

diferentes em curto espaço de tempo, podendo assim compará-los, além de extrair o 

melhor de cada estudo. 

A  partir  disso,  este  estudo  caracteriza-se  por  ser 

investigativo  de 

delineamento  qualitativo,  estilo  de  pesquisa  que  vem  se  destacando  em  pesquisas 

da  área  educacional,  uma  vez  não  se  prender  a  dados  estatísticos,  apresenta  um 

foco de interesse mais amplo de análise, pois parte do contato direto do pesquisador 

com  o  ato  investigativo,  assim  “[...]  o  pesquisador  estabelece  a  compreensão  do 

fenômeno estudado sob a perspectiva dos investigados na situação em questão, de 

onde se extrai a interpretação dos fenômenos” (GIL, 1998, p. 34). 

O  delineamento  qualitativo  foi  o  selecionado  por  melhor  adequar-se  ao 

objetivo  proposto  de  analisar  os  conteúdos  de  matemática  financeira  nos  livros 

didáticos,  sendo  importante  enfatizar  que  as  ideias  de  Cassel  e  Symon  (1994) 

discorrem  que  nesse 

tipo  de  pesquisa:  além  dos  dados  serem  coletados 

preferencialmente  nos  contextos  em  que  os  fenômenos  são  construídos,  suas 

análises  devem  ser  desenvolvidas,  de  preferência,  no  decorrer  do  processo  de 

levantamento. Posto isso, entende-se que a interação entre pesquisador e objeto é 

fundamental,  razão  pela  qual  se  exige  o  aperfeiçoamento,  principalmente  em 

técnicas comunicacionais. 

Definindo-se  o  delineamento  como  qualitativo,  partiu-se para  a  definição dos 

critérios  de  escolha  dos  livros  didáticos  que  foram  analisados  neste  trabalho, 

tomando-se  como  base  o  Guia  de  Livros  Didáticos  –  GLD  2018.  Segundo  Brasil 

 
 
41 

(2018),  no  que  se  refere  à  Matemática,  enquanto  conhecimento  acumulado  e 

organizado,  é  preciso  dosar,  em  progressão  criteriosa,  o  emprego  de  seu  método 

próprio  de  validação  dos  resultados:  o  método  dedutivo.  É  indispensável  que  o 

estudante  estabeleça  gradualmente  a  diferença  entre  os  vários  procedimentos  de 

descoberta, invenção e validação. 

Os princípios gerais de avaliação dos livros didáticos dispostos no PNLD 2018 

traduzem,  em  um  conjunto  de  requisitos,  princípios  gerais  relativos  à  qualidade  de 

uma  obra  didática  que  se  pretende  que  seja  um  instrumento  auxiliar  do  trabalho 

educativo do professor. Desse modo, a atividade deve ter por objetivo a formação do 

estudante, na etapa do Ensino Médio, com suas múltiplas dimensões estabelecidas 

pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

Nesse  escopo,  baseando-se  no  Guia,  a  avaliação  das  obras  didáticas 

selecionadas por suas inscrições no PNLD 2018 é feita por meio da articulação entre 

critérios  eliminatórios  comuns  a  todas  as  áreas  e  critérios  eliminatórios  específicos 

para  cada  área  e  para  cada  componente  curricular;  e  a  articulação  entre  esses 

critérios  tem  por  objetivo  garantir  a  qualidade  didático-pedagógica  das  obras 

aprovadas. 

Por  fim,  o  último  ponto  a  ser  descrito  nos  procedimentos  metodológicos  é  o 

modo que se realizou a análise dos livros ou dos textos neles contidos: baseada nos 

critérios  de  Elon  Lages  Lima,  no  âmbito  do  ensino  de  matemática  para  o  ensino 

médio,  sobre  a  qual  se  considera  a  relação  que  o  autor  determina  como  sendo 

pontos cruciais do processo de ensino, sendo estes: a Conceituação, a Manipulação 

e a aplicação. 

3.1 Conceituação, Manipulação e Aplicação 

Estabelecido  os  pontos  do  processo  de  ensino  há  a  necessidade  de  se 

observar a permanência de algumas características que são pontos chaves ao leitor, 

sendo  este  tanto  professor  quanto  aluno.  Dentre  essas  características  podem  ser 

citadas:  a  familiarização  e,  posteriormente,  a  utilização  efetiva  dos  conhecimentos 

adquiridos. 

Segundo o Plano de Desenvolvimento da Educação – PDE (BRASIL, 2011), a 

matriz  de  referência  que  norteia  o  ensino  de  Matemática  traz  implícita  a  convicção 

de  que  o  conhecimento  matemático,  ganha  significado  quando  os  alunos  têm 

 
 
 
42 

situações  desafiadoras  para  resolver  e  trabalham  para  desenvolver  estratégias  de 

resolução. Assim, faz-se conveniente falar de modo mais aprofundado sobre as três 

componentes  que  organizam  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática: 

conceituação, manipulação e aplicação. 

O  professor  e  pesquisador  Lima  (2001)  conceitua 

três  componentes 

fundamentais  para  o  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática:  conceituação, 

manipulação  e  aplicação.  Essas  três  componentes  devem  ser  pensadas  como  um 

tripé que sustenta e organiza o ensino e aprendizagem de Matemática. Sendo cada 

uma  delas  com  importância  única,  e  que  no  conjunto,  as  três  devem  ser  bem 

equilibradas, pois não existe alguma com mais importância.  

A  Conceituação  é  a  componente  que  trata  das  definições  em  sua  essência, 

ou  seja,  parte  da  elaboração  das  definições  matemáticas  formais  até  a  própria 

reformulação de ideias sob diferentes formas e termos. Isto é,  

[...]compreende a formulação de definições, o enunciado de proposições, o 
estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos,  bem  como  a 
interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes  aspectos.  É 
importante destacar que a conceituação precisa é indispensável para o êxito 
das aplicações. (LIMA, 2001, p.1) 

Compreender bem o conceito para assim dar um significado do que se ensina 

ou  aprende  é  fundamental,  pois  os  próximos  componentes  ganham  clareza  e 

importância. 

Um bom exemplo desse componente se dá quanto ao estudo de aspectos da 

matemática  financeira.  Na  maioria  das  vezes  os  alunos  estão  manipulando 

excessivamente,  ou  seja,  fazendo  uso  de  fórmulas  e  manipulando  sem  nem  ter  a 

real consciência do que de fato estão fazendo, assim pode-se dizer que mergulham 

em  um  mecanismo,  até  o  momento,  sem  significado.  O  estudante  não  sabe  nem 

qual a diferença entre nota e cupom fiscal em sua essência e quando o conceito de 

cada  um  lhes  foi  apresentado  e  não  construído,  isso  em  pouco  tempo,  na  maioria 

dos casos quase que imediatamente, já começa a manipular e aplicar. E quando se 

deparam com uma aplicação mais conceitual, param no problema. 

Por  isso  é  extremamente  importante  que  o  aluno  resolva  vários  problemas 

conceituais,  e  o  professor  tenha  várias  estratégias  de  ensino.  Estratégia  de  ensino 

direcionada pelo aluno e Estratégia de ensino direcionada pelo professor.  

De acordo com Lima (2001, p.1),  

 
 
 
43 

A  manipulação,  de  caráter  essencialmente  (mas  não  exclusivamente) 
algébrico, está pra o ensino e o aprendizado de Matemática, assim como a 
prática  de  exercícios  e  escalas  musicais  está  para  a  Música.  A  habilidade 
no manuseio de equações, fórmulas, operações e construções geométricas 
elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais  automáticas, 
verdadeiros  reflexos  condicionados,  permitem  ao  usuário  da  Matemática 
concentrar  sua  atenção  consciente  nos  pontos  realmente  cruciais,  sem 
perder tempo e energia com detalhes.  

A  presença  da  manipulação  é  tão  marcante  em  nosso  ensino  que,  para  o 

público em geral, é como se a matemática se resumisse a ela. Isso tem bastante a 

ver  com  o  fato  de  que  o  manuseio  eficiente  de  expressões  numéricas  e  símbolos 

algébricos  impõe  a  formação  de  hábitos  mentais  de  atenção,  ordem  e  exatidão, 

porém  “[...]  não  exige  criatividade,  imaginação  ou  capacidade  de  raciocinar 

abstratamente”. (LIMA, 2001, p. 4) 

Assim, manipular está associado à atividade de manusear. Mas é importante 

que o estudante tenha total consciência das ferramentas que está manuseando, pois 

ele  terá  total  capacidade  de  manipulá-la  em  qualquer  situação  que  seja  acionada 

essa necessidade.  

Um  bom  exemplo  desse  componente  se  dá  no  estudo  de  aspectos  da 

matemática financeira mais uma vez. Na maioria das vezes, o estudante segue uma 

manipulação  por  meio  de  um  conjunto  de  regras  operatórias,  mas  sem  de  fato 

entender o que está operando. Isso porque o estudante não tem claro o que significa 

trabalhar com juros, por exemplo, e nem o conceito de juros. 

Outro  exemplo muito bom, e  que ocorre de  maneira  desagradável  nas  aulas 

de  matemática,  é  o  ensino  de  porcentagem.  O  aluno  não  sabe  o  significado  dos 

detalhes desse tema, são obrigados a manipular e não conseguem aplicá-los e nem 

para  qual objetivo  o  aluno precisa  desse  conhecimento,  isto  é: a construção  desse 

conhecimento levará a construção de quais outros conhecimentos. É importante que 

fique  bem  claro,  principalmente  para  o  professor,  depois  para  seus  alunos,  qual  a 

intencionalidade que se tem ao desenvolver determinado conhecimento.  

Passando para a aplicação, de acordo com Lima (2001), esta será o emprego 

de  noções  e  teorias  da  Matemática  em  situações  que  vão  de  problemas  triviais  do 

dia a dia a questões mais sutis provenientes de outras áreas, quer científicas, quer 

tecnológicas.  Ela  é  a  principal  razão  pela  qual  o  ensino  da  Matemática  é  tão 

difundido  e  necessário,  desde  os  primórdios  da  civilização  até  os  dias  de  hoje  e 

certamente cada vez mais no futuro. 

 
 
44 

Portanto, aplicar é nada mais que usufruir de um conjunto de competências e 

habilidades  desenvolvidas  e  apoiadas  nas  componentes  conceituação  e 

manipulação completando o tripé que organiza e sustenta o ensino e aprendizagem 

da Matemática. 

Dessa forma, Lima (2001), descreve que os estudantes tendem a aprender o 

uso da conceituação, aplicação e manipulação com práticas de exercícios e tendem 

a  aprimorar  as  técnicas,  a  memorizar  fórmulas  e  resolver  exercícios,  estimular  a 

imaginação e a capacidade de raciocinar na exploração de resoluções das questões, 

como exemplificado a seguir:   

Conceituação  

Figura 1 - Questão de conceituação 

Fonte: SMOLE, Katia Stocco; IGNEZ, Maria Ignez. 2016 

Manipulação  

Figura 2 -  Questão de manipulação 

Fonte: SMOLE, Katia Stocco; IGNEZ, Maria Ignez. 2016 

 
 
 
 
Aplicação 

Figura 3 -  Questão de aplicação 

45 

Fonte: SMOLE, Katia Stocco; IGNEZ, Maria Ignez. 2016 

No âmbito dessas considerações gerais, definidas por Elon, o crítico deve ter 

em mente  que  o  livro  didático  é, na maioria dos  casos, a  única fonte de  referência 

com que conta o professor para organizar suas aulas, e até mesmo para ﬁrmar seus 

conhecimentos e dosar a apresentação que fará em classe. Assim, é necessário que 

esse livro seja não apenas acessível e atraente para o aluno, como também que ele 

constitua  uma  base  amiga  e  conﬁável  para  o  professor,  induzindo-o  a  praticar  os 

bons  hábitos  de  clareza,  objetividade  e  precisão,  além  de  ilustrar,  sempre  que 

possível, as relações entre a Matemática e a sociedade atual.  

 
 
 
46 

3.2 Análise dos Livros Didáticos 

3.2.1 Resultados  

Para a definição das informações extraídas dos livros didáticos selecionados 

para análise e incluídas neste trabalho, foi elaborado um instrumento adaptado, que, 

juntamente com a ordem inclui a identificação do livro, o autor, o título do capítulo e 

aspectos de matemática financeira. 

Tabela 1 – Instrumento adaptado as informações dos livros analisados 
Título do 
capítulo 

Aspectos de matemática 
financeira 

Autor 

Identificação do 
livro 
Vol. 2, da coleção 
Matemática: 
Interação e 
tecnologia, 2ª 
edição, São Paulo, 
editora Leya, 2016. 
Vol. 3, da coleção 
Matemática para 
compreender o 
mundo, 1ª edição, 
São Paulo, editora 
Saraiva, 2016. 

Vol. 3, da coleção 
Contato 
Matemático, 1ª 
edição, São Paulo, 
editora FTD, 2016. 

Vol. 3, da coleção 
Matemática: 
Contexto & 
aplicações, 3ª 
Edição, São Paulo, 
editora Ática , 2016. 

Vol. 3, da coleção 
Matemática: 
Ciências e 
aplicações, 9ª 
edição, São Paulo, 
editora Saraiva, 
2016. 
Vol. 1, da coleção 
Matemática: Paiva, 
3ª edição, São 
Paulo, editora 
moderna, 2015. 

Rodrigo 
Balestri 

Cap. 8: 
Matemática 
Financeira 

Katia 
Stocco 
Smole e 
Maria Ignez 
Diniz 

Joamir 
Roberto e 
Jaqueline 
Garcia 

Cap. 1: Noções 
de Matemática 
financeira 

Cap. 1: 
Matemática 
financeira 

Luiz 
Roberto 
Dante 

Cap 1: 
Matemática 
financeira 

Gelson 
Iezze [et. 
al.] 

Cap. 6: 
Matemática 
financeira 

1.  Porcentagem 
2.  Acréscimos 
sucessivos 

e 

descontos 

3.  Juros simples e compostos 
4.  Juros e funções 
5.  Amortizações 

1.  A  linguagem  da  matemática 

financeira 
2.  Porcentagem 
3.  Juros simples e compostos 
4.  Juros e funções 

1.  Porcentagem 
2.  Acréscimos 
sucessivos 

e 

descontos 

3.  Juros simples e compostos 
4.  Juros e funções 
5.  Sistema de amortização 
1.  Porcentagem 
de 
2.  Fator 
aumentos e descontos 
importantes 

3.  Termos 

atualização: 

de 

Matemática financeira 
4.  Juros simples e compostos 
5.  Juros e funções 
     Equivalência de taxas 

1.  Aumentos e descontos 
2.  Variação percentual 
3.  Juros simples e compostos 
4.  Juros  composto  com  taxa  de 

juros variável 
5.  Juros e funções 

Manoel 
Paiva 

Cap. 2: conteúdo 
Temas básicos 
de Álgebra e 
Matemática 
financeira 

1.  Equações  polinomial  do  1º 

grau 

2.  Inequações  polinomial  do  1º 

grau 
3.  Sistemas 

de 

equações 

 
 
 
 
47 

polinomiais do 1º grau 

4.  Equações  polinomiais  do  2° 

grau 

5.  Matemática financeira 
1.  Porcentagem 
2.  Acréscimos 
sucessivos 

e 

desconto 

3.  Empréstimo:  juros  simples  e 

juros compostos 

4.  Sistemas  de  amortização: 
Price  amortização  constante 
(SAC) 

descontos 

1  Taxa percentual 
2  Aumentos 
e 
sucessivos 
3  Lucro e prejuízo 
4  Juro simples 
5  Juro composto 
6  Atualização financeira 
7  Uso  de  planilhas  eletrônicas 

nos cálculos financeiros 

Vol. 2, da coleção 
Quadrante 
matemática, 1ª 
edição, São Paulo, 
editora SM, 2016. 

Eduardo 
Chavantes 
e Diego 
Prestes 

Cap. 7: 
Matemática 
financeira 

Vol. 3, da coleção 
Conexões com a 
Matemática, 3ª 
edição, São Paulo, 
editora Moderna, 
2016. 

Alexandre 
Raymundo, 
[et. al.] 

Cap. 7: 
Matemática 
financeira 

O  instrumento  representado  na  tabela  1  é  um  resumo  de  todos  os  livros 

analisados,  que  por  sua  vez  fazem  parte  do  PNLD  2018,  que  são  os  livros  de 

matemática aprovados para o ensino médio. Entende-se, portanto, que o PNLD tem 

como  principal  objetivo,  através  da  distribuição  de  livros  didáticos  aos  alunos  da 

Educação Básica da rede pública, subsidiar o trabalho pedagógico dos professores. 

A  partir  de  então  apresentaremos  os  instrumentos  adaptados  em  forma  de 

tabela,  cujo  foco  de  análise  são  os  exercícios  de  aplicação,  manipulação  e 

conceituação. 

Tabela 2 - Livro 01: coleção Interação e tecnologia 

Questões 

Aplicações  Manipulação  Conceituação 

Resolvidas 
Para resolução individual 
Para resolução em grupo 
Desafios 
Percentual 

16 
52 
3 
2 
100% 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

Total 
16 
52 
3 
2 
100% 

O livro volume 02, da coleção Matemática: Interação e tecnologia, é do autor 

Rodrigo Balestri, está em sua 2ª edição e é da editora Leya, 2016. Para a disposição 

do  presente  trabalho  foi  analisado  o  capítulo  08,  com  o  conteúdo  de  título 

Matemática financeira. 

O  capítulo  tem  um  quantitativo  de  34  laudas,  por  sua  vez  bem  estruturadas 

com  ilustrações  fotográficas  de  boa  qualidade.  As  ilustrações  tratam  de  situações 

que  se  referem  diretamente  ao  cotidiano  dos  cidadãos,  dentre  as  quais  podem  ser 

 
 
 
 
48 

citadas:  a  responsabilidade  financeira,  a  influência  da  inflação  no  mercado,  o 

investimento  em  bolsa  de  valores,  além  de  uma  breve  explicação  sobre  Índice 

Nacional de Preços ao Consumidor – INPC, Índice de Preço ao Consumidor – IPC e 

o cuidado que se deve ter com as propagandas das promoções, como pode ser visto 

na figura abaixo: 

Figura 4 – Cuidado com os juros e as “superpromoções” 

Fonte: BALESTRI, Rodrigo. 2016 Pág. 198. 

A  figura  faz  uma  relação  ao  fato  de  que  o  comércio  utiliza  diversas  táticas 

para  atrair  o  consumidor  e  convencê-lo  a  comprar.  Às  vezes  são  anunciadas 

promoções tentadoras que, na verdade, têm o objetivo de chamar a atenção para a 

compra de outros itens. 

Sequencialmente,  o  capítulo  demonstra  que  a  responsabilidade  financeira  é 

uma espécie de responsabilidade jurídica existente nos países que adotam o modelo 

de  Tribunais  de  Contas  com  função  jurisdicional.  Desse  modo,  com  relação  à 

responsabilidade financeira há uma figura bem interessante: 

Figura 5 – Aspectos sobre responsabilidade financeira 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Fonte: BALESTRI, Rodrigo. 2016 

Entretanto,  um  aspecto  importante  é  que  logo  no  início  do  capítulo  o  autor 

apresenta  todas  as  competências  e  habilidades  referentes  ao  tema  matemática 

financeira  em  um  apanhado  geral  dos  subtítulos,  sendo  estes:  Porcentagem; 

Acréscimos  e  descontos  sucessivos;  Juros  simples  e  compostos;  Juros  e  funções; 

Amortizações. 

O tema porcentagem apresenta-se de forma superficial sob a alegação que já 

foi estudado em anos anteriores. Já no caso de acréscimos e descontos sucessivos, 

a abordagem inicia-se de forma interessante, partindo de uma situação problema e 

chegando de forma satisfatória a conceituação do assunto. 

No caso de juros simples e juros compostos há uma exposição de forma clara 

sobre  o  significado  de  juro,  com  o  exemplo  de  “aluguel  sobre  o  dinheiro”, 

apresentando um problema do cotidiano de uma pessoa para conceituar e conjeturar 

uma equação que permita calcular o valor de qualquer aplicação financeira, seja ela 

realizada na modalidade juros simples ou a juros compostos. 

Finalizando  a  explanação  conceitual  do  capítulo,  o  autor  esclarece  sobre  os 

sistemas  de  amortização  mais  utilizados:  Sistema  Price,  desenvolvido  pelo 

matemático  francês  Richard  Price,  e  o  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC) 

ambos caracterizados pela utilização de juros compostos que incidem sobre o saldo 

devedor.  E  através  de  um  mesmo  exemplo  utilizando-se  do  recurso  de  tabelas 

apresenta as diferenças entres os sistemas supracitados. 

Abaixo,  apresentamos  os  exemplos  utilizados  pelo  autor  retratando  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financiamento de R$ 30000,00, cujo o pagamento ocorrerá em 5 meses. 

Figura 6 – Sistema Price 

50 

Fonte: BALESTRI, Rodrigo. 2016 

Figura 7 – Sistema SAC 

Fonte: BALESTRI, Rodrigo. 2016 

Por  fim,  em  relação  ao  capítulo  estudado,  o  livro  ainda  apresenta  questões 

resolvidas, questões para resolução individual e situações problemas para resolução 

em grupos e questões desafios. 

 
 
 
 
 
 
Tabela 3 - Livro 02: Coleção Matemática para compreender o mundo 
Aplicações  Manipulação  Conceituação 
Questões 

Resolvidas 
Fazer e aprender 
Foco no raciocínio e na leitura 
Atividades 
Percentual 

11 
30 
3 
1 
76,28% 

2 
1 
1 
7 
18,64% 

- 
3 
- 
- 
5,08% 

51 

Total 
13 
34 
4 
8 
100% 

Seguindo  a  análise,  o  livro  volume  03,  da  coleção  Matemática  para 

compreender o mundo, das autoras Katia Stocco Smole e Maria Ignez, está em sua 

1ª  edição  com  a  Editora  Saraiva,  2016.  Fora  analisado  capítulo  01,  cujo  título  é 

Noções de Matemática financeira. 

Logo de início as autoras apresentam uma situação problema de uma pessoa 

que  tomou  um  empréstimo  por  determinado  prazo,  ao  fim  do  período  ocorreu 

divergência  de  valores  entre  o  gerente  da  financeira  e  a  pessoa  que  tomou  o 

empréstimo, pois o gerente calculou o montante a juro composto e a outra parte fez 

cálculo  do  montante  a  juro  simples,  dessa  forma  os  valores  acumulados  são 

diferentes constatando que a juro composto o valor é maior. 

O capítulo dispõe de 18 páginas com uma boa sequência lógica apresentando 

os conteúdos: A linguagem da matemática financeira; Porcentagem; Juros simples e 

compostos; Juros e funções. 

O  autor  apresenta  a  linguagem  da  matemática  financeira,  na  qual  explica  o 

significado  de  cada  letra  nas  fórmulas  utilizadas  para  os  cálculos.  Após  esta 

explanação  insere  o  tema  básico  de  porcentagem  e  questões  inicialmente  de 

manipulação,  para  depois  apresentar  questões  referentes  a  aplicação,  conforme 

figura abaixo: 

Figura 8 – Questões de manipulação 

 
 
52 

Fonte: SMOLE, Katia Stocco; IGNEZ, Maria Ignez. 2016 

Em  consonância  ao  capítulo  analisado,  o  livro  tem  questões  resolvidas  na 

seção fazer e aprender e foco no raciocínio e na leitura e ainda uma seção chamada 

“Atividades’’.  Sendo  as  questões  do  capítulo  distribuídas  da  seguinte  maneira: 

questões de manipulação 11, questões de aplicações 45 e questões exclusivamente 

de conceituação 3, totalizando 59 questões.        

Tratando  sobre  a  explanação  do  conteúdo  do  capítulo  o  autor,  como  em 

outros  livros  aqui  analisados,  diz  “como  você  deve  lembrar”,  supondo  que  o  aluno 

estudou  o  tema  e  por  isso  não  apresenta  a  devida  e  relevante  conceituação  ao 

conteúdo abordado.  

Para  a  introdução  do  tema  juros  faz-se  um  comentário  sobre  a  história  da 

cobrança de juros; uma exposição de forma muito superficial sobre as definições de 

juros  simples  e  juros  compostos,  porém,  o  entendimento  só  se  efetiva  com  a 

apresentação de  uma  tabela  e um  gráfico  simulando  uma  aplicação de  um mesmo 

capital  aplicado  nas  duas  modalidades  de  juros  por  um  mesmo  período  na  seção 

para complementar com o tema funções e juros, como pode ser observado: 

 
 
 
Figura 9 – Montante simples e composto 

53 

Fonte: SMOLE, Katia Stocco; IGNEZ, Maria Ignez. 2016 

Figura 10 – Aplicação de um mesmo capital aplicado nas duas modalidades de juros 

Fonte: SMOLE, Katia Stocco; IGNEZ, Maria Ignez. 2016 

Ao final o autor apresenta um texto com o título “Meu primeiro salário” em que 

retrata a ansiedade de uma pessoa para receber o seu primeiro salário e ao mesmo 

tempo  chama  a  atenção  para  a  responsabilidade  de  usá-lo,  estabelecendo 

prioridades.  Ainda  afirma  que  os  estudos  de  matemática  financeira  devem  ajudá-la 

no planejamento e controle de receita e despesa, isso contribui para pessoa viva em 

pleno controle e equilíbrio financeiro. 

Tabela 4 - Livro 03: coleção # Contato matemático 

Questões 

Aplicações  Manipulação 

Conceituação 

Total 

Exemplos 
Resolvida 
Atividades propostas 
Analisando com cidadania 
Analisando com matemática 
Percentual 

8 
12 
60 
- 
3 
89,25% 

- 
3 
6 
- 
- 
9,68% 

- 
- 
- 
1 
- 
1,07% 

8 
15 
66 
1 
3 
100% 

A terceira análise é do livro volume 03, da coleção #Contato Matemático, dos 

autores Joamir Roberto de Souza e Jaqueline da Silva Ribeiro Garcia que está em 

 
 
 
 
 
54 

sua  1ª  edição  com  a  Editora  FTD,  2016.  Foi  analisado  o  capítulo  01,  cujo  título  é 

Matemática financeira. 

Este capitulo apresenta-se em 28 páginas, com poucos registros fotográficos 

e poucas ilustrações. O mesmo introduz a exposição do conteúdo fazendo um breve 

comentário  sobre  a  história  e  o  surgimento  das  relações  comerciais  e  das  moedas 

em  geral.  Faz  uma  abordagem  simples  sobre  o  que  é  inflação  e  como  é  feito  o 

cálculo  desta  e,  por  último  apresenta  um  pequeno  texto  esclarecendo  a  diferença 

entre consumidor e consumista alertando o cidadão sobre a importância do consumo 

consciente. 

Figura 11 – Cálculo de inflação 

Fonte: SOUZA, Joamir Roberto; GARCIA, Jaqueline Garcia. 2016 

Adiante,  expõe-se  que  por  meio  de  cada  ato  de  consumo,  o  consumidor 

consciente  busca  o  equilíbrio  entre  a  sua  satisfação  pessoal  e  a  sustentabilidade, 

maximizando  as  consequências  positivas  e  minimizando  as  negativas  de  suas 

escolhas de consumo, não só para si mesmo, mas também para as relações sociais, 

a economia e a natureza. 

Figura 12 – Consumidor consciente analisa o produto e negocia o preço 

 
 
55 

Fonte: SOUZA, Joamir Roberto; GARCIA, Jaqueline Garcia 

O  capítulo  analisado  aborda  ainda  questões  de  grande  importância  para  o 

entendimento  a  respeito  da  matemática 

financeira  e  enfatiza  os  seguintes 

conteúdos:  Porcentagem;  Acréscimos  e  descontos  sucessivos;  Juros  simples  e 

compostos; Juros e funções; Sistema de amortização. 

Os  autores  apresentam  de 

forma  clara  e  pertinente  o  conceito  de 

porcentagem,  mesmo  sugerindo  que  este  conteúdo  tenha  sido  estudado  em  anos 

anteriores, e segue sobre a conceituação de acréscimo e descontos sucessivos feita 

através  de  aplicações  do  cotidiano  para  se  chegar  as  equações  ou  fórmulas,  que 

permitam calcular os devidos valores referentes ao tema. 

Com uma abordagem simples, porém esclarecedora sobre o item juro simples 

e juro composto, expondo as devidas fórmulas resolutivas e ainda acrescenta que os 

sumérios, antiga civilização que viveu na região da Mesopotâmia por volta de 2000 

a.C., utilizavam inclusive dos conhecimentos financeiros citados acima. 

No item sobre Juro e funções utiliza-se de dois exemplos em que um mesmo 

capital  é  aplicado  nas  duas  formas  de  juros  e  mostra  que  os  montantes  são 

diferentes  e  finaliza  com  gráficos  comparativos.  A  partir  disso  a  conceituação  de 

amortização  é  bem  esclarecedora,  pois  segundo  os  autores  “amortização  é  o 

processo  de  redução  de  uma  dívida  por meio  de  pagamentos  parciais,  que  podem 

ser mensais, bimestrais, anuais entre outros”. Vale ressaltar que o juro é calculado 

sobre o saldo devedor.  

 
 
56 

Sobre  os  sistemas  de  amortização  os  mais  utilizados  são:  Sistema  de 

Amortização  Constante  (SAC)  e  o  sistema  Price  concebido  pelo  matemático  inglês 

Richard  Price  (1723-1791),  apresentando  exemplo  com  tabelas  apenas  para  o 

sistema Price.  

Observa-se  que  o  autor  prioriza  as  questões  de  aplicação  em  detrimento  às 

outras,  promovendo  um  desequilíbrio  do 

trinômio  conceituação-manipulação-

aplicação que deve orientar o ensino da Matemática, na opinião do matemático Elon 

Lages Lima.       

Tabela 5 - Livro 04: coleção Matemática: contexto & aplicações 

Questões 

Aplicações 

Manipulação 

Conceituação 

Resolvidas 
Exercícios 
Agora Responda 
Percentual 

18 
41 
4 
67.74% 

2 
7 
- 
12,33% 

- 
- 
1 
1,37% 

Total 

20 
48 
5 
100% 

Em  seguida  do  livro  da  coleção  Matemática:  Contexto  &  aplicações,  volume 

03,  3ª  edição,  do  autor  Luiz  Roberto  Dante,  analisou-se  o  capítulo  01,  intitulado 

Matemática financeira, da Editora Ática, ano 2016. 

O  capítulo  apresenta  20  laudas  com  poucas  ilustrações  que  facilitem  o 

entendimento  dos  alunos  no  que  se  refere  ao  conteúdo  matemática  financeira.  Na 

introdução o autor apresenta um registro histórico muito interessante com o título O 

dinheiro  e  a  matemática,  no  qual  ele  relata  cronologicamente  como  eram  feitas  as 

práticas  comerciais,  “escambo”  à  época,  trocas  entre  produtos  e/ou  serviços,  mas 

nem sempre ficava claro quantos produto x seria equivalente ao número de produtos 

y.  Segundo  o  autor,  o  dinheiro  surgiu  da  necessidade  de  se  referir  a  todos  os 

produtos  com  uma  mesma  escala  de  valores,  indicando  que  provavelmente  surgiu 

simultaneamente na Mesopotâmia e na China antes do ano 1000 a.C. 

Dante também apresenta no decorrer do capítulo o item “conceito de inflação: 

o que é e como funciona?”, em que trata do conceito de inflação, que “representa o 

aumento persistente e generalizado de preço em uma cesta de produtos em um pais 

ou  região  durante  um  período  definido  de  tempo”,  das  causas  que  promovem  a 

inflação  e  quem  mede  a  inflação  no  Brasil,  o  IGP  -  Índice  Geral  de  Preços,  IPC  - 

Índice de Preço ao Consumidor e INPC - Índice Nacional de Preços ao Consumidor. 

Ainda  expõe  um  texto  com  o  título  “Cartão  de  credito:  amigo  ou  vilão?”,  em 

que  salienta  que  o  cartão  de  crédito  é  dos  principais  meios  de  pagamento 

atualmente,  mas  é  importante  ter  um  controle  especial  sobre  o  pagamento  das 

 
 
57 

faturas,  pois  em  caso  de  atrasos  os  juros  cobrados  são  um  dos  mais  altos  do 

mercado financeiro. 

O capítulo apresenta os seguintes temas: Porcentagem; Fator de atualização: 

aumentos e descontos; Termos importantes de Matemática financeira; Juros simples 

e compostos; Juros e funções; Equivalência de taxas. 

O  conteúdo  Porcentagem  é  suscitado  de  forma  muito  vaga  sem  a  devida 

conceituação levando o estudante direto à resolução de questões. Mas, em relação 

ao  item  Fator  de  atualização,  mostra  de  forma  clara  o  conceito  sobre  fator  de 

amortização,  ampliando  para  aumento  e  desconto  simples  e  finalizando  com 

aumentos e descontos sucessivos de forma simples e prática usando a definição de 

fator de atualização e sua classificação. 

Dessa forma, o fator de atualização 

 é a razão entre o valor novo e o valor 

velho. A sua classificação 

 aumento, 

 desconto e 

 não houve variação. 

No  item  seguinte  mostra  as  letras  e  os  seus  respectivos  significados  dentro  da 

matemática financeira, capital (C), juros (j), taxa de juro (i), montante (M) e tempo (t). 

Logo  após  apresenta  as  fórmulas  de  juros  simples  e  juros  compostos  com 

respectivos exemplos para facilitar a compreensão dos conceitos e conclui o capítulo 

mostrando  a  relação  entre  juros  e  funções  com  seus  gráficos  comparativos  e 

identificando  que  juros  simples  pode  representa  uma  PA  –  progressão  aritmética  e 

Juros composto uma PG – progressão Geométrica. 

Questões 

Exemplos 
Resolvidas 
Exercícios 
Desafios 
Percentual 

Tabela 6 - Livro 05: coleção matemática ciências e aplicações 
Manipulação 
- 
- 
4 
- 
5,40% 

Conceituação 
- 
- 
- 
- 
- 

Aplicações 
4 
8 
57 
1 
94.6% 

Total 
4 
8 
61 
1 
100% 

Na  quinta  análise,  selecionou-se  o  livro  volume  03  da  coleção  Matemática: 

Ciências  e  aplicações  do  autor  Gelson  Iezze.  Está  em  sua  9º  edição,  é  da  Editora 

Saraiva  e  do  ano  de  2016.  Foi  escolhido  o  6º  capítulo,  de  título  Matemática 

Financeira. 

O  capítulo  é  formado  por  27  páginas  bem  distribuídas  com  algumas 

ilustrações  que  ajudam  no  entendimento  do  conteúdo.  Na  introdução  o  autor 

apresenta  alguns  problemas  do  cotidiano  de  uma  pessoa,  tornando-se  possível 

saber por quanto tempo determinado poupador deve manter o seu dinheiro em uma 

f1f1f1f 
 
58 

poupança a fim de resgatar o dobro da quantia aplicada. Este é um dos problemas 

estudados  pela  Matemática  Financeira.  Ainda  na  introdução  faz  uma  referência 

rápida  sobre  porcentagem  alegando  que  já  foi  estudado  no  volume  1  da  mesma 

coleção.  

O  capítulo apresenta a  seção  “Troque  ideias”,  na  qual faz  o  questionamento 

“compra  à  vista  ou  a  prazo?”.  Nesta  o  autor  remete  o  discente  a  analisar  as 

propostas  antes  de  fazer  uma  compra,  uma  vez  que  nem  sempre  o  pagamento  à 

vista pode ser a melhor proposta. Por exemplo, quando o valor a prazo coincide com 

o  valor  à  vista.  Neste  caso  o  consumidor  deve  aplicar  seu  recurso,  e  fazer  saques 

mensais para pagar as prestações, ao final do prazo para pagamento o comprador 

terá sua dívida quitada ainda sobrará algum dinheiro. A sugestão é que se pegue a 

calculadora e faça as contas. 

Prosseguindo  com  o  capítulo  encontra-se  a  seção  aplicações  com  o  tema 

Trabalhando, poupando e planejando o futuro. Narra que um jovem casal sem filhos 

com  uma  determinada  renda  mensal  decide  organizar  uma  planilha  de  custo  para 

equilibrar o orçamento doméstico. Mediante o excedente resolvem investir uma parte 

em um fundo de investimento por dois anos com a finalidade de formar uma reserva 

financeira.  

A  respeito  dos  conteúdos  abordados,  estes  estão  dispostos  da  seguinte 

forma:  Aumentos  e  descontos;  Variação  percentual;  Juros  simples  e  compostos; 

Juros compostos com taxa de juros variável; Juros e funções. 

O  item  Aumentos  e  descontos  apresenta  uma  situação  problema  em  que  a 

loja  promove  aumento  no  preço  de  uma  máquina  de  lavar.  Usando  o  mesmo 

contexto  faz  a  abordagem  sobre  descontos  de  forma  bem  superficial.  Logo  na 

sequência mostra a variação percentual através de uma aplicação simples, expõe a 

formula  e  resolve  um  exemplo,  depois  de  três  questões  resolvidas  indica  20 

exercícios para a resolução do leitor. 

Na  introdução  o  conteúdo  Juros  apresenta  4  situações  problemas  do 

cotidiano  no  qual  recai  sobre  a  incidência  de  juros,  mostrando  as  letras  e  seus 

significados que serão usados logo adiante na apresentação de juros simples e juros 

composto. Estes temas são apresentados sempre partindo de situações problemas 

interpretando  e  aplicando  as  fórmulas  para  fazer  os  respectivos  cálculos,  inclusive 

para juros compostos com taxas variáveis. 

Finaliza-se a explanação do conteúdo com o item Juros e funções, mostrando 

 
59 

que juros simples são representados através de uma função afim e juros composto 

de uma função exponencial concluído com o gráfico comparativo. 

Não foram registradas questões de conceituação. O fator que vale ressalta é 

que o autor não valoriza a parte histórica do conteúdo e expõe de forma superficial 

toda parte conceitual do capítulo.   

Tabela 7 - Livro 06: coleção matemática Paiva 

Questões 

Resolvidas 
Propostos 
Complementares 
Percentual 

Aplicações 
13 
29 
16 
66,66% 

Manipulação  Conceituação 

12 
13 
4 
33,33% 

- 
- 
- 
- 

Total 
25 
42 
20 
100% 

Na  sexta  análise  realizada,  o  livro  selecionado  foi  o  volume  01,  da  coleção 

Matemática:  Paiva,  especificamente  o  capítulo  02,  cujo  conteúdo  é  Temas  básicos 

de Álgebra e Matemática financeira, está em sua 3ª edição, é da Editora Moderna, 

do ano 2015. 

O livro contém 23 páginas abordando o conteúdo temas básicos da Álgebra e 

Matemática  financeira.  O  primeiro  item  tratado  no  capítulo  é  Equações  polinomiais 

do 1° grau, apresentando definição e a forma da equaçãodo1° grau ax + b = 0, com 

a e b constantes reais e a  0.  

Na sequência o conteúdo do livro discorre sobre conjunto universo e conjunto 

solução, daí, sequentemente passando para: as inequações polinomiais de 1º grau, 

sistema  de  equações  polinomiais  do  1º  grau,  equações  polinomiais  do  2º  grau  e 

fatoração  do  trinômio  do  2º  grau.  Após  esta  explanação  inicia-se  o  conteúdo 

relacionado a matemática financeira que trata dos principais conceitos, sendo estes: 

Equações  polinomial  do  1º  grau;  Inequações  polinomial  do  1º  grau;  Sistemas  de 

equações  polinomiais  do  1º  grau;  Equações  polinomiais  do  2°  grau;  Matemática 

financeira. 

Por  conseguinte,  no  item  que  explicita  a  matemática  financeira  o  tema 

porcentagem é apresentado de forma muito tímida com um exemplo e formalizando 

a  taxa  percentual,  prosseguindo  com  exercícios  resolvidos  e  exercícios  propostos. 

Em  Juro  simples  utiliza-se  da  mesma  lógica  de  uma  situação  do  cotidiano  para 

apresentar  a  fórmula  J=C.i.t.,  sem  maiores  esclarecimentos  sobre  o  conceito  do 

mesmo.  

Na  sequência  do  item  que  apresenta  Juro  composto,  este  parte  do  princípio 

anterior  de  uma  situação  do  cotidiano  para  conceituação  e  exposição  da  fórmula 

 
 
60 

com um diferencial, a inserção de tabelas, inclusive sobre o montante acumulado na 

forma de juros compostos. No entanto, relata o denominado sistema Price, que por 

sua  vez  é  um  método  usado  em  empréstimos  a  juro  composto  cuja  principal 

característica  é  apresentar  prestações  iguais,  desenvolvido  por  Richard  Price  e 

publicado em 1971.  

O autor conclui o capítulo com uma proposta prática com o tema Consumo e 

orçamento familiar, onde propõe ao aluno elaborar um projeto de orçamento familiar 

mensal.   

No entanto, vale  frisar que não foram registradas questões de conceituação. 

Dentre  os  livros  analisado,  na  opinião  deste  pesquisador  o  autor deixa  de  explorar 

com mais ênfase: a parte histórica, tratar de temas transversais relacionados, deixou 

de enriquecer o conteúdo apresentando situações problemas do cotidiano para que 

o aluno possa interagir num tema tão importante para a vida do cidadão. 

Questões 

Exemplos 
Resolvidas 
Atividades 
Percentual 

Tabela 8 - Livro 07: Coleção quadrante matemática 
Aplicações 
9 
9 
26 
89.8% 

Conceituação 
- 
- 
1 
2,04% 

Manipulação 
- 
- 
4 
8,16% 

Total 
9 
9 
31 
100% 

Prosseguindo,  para  a  sétima  análise,  selecionou-se  o  livro  volume  02,  da 

coleção Quadrante matemática, capítulo 07, conteúdo Matemática financeira. É dos 

autores  Eduardo  Chavantes  e  Diego  Prestes.  Está  em  sua  1ª  edição  sendo 

publicado pela Editora SM, 2016. 

O  conteúdo  Matemática  financeira  é  apresentado  em  18  páginas  com 

algumas  fotos,  ilustrações  e  gráficos  que  facilitam  a  compreensão  do  conteúdo 

proposto.  Abre  o  capítulo  formulando  o  conceito  bem  interessante  matemática 

financeira, “é uma área da matemática que fornece subsídios para que as pessoas 

possam  analisar  criticamente  situações  cotidianas  envolvendo  porcentagem,  juro, 

investimentos, entre outros” (CHAVANTES; PRESTES, 2016. p. 157)  

O autor apresenta um único texto relevante com título “Orçamento familiar” na 

seção  Valores  em  ação,  em  que  explica  o  que  é  orçamento  familiar  e  apresenta 

algumas  recomendações  que  todos  podem  seguir.  Primeira  recomendação  é 

“Conhecer  suas  despesas”;  são  todos  os  gastos  durante  o  mês  avaliando  sobre  o 

que é indispensável e que pode ser dispensável em algum momento. A segunda é 

“Reduzir gastos desnecessários” como exemplo comprar roupa todo mês, tomar café 

 
 
61 

na  padaria  todo  dia;  e  a  terceira  “Definir  metas”  cumprindo  as  recomendações 

anteriores  é  hora  de  planejar  a  compra  de  um  bem  como  um  carro  ou  algo  que 

deseje  muito,  uma  viagem.  Lembrando  de  não  gastar  tudo  deixando  sempre  um 

reserva para possíveis imprevistos. 

Sobre os conteúdos apresentados no capítulo são: Porcentagem; Acréscimos 

e  desconto  sucessivos;  Empréstimo:  juros  simples e  juros  compostos;  Sistemas  de 

amortização: Price amortização constante (SAC). 

Quando  o  autor  apresenta  porcentagem  utiliza-se  de  um  tema  da  vida  real 

que é a Lei Federal n° 12651, de 26 de maio de 2012, que destina 20% da área de 

uma  propriedade  rural  para  reserva  legal  onde  mostra  um  exemplo  hipotético  de 

uma  área  rural  e  apresenta  o  cálculo  de  total  da  reserva.  Na  sequência  temos 

acréscimos  e  descontos  sucessivos,  na  mesma  linha  de  apresentação,  ou  seja, 

parte de um  exemplo do  dia  a dia de um  indivíduo  para  apresentar as  equações e 

soluções do problema proposto. 

No próximo item esclarece a relação entre juro e empréstimo e apresenta as 

formas  de  juro  simples  e  juro  composto,  recorrendo  a  uma  tabela,  onde  de  lado 

mostra o cálculo de uma aplicação de um mesmo capital a juro simples e do outro a 

juro  composto  pelo  mesmo  período  de  tempo.  Daí  chega-se  a  conclusão  que  a 

aplicação  mais  rentável  é  aquela  feita  no  sistema  de  juro  composto.  Resultado 

também expresso através de gráficos comparativos. 

Concluindo  o  capítulo,  o  autor  revela  o  conceito  de  dois  sistemas  de 

amortização  o  sistema  Price  e  o  sistema  SAC,  já  comentados  anteriormente  na 

análise 01. Nesta parte da exposição duas tabelas servem de suporte para mostrar 

as  diferenças  entre  os  dois sistemas.  A análise  das  duas  tabelas permite  chegar a 

um quadro comparativo entre os dois sistemas de amortização. 

Tabela 9 - Livro 08: Coleção Conexões com a matemática 

Questões 

Exemplos 
Resolvidas 
Propostos 
Autoavaliação 
Aplicação 
Percentual 

Aplicações 
- 
12 
35 
10 
22 
96.34% 

Manipulação 
3 
- 
- 
- 
- 
3,66% 

Conceituação 
- 
- 
- 
- 
- 

Total 
3 
12 
35 
10 
22 
100% 

A  última  análise  foi  do  livro  volume  03,  da  coleção  Conexões  com  a 

Matemática,  especificamente  o  capítulo  01,  conteúdo  Matemática  financeira,  dos 

 
 
 
62 

autores Alexandre Raymundo [et. al.], 3ª edição, Editora Moderna, 2016. 

Ao iniciar o tema matemática financeira, relata sobre a imensa quantidade de 

tributos cobrados pelo Brasil. Afirma também que em 2015, o país ultrapassou R$ 2 

trilhões  em  arrecadação  tributária.  De  acordo  com  apuração  anual  do  instituto 

Brasileiro de Planejamento e tributação (IBPT), este valor corresponde a 41,37% de 

toda  a  renda  da  população  economicamente  ativa  foi  usada  para  pagar  tributos 

naquele ano. 

O  autor  também  ressalta  a  importância  do  conhecimento  de  operações 

financeiras  simples,  como  cálculo  de  empréstimo,  financiamento,  descontos,  taxas 

de  juro,  dentre  outros,  de  relativa  importância  para  o  exercício  pleno  da  cidadania, 

no mundo dominado pelo capitalismo. 

O  capítulo  apresenta  18  páginas  com  sequência  lógica  boa,  com  poucas 

ilustrações e ausência de contexto histórico sobre o tema. Expõe os seus objetivos e 

no  decorrer  dele  aparecem  as  seções:  “Explore  onde”,  que  sugere  atividades  de 

pesquisa campo em supermercado para analisar o percentual de desconto utilizado 

nas promoções; seção “Reflita onde” que incita o aluno a repensar alguns problemas 

tratados no texto utilizando-se de outros valores e a seção “Observação” mostrando 

os  significados  de  algumas  letras  dentro  das  fórmula  utilizadas  na  matemática 

financeira e reforçado alguns conceitos. 

Na última página do capítulo apresenta uma secção “pesquisa em ação” onde 

trata  sobre  o  planejamento  familiar  e  como  ter  uma  vida  financeira  saudável  e 

equilibrada.  O  autor  sugere  uma  atividade  em  grupo.  Cada  grupo,  em  7  passos, 

elabora  um  orçamento  familiar  mesmo  que  seja  de  forma  hipotética  para  uma 

determinada  família.  Se  o  orçamento  for  adequado  ao  gasto  mensal  da  família  os 

grupos devem mostrar mensagens de incentivo e apoio para que a família continue 

na  meta  caso  contrário,  o  grupo  deve  apresentar  sugestões  para  que  a  família 

retome o equilíbrio financeiro, além do bem-estar familiar. 

Sobre  conteúdo,  estes  apresentam: Taxa  percentual; Aumentos  e descontos 

sucessivos;  Lucro  e  prejuízo;  Juro  simples;  Juro  composto;  Atualização  financeira; 

Uso de planilhas eletrônicas nos cálculos financeiros. 

No conteúdo taxa percentual faz a definição adequada mostra a existência de 

taxas  equivalentes,  apresenta  exemplo  de  manipulação  e  exemplos  de  aplicação 

para  facilitar  a  compreensão  do  tema.  Seguindo  com  Aumentos  e  descontos 

sucessivos  apresenta  um  exemplo  de  aplicação  para  chegar  as  equações.  No  que 

 
63 

se refere a lucro e prejuízo conceitua de forma sucinta e apresenta a fórmula para os 

referidos cálculos.  

No que tange Juros simples, inicia definindo juro de forma clara e simples em 

seguida  apresenta  um  exemplo  de  aplicação  e  conclui  com  as  fórmulas;  no  que 

concerne a Juro composto explora o conceito diferenciado de juro simples usando o 

termo  “juro  sobre  juro”.  E  para  evidenciar  a  diferença  nos  cálculos  apresenta  duas 

tabelas, em que o mesmo capital aplicado num mesmo período e ao final a diferença 

dos valores mostrando uma conclusão óbvia que o capital aplicado a juro composto 

rende mais, desde que o tempo de aplicação seja superior a: dois dias, dois meses, 

dois  anos,  dentre  outros  prazos  estabelecidos  em  contrato.  Na  lógica  principal  de 

todo  o  capítulo,  partindo  na  maioria  das  vezes,  sempre  de  uma  situação  problema 

para  a  conceituação  e  exposição  da  formula  matemática  o  autor  apresenta  o  item 

atualização financeira. 

No  último  item  apresenta-se  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  nos  cálculos 

financeiros,  nesta  encontramos  duas  situações  problemas,  onde  os  cálculos  são 

realizados com o auxílio de planilhas eletrônicas; convém lembrar que neste caso o 

aluno deve ter uma noção básica de informática no que se refere ao uso de planilhas 

eletrônicas. 

Em  suma,  as  questões  do  capítulo  foram  classificadas  na  opinião  deste 

pesquisador 

respeitando  o 

“trinômio  Conceituação-manipulação-aplicações”, 

sugerido pelo matemático Elon Lages da seguinte maneira: questões de aplicações 

79, questões de manipulação 3, não foram encontradas questões exclusivamente de 

conceituação totalizando 82 questões.   

3.2.2 Discussão dos resultados 

Nas  análises  realizadas  percebeu-se  que  existem  conteúdos  que  são 

contemplados  em  todos  os  livros  tais  como:  porcentagem,  juro  simples  e  juros 

compostos. Entende-se que estes três itens forma a base da Matemática Financeira.  

Porém, existem diferentes temas relacionados ao conteúdo que favorecem o 

aprendizado,  tais  como:  acréscimos  e  descontos,  aparecem  em  cinco  dos  livros, 

Juros  e  funções  constam  em  cinco  das  oito  coleções  analisadas;  Amortizações 

abordado  em  três  dos  livros  estudados,  a  linguagem  da  matemática  financeira  ou 

termos  importantes  de  Matemática  financeira  aparece  em  duas  obras,  lucros  e 

 
 
 
64 

prejuízo,  atualização  financeira  e  uso  de  planilhas  eletrônicas  nos  cálculos 

financeiros  foi  inserido  pelo  autor  no  livro  volume  03  da  coleção  Conexões  com  a 

Matemática de Alexandre Raymundo [et. al.]. 

O  livro  do  autor  Manoel  Paiva  volume  01  na  sua  3ª  edição  faz  uma 

abordagem  diferente  dentro  do  capítulo,  temas  básicos  de  Álgebra  e  Matemática 

financeira com os itens Equações polinomial do 1º grau, Inequações polinomial do 1º 

grau, sistema de equações polinomiais do 1º grau, Equações polinomiais do 2º grau, 

só  então  apresenta  Matemática  financeira  contendo:  porcentagem,  juro  simples  e 

juro composto. 

O  livro  do  autor  Rodrigo  Balestri,  se  destaca  em  relação  aos  demais  por 

apresentar  boas  ilustrações,  discorre  sobre  temas  bem  relevantes  do  cotidiano 

imprescindíveis  para  a  formação  cidadã  como:  alerta  sobre  as  superpromoções, 

responsabilidade  financeira,  bolsa  de  valores  dentre  outros.  Deixa  a  desejar  não 

apresentando a parte histórica deste conteúdo 

Diferente  de  Balestri,  o  autor  Luiz  Roberto  Dante  que  faz  uma  excelente 

abordagem  histórica.  Em  relações  as  questões  são  bem  contextualizadas  algumas 

com  abordagem  direcionada  para  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  –  ENEM, 

porém, quando confrontada com o trinômio “Conceituação-manipulação-aplicações” 

defendido  pelo  autor  Elon  Lages  todas  as  questões  são  de  aplicação  promovendo 

um desequilíbrio que prejudica a assimilação do ensino de matemática em especial 

a matemática financeira. 

As  autoras,  Katia  Stocco  e  Maria  Ignez,  praticamente  não  apresentam 

ilustrações  no  capítulo,  percorrem  de  forma  singela  sobre  o  tema  matemática 

financeira.  Exploram  apenas  duas  questões  com  foco  no  ENEM,  a  grande  maioria 

das questões, são de aplicações com contextualizações simples, diferentemente do 

livro do Balestri, citado anteriormente, que trata contextualização bem contundentes.  

Também  é  notório  a  falta  de  uma  explanação  histórica  do  conteúdo  e 

apresenta um único texto interessante envolvendo o cotidiano do aluno com o tema 

“Meu  primeiro  salário:  e  agora?”,  bem  contextualizado  já  que  muitos  jovens  do 

ensino médio estão pensando em concluir e ingressar no mercado de trabalho. 

Os  autores  Joamir  Roberto  e  Jaqueline  da  Silva,  no  seu  livro,  na  1ª  edição, 

ano  2016,  apresentam  boas  ilustrações,  fazem  uma  boa  abordagem  do  contexto 

histórico  da  Matemática  financeira,  não  só  na  parte  inicial,  mas  durante  todo  o 

capítulo.  Apresentam  questões  bem  contextualizadas  retratando  o  dia  a  dia  da 

 
65 

população, muitas delas vivenciadas pelos próprios alunos. Insere no conteúdo dois 

textos interessante relacionados um deles “Como é calculada a inflação?” e o outro 

“Consumista ou consumidor?” levando o aluno a refletir e a aprender ser um cidadão 

com responsabilidade financeira desejável. 

Sobre as questões, percebe-se em todos os livros analisados uma tendência 

grande para as questões  de aplicações, isto contraria a recomendação do trinômio 

“Conceituação-manipulação-aplicações”  do  grande  matemático  Elon  Lages,  que 

propõe  um  equilíbrio  entre  as  três  vertentes,  mas  vale  ressaltar  que  este 

pesquisador  está  dando  ênfase  a  análise  das  questões  proposta  pelos  autores 

indicados pelo PNLD 2018.  

O  Livro  de  Luiz  Roberto  Dante,  na  sua  coleção  Matemática:  contexto  e 

aplicações, na sua 3ª edição, apresenta poucas ilustrações, mas significativas e de 

boa qualidade para o tema. A parte histórica deste capítulo é a mais generosa das 

coleções apresentadas no PLND 2018 fazendo uma abordagem cronológica desde a 

relação  comercial escambo, passando  pelo surgimento  das  moedas,  chegando    ao 

termo oficial de juros simples e composto que é utilizado até nos dias atuais. Expõe 

dois  textos  correlacionados  com  importância  valiosa  como:  “conceito  de  inflação:  o 

que é e como se forma?” além de outro tema bem polêmico e muito utilizados pela 

população economicamente ativa “O cartão de credito: amigo ou vilão?” temas que 

pouco autores abordaram. Sobre as questões duas delas são questões do ENEM de 

anos anteriores, muitas questões razoavelmente contextualizadas e 63 questões de 

aplicações e poucas de manipulação.  

A  coleção  Matemática:  ciências  e  aplicações  de  Gelson  Lezze  [et.  al.], 

apresenta  uma  relevante  quantidade  de  ilustrações  e  fotos  inseridas  dentro  do 

conteúdo  com  intuito  de  atrair  a  atenção  do  aluno  e  melhorar  o  entendimento  do 

tema.  Apresenta  dois  textos  relacionados:  “Compras  à  vista  ou  a  prazo”  e  o  outro 

“Trabalhando,  poupando  e  planejando  o  futuro”.  Muitas  questões  contextualizadas 

sendo  a  sua  maioria  questões  de  aplicação,  somente  quatro  de  manipulação 

seguindo  a  linha  das  coleções  anteriores,  poucas  ou  nenhuma  questão  de 

conceituação  apresentada  aos  alunos  para  fazê-los  refletir  e  fixar  melhor  os 

conceitos  sobre  tema.  Na  opinião  do  pesquisador  os  conceitos  são  expostos  no 

decorrer do capítulo, porém, deveria ser reforçado através de exercícios. 

Diferentemente  de  todos  os  outros  autores  e  coleções  indicadas  no  PNLD 

2018  Manoel  Paiva  apresenta  matemática  financeira  dentro  do  capítulo  Temas 

 
66 

básicos  de  Álgebra  e  Matemática  financeira  no  último  item  em  treze  laudas 

apresenta  todo  o  conteúdo  de  matemática  financeira  resumindo-se  a  porcentagem 

juro  simples  e  juro  composto  ausência  total  de  texto  relacionados,  faz  uma  breve 

abordagem sobre o sistema amortização Price na seção Matemática sem fronteira e 

na última página propõem a elaboração de um orçamento familiar. Deixa de abordar 

a parte histórica que na opinião deste pesquisador é importante e também apresenta 

poucas ilustrações ou fotografia para melhorar a compreensão do conteúdo. O autor 

se preocupa em abordar temas como equações e inequações polinomiais de 1º e 2º 

grau, sistema de equações polinomial do 1º grau. 

Outra opinião deste pesquisador é que se deveria enriquecer a abordagem do 

conteúdo  matemática  financeira,  que  é  tão  relevante  para  a  formação  do  cidadão 

principalmente  por  que  vivemos  no  mundo  capitalista  onde  enfrentamos  crises 

financeiras diversas, por isto mais que nunca devemos conhecer bem esta área da 

matemática.  Sobre  as  questões  apresentadas  muitas  são  de  aplicações  e  de 

manipulação e não foi constatada questões de conceituação.  

Gráfico 1 – Questões dos livros analisadas 

Questões dos livros analisados

100

89,25

76,28

94,6

96,34

89,8

67,74

66,66

33,33

18,64

5,08

0

0

9,68

1,07

12,33

1,37

5,4

0

8,16

2,4

0

3,66

0

Livro 1

Livro 2

Livro 3

Livro 4

Livro 5

Livro 6

Livro 7

Livro 8

Aplicação

Manipulação

Conceituação

Fonte: Adapção do autor 

No  gráfico  acima  estão  dispostas  visualmente 

todas  as 

informações 

detectadas na análise realizada nos 8 livros que fazem parte do PNLD 2018.  

 
 
 
 
67 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

De  um  modo  geral,  pode  ser  constatado  que  todos  os  livros  analisados 

chegaram  para  escolha  e  adoção  das  escolas  públicas,  são  recomendados  pelo 

PNLD com algumas distinções entre eles, porém avaliados sob os mesmos critérios. 

Sendo assim, observa-se  que todos os  livros  didáticos  de matemática  que  chegam 

as  escolas  públicas,  para  o  processo  de  adoção  no  PNLD,  passaram  por  um 

processo de análise nas comissões de avaliação que possuem critérios eliminatórios 

comuns a todos. 

Sobre  o  contexto  analisado  entendeu-se  que  o  ensino  de  Matemática  do 

mundo  profissional  e  do  ambiente  corporativo,  e  em  especial  a  da  Matemática 

Financeira,  não  pode  ser  um  fator  de  exclusão  do  sistema  escolar  brasileiro,  num 

contexto  informatizado  em  que  as  linguagens  nos  veículos  de  informação  são 

carregadas de signos lógicos quantitativos. 

Diante de tudo até aqui exposto, pode-se afirmar que a matemática financeira 

é  de  fundamental  importância  para  o  campo  educacional  e  para  formação  de  um 

sujeito  pesquisador  capaz  de  entender  o  contexto  o  qual  o  aluno  está  inserido. 

Entende-se  que  a  matemática  é  um  conteúdo  importante  para  formação  de  um 

cidadão  consciente  e  autônomo,  assim  ela  precisa  ser  trabalhada  de  forma 

contextualizada  e  integrada  com  a  realidade  dos  alunos  e  a  matemática  permite 

considerar estes aspectos 

Sobre  a  análise  dos  conteúdos  de  matemática  financeira  na  perspectiva  de 

Elon  Lages  Lima,  perceber-se  que  não  há  uma  uniformidade  ao  tripé  que  o  autor 

sugere que é o equilíbrio entre as questões manipulação  aplicação e conceituação. 

Logo,  deixa-se  explícito  que  esse  tripé  elaborado  pelo  autor  foi  o  critério  para  a 

escolha  do  livro  que  mais  se  encontra  de  acordo  com  objetivo  proposto  por  este 

trabalho. 

Segundo  este  o  tripé  de  Elon,  nas  análises  realizadas,  identificou-se  alguns 

equívocos  dos  autores  no  que  se  refere  a  uniformidade  e  equilíbrio  dos  aspectos 

relacionados  a  conceituação,  aplicação  e  manipulação  nos  exercícios.  No  gráfico 

referente  às  questões  observadas  isso  é  facilmente  notado.  No  livro  1  100%  das 

questões são de aplicação; no livro 2 observamos que 76,28% das questões são de 

aplicação, 18,64% de manipulação e 5,08% de conceituação; no livro 3 89,25% das 

questões são de aplicação, 9,68% são de manipulação e 1,07% de conceituação; no 

 
 
68 

livro 4 67,74% das questões são de aplicação, 12,33% de manipulação e 1,37% de 

conceituação;  no  livro  5  observamos  que  94,6%  das  questões  são  de  aplicação, 

5,4%  são  questões  de  manipulação  e  no  livro  não  há  nenhuma  questão  de 

conceituação; conforme o gráfico no livro 6 66,66% das questões são de aplicação, 

33,33%  são  de  manipulação  e  no  livro  não  há  nenhuma  questão  de  conceituação; 

em sequência, no livro 7, 89,8% são questões de aplicação, 8,16% de manipulação 

e  2,4%  são  de  conceituação;  por  fim,  no  livro  8  96,34%  das  questões  são  de 

aplicação,  3,66%  são  questões  de  manipulação  e  não  existe  nenhuma  questão  de 

conceituação no livro. 

Todavia, levando em consideração este desequilíbrio, sabemos que a maioria 

dos  livros  didáticos  possui  erros  que  vem  ou  não  prejudicar  na  aprendizagem  do 

aluno.  Ao  analisarmos  estes  livros  não  queremos  criticar  os  autores  e  sim 

proporcionar  aos  professores  mais  uma  fonte  de  pesquisa,  pois  para  conduzir  o 

processo  da  aprendizagem  é  necessário  que  o  professor  tenha  clareza  dos 

conteúdos  trabalhados  em  sala  de  aula  e  formule  claramente  os  seus  objetivos, 

tendo uma organização dos conteúdos em torno do livro, para que desta forma saiba 

desenvolver atividades de ensino e aprendizagem. 

Baseado  no  critério  já  exposto,  podemos  concluir  que  as  autoras  do  livro  2 

Katia Stocco Smole e Maria Ignez procuram introduzir os conteúdos de forma clara, 

simples e objetiva, havendo um raso equilíbrio entre as questões. 

Para  ser  utilizado  nas  escolas  públicas  do  Brasil,  qualquer  livro  didático 

precisa  responder  por  alguns  critérios,  entre  os  quais,  apresentar  um  conteúdo 

acessível para a faixa etária destinada, estimular e valorizar no texto a participação 

do  aluno,  combater  atitudes  e  comportamentos  passivos.  O  livro  deve  também, 

promover uma integração entre os temas discutidos valorizando o conhecimento do 

aluno e conter ilustrações atualizadas e corretas. 

Via  de  regra,  sugere-se  que  todos  os  livros  abordem  o  conteúdo  de 

Matemática financeira, especificamente, a abordagem sobre História da matemática 

financeira,  Porcentagem,  Acréscimos  e  descontos  sucessivos,  Juro  simples  e  juro 

composto,  Juros e funções,  além de  Sistemas  de amortização.  Desse modo,  todos 

os livros analisados devem inserir do decorrer do capítulo, textos contextualizados e 

relacionados  ao  conteúdo  matemática  financeira  para  reforçar  o  aprendizado  dos 

alunos. 

 
 
69 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. S. SOARES, A. P. Autonomía y ajuste acadêmico: un estudio con 
estudiantes portugueses de primer año. International Journal of Clinical and Health 
Psychology, 7(3), 753-765, 2012. 

APPLE, M. W. Ideologia e Currículo. São Paulo: Artmed, 2006. 

ARRUDA, J. P. Cidadania e matemática: um olhar sobre os livros didáticos para as 
séries iniciais do ensino fundamental. Contrapontos, Itajaí, v. 2, n.6, p. 423-438, 
2010. 

AVILA, G, S. de S. Várias faces da matemática: tópicos para a licenciatura e leitura 
geral. 2ª Ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BALESTRI, R. Coleção Matemática: Interação e tecnologia, 2ª edição, São Paulo, 
editora Leya, 2016. 

BARBOSA, C. S; DELUIZ, N. Qualificação Profissional de Jovens e Adultos 
Trabalhadores: O Programa Nacional de Estímulo ao Primeiro Emprego em 
Discussão. B. Téc. Senac: a R. Educ. Prof., Rio de Janeiro, v. 34, n.1, jan./ab, 
2008. 

BATISTA, M. A,; SÁ, R. A. (PQ). Análise de livros didáticos de química do 
PNLEM 2009-2016 em escolas de atuação do PIBID: abordagem ambiental. 
UFPE/CAA – Universidade Federal de Pernambuco, Centro Acadêmico do Agreste. 
Rodovia BR-104 Km 59 – Nova Caruaru – PE – 2016. Disponivel em < 
http://www.eneq2016.ufsc.br/anais/resumos/R1146-1.pdf > Acesso em . 11 mai 
2019. 

BRAGANÇA, A.; ABREU, M. (Orgs.) Impresso no Brasil. Dois séculos de 
livros brasileiros. São Paulo: Editora Unesp, 2010. 664p. in Revista Livro nº1, 
São Paulo: ECA/USP/NELE, 2011. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 
1999. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. 
Acesso em: 11 mai 2019. 

______.  Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 2006. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica / Ministério da Educação. 
Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. 
Brasília, 2010. 

______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 
Médio. Brasília, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 
Médio. Brasília, 2000. 

______.  Ministério da Educação. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: 
Prova Brasil: Ensino Fundamental: matrizes de referência, tópicos e descritores. 
Brasília: MEC/SEB; Inep, 2011. 

______.  Ministério da Educação Secretaria De Educação Básica. Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio. Brasília, 2001. 

BRASIL. Guia do livro didático - PNLD 2018- Matemática. Brasília: MEC, 2018.  

______. Guia do livro didático - PNLD 1999- Matemática. Brasília: MEC, 1999. 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Ministério da Educação. Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394, de 20/12/1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: 
Orientações Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Linguagens, códigos e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria 
de Educação Média e Tecnológica, 2002. 

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução 
CNE/CEB nº 2, de 30 de janeiro 2012. 

BRASIL.. Programa Nacional do Livro Didático - 2014. Ministério da Educação. 
Disponível em: <https://www.fndegov.br/indexphp/programas/ programas- do-
livro/pnld/guia-do-livro-didatico/item/4661-guia-pnld-2014 >Acesso em: ‘15 nov. 
2019. 

CASSEL, C. and SYMON, G. Qualitative research in a work contexts. In: 
CASSEL, C. and SYMON, G. (orgs.) Qualitative Methods in Organizational 
Research. London: Sage, 1994.  

CASSIANO, C.C.F. Aspectos políticos e econômicos da circulação do livro 
didático de História e suas implicações curriculares. História, São Paulo, v.23, 
n.1-2, p.33-48, 2004.  

CHAVANTES, E; PRESTES, D. Coleção Quadrante matemática, 1ª edição, São 
Paulo, editora SM, 2016. 

COTRIM, G. Saber e Fazer - História – 5ª série – 3ª edição Revista São Paulo: Ed. 
Saraiva, 2008. 

D´AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 
2013. 

D’AQUINO, R. M. O uso do livro didático de ciências na educação básica: uma 
revisão dos trabalhos publicados. Revista Contexto & Educação, [S.l.], v. 32, n. 
103, p. 55-86, dez. 2008. ISSN 2179-1309. Disponível em: https://www.revistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

unijui.edu.br/index.php/contextoeducacao/article/view/678. Acesso em: 22 ago 2019. 

DANTE, L. R. Coleção Matemática: Contexto & aplicações, 3ª edição, São Paulo, 
editora Ática, 2016. 

______. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: Editora 
Ática, 2000. 

FAVERI, D. B. de. Educação Financeira para Crianças. Simpósio de excelência de 
gestão e tecnologia. São Paulo, 2012 

FREIRE, F D. O uso de um livro-caderno de matemática alternativo em sala de 
aula: praticidade e coerência didática voltadas para a realidade local e 
tecnológica. Dissertação apresentada ao PROFMAT – Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional do Departamento de Ciências Exatas. UNIFAP, 
Macapá, 2014. 

FREITAS, B.; NETO, V.R.; COSTA, W.F. O livro didático em questão. 2 ed. São 
Paulo: Cortez, 2019.  

GARCIA, N. M. D. Livro didático de física e de ciências: contribuições das pesquisas 
para a transformação do ensino. Educar em Revista, Curitiba, Brasil: n. 44, p. 145-
163, abr./jun. 2012. ISSN 1984-0411. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ 
er/n44/n44  a10.pdf. Acesso em: 15 mai 2019. 

GIL, A. C.. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1998.  

GODOY, E. V. Matemática no Ensino Médio – analisando as organizações 
curriculares de outros países. Anais do VIII ENEM – Comunicação Científica GT 3 – 
Educação Matemática no Ensino Médio, 2010. 

GUIMARÃES, M. et al A formação de educadores ambientais. 8.ed. Campinas, 
SP: Papirus, 2010. 

HENRIQUE, P. H. Matemática Financeira – Um Enfoque da Resolução de 
Problemas Como Metodologia de Ensino e Aprendizagem. 2008. Dissertação 
Mestrado. Universidade Estadual Paulista. 

IEZZE, G. et al. Coleção Matemática: Ciências e aplicações, 9ª edição, São Paulo, 
editora Saraiva, 2016. 

IFRAH, G. Os números: A história de uma grande invenção. 9 ed. São Paulo: 
Editora Globo, 1997. 

JUNIOR, C. G. da. Critérios de adoção e utilização do livro didático de matemática 
no ensino fundamental do nordeste brasileiro. In: ASI4, 2007, Castellon. 4e 
Rencontres Internationales: Analyse Statistique Implicative, 2007. 

KIHIAN, K.; LIMA E. L.– Nota de falecimento. 2017 – o baricentro da mente -  
Porque o conhecimento é infinito. Disponível em < https://www.obari centrodam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ente.c om/20 17/05/elon -lages -lima.html . Acesso 20 nov 2019 

LACERDA, D. de O.; ABÍLIO, F. J. P. Experimentação: análise de conteúdo dos 
livros didáticos de biologia do ensino médio (publicados no período de 2003 a 2013). 
Experiências em Ensino de Ciências,V.12, No.8, 2017. 

LAJOLO, M. Livro didático: um (quase) manual do usuário. Em aberto, Brasília, 
v. 16, n.69, 1996. 

LIMA, E. L. O Ensino Médio da Matemática. Revista Gazeta de Matemática, Rio de 
Janeiro 2003, n° 144 p. 44-45, Janeiro 2003. 

______. Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino 
Médio. Rio de Janeiro, Editora SBM,  2001. 

LOPES, A. J. Do currículo que queremos ao currículo que podemos. Ou do 
currículo que podemos ao currículo que queremos? I fórum Nacional de 
Currículos de matemática. SBEM/PUC/SP, 2002. 

MACHADO, N. J. Ensaios transversais: Cidadania e educação. São Paulo: 
Escrituras Editora, 1997. 

MARCONI, M. de A. e LAKATOS, E. M. Metodologia do Trabalho Científico. 4. Ed 
– São Paulo. Revista e Ampliada. Atlas, 2010. 

MIORIM, M. Â. M. A escrita de livros didáticos de matemática na década de 
1920: o caso de Saverio Cristofaro. . 17 n. 2 (2009): jul./dez. [32] / Artigo. Disponivel 
am < https://www.periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/864 
6708 > Acesso em 20 nov 2019 

PAIS, L.C. Didática da Matemática, uma análise da influência francesa. 2. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2008. 

PAIVA, M. Vol. 1, da coleção Matemática: Paiva, 3ª edição, São Paulo, editora 
moderna, 2015. 

PONTE, J. P. O uso da calculadora básica e científica no ensino da Matemática: 
uma questão ainda por resolver. Tecnologias e Educação Matemática. 2002. 

RAYMUNDO, A. et. al. Vol. 3, da coleção Conexões com a Matemática, 3ª edição, 
São Paulo, editora Moderna, 2016. 

ROBERTO, J; GARCIA, J. Coleção Contato Matemático, 1ª edição, São Paulo, 
editora FTD, 2016. 

ROSETTI, H.; SCHIMIGUEL, J. Educação matemática financeira: conhecimentos 
financeiros para a cidadania e inclusão. InterScience Place, v. 2, 2009. 

SAITO, A. T. Uma contribuição ao desenvolvimento da educação em finanças 
pessoais no Brasil. 2007. Dissertação de Mestrado. Universidade de São Paulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

SANTOS, W. L. P. Educação CTS e Cidadania: confluências e diferenças. 
Amazônia–Revista de Educação em Ciências e Matemáticas V.9 – nº 17 - jul. 
2012/dez. 2005, p.49-62. 

SANTOS, W. L. P. Educação em química: compromisso com a cidadania. 3.ed. Ijuí: 
Ed. Unijuí, 2012. 144p. (coleção educação em química). ISBN 85-85866-81-0. 

SCHUBRING, G. Análise histórica do livro didático de matemática: notas de 
aula. Tradução: Maria Laura Magalhães Gomes. Campinas: Autores Associados, 
2003. 

SILVA, E. N. da; TEIXEIRA, Ricardo Roberto Plaza. A História da Ciência nos 
Livros Didáticos Um Estudo Crítico sobre o Ensino de Física pautado nos Livros 
Didáticos e o uso da História da Ciência. In: XVIII Simpósio Nacional de Ensino de 
Física – SNEF 2015  

SKOVSMOSE, O. Cenários para investigação. nº 14, PP 66 a 91. University of 
Aalborg, Dinamarca. 2008. 

SMOLE, K. S; DINIZ, M. I. Vol. 3, da coleção Matemática para compreender o 
mundo, 1ª edição, São Paulo, editora Saraiva, 2016. 

SOUZA, L. A. A. V. Formação de Professores de Matemática: Um estudo sobre a 
influência da formação pedagógica prévia em um curso de licenciatura 2014. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ciedu/v10n1/02.pdf Acesso em 07 jul 2019. 

VALENTE, W.R. A criação da disciplina escolar de Matemática no Brasil e seu 
primeiro livro didático. Educação em Revista, Belo Horizonte, v.43. p.173-187. 
Junho, 2006. Disponível em: http://educa.fcc.org.br/pdf/edur/n43/n43a10.pdf. Acesso 
em: 11 mai 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
