Universidade Federal Rural de Pernambuco

Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS: UMA AN ´ALISE
DOS SABERES MOBILIZADOS

Wagner Ramos da Costa

Orientador

Ross Alves do Nascimento

Recife-PE

Maio de 2018

Universidade Federal Rural de Pernambuco

Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS: UMA AN ´ALISE
DOS SABERES MOBILIZADOS

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao

Departamento de Matem´atica da Univer-

sidade Federal de Pernambuco como re-

quisito parcial para obten¸c˜ao do T´ıtulo de

Mestre em Matem´atica.

Wagner Ramos da Costa

Recife-PE

Maio de 2018

Scanned by TapScannerAos meus pais, Severino

Blandino e Elisabeth Tom´e;
`A minha esposa, Andr´ea
Valqu´ıria;

Aos meus ﬁlhos Juliana

Mazza; Wagner Filho e Ma-

ria Isabel. .

”Ningu´em ignora tudo. Ningu´em sabe tudo. Todos n´os

sabemos alguma coisa. Todos n´os ignoramos alguma

coisa. Por isso aprendemos sempre”.

Paulo Freire, (19/09/1921 - 02/05/1997)

vi

Agradecimentos

Ao Prof. Msc. Olavo Ot´avio Nunes pelos ensinamentos e incentivos transmitidos

desde a gradua¸c˜ao e o privil´egio da amizade por quase trinta anos.

Ao Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento pela orienta¸c˜ao paciente, competente e

encorajadora durante a realiza¸c˜ao desse trabalho.

Ao Corpo Docente do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

- PROFMAT, da Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE, pela dedica¸c˜ao

dispensada a n´os do Corpo Discente.

Aos colegas mestrando do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede nacio-

nal -PROFMAT, da Universidade Federal Rural de Pernambuco -UFRPE, pelo coleguismo

e muitas vezes a rela¸c˜ao de fraternidade desses.

Aos colegas professores do Instituto Federal de Pernambuco - IFPE, Campus

Recife, pelo apoio e incetivo, especialmente ao Corpo Docente de Matem´atica por ter

assumido uma grande parte do meu esfor¸co acadˆemico para que pudesse me dedicar ao

trabalho de escrever.

vii

Resumo

Esse trabalho buscou analisar os procedimentos de estudantes do ensino t´ecnico

integrado e superior na Resolu¸c˜ao de Problemas relativos `a no¸c˜ao de fra¸c˜oes, compara¸c˜ao

de medidas e geometria. No ensino de Matem´atica ainda se observa que h´a um desco-

nhecimento, por parte do professor, do emprego correto da metodologia de Resolu¸c˜ao de

Problemas, pois, em muitos casos, s˜ao intensiﬁcados exerc´ıcios de refor¸co por compre-

ender, que ´e apenas esse processo que se constitui `a metodologia. Muitos professores,

tamb´em desconhecem, que existem os problemas chamados de “n˜ao rotineiros”, que bus-

cam requisitar habilidades e competˆencias espec´ıﬁcas para focar no conhecimento pr´evio

dos alunos, e, portanto, s˜ao problemas que tem uma caracter´ıstica importante para o uso

da metodologia de Resolu¸c˜ao de Problemas. Foi com base nessa compreens˜ao que foram

selecionados dois problemas considerados n˜ao rotineiros para tentar identiﬁcar os saberes

mobilizados pelos alunos quando envolvidos com a metodologia de Resolu¸c˜ao de Proble-

mas. Nesse sentido, o trabalho procura abrir um vi´es de discuss˜ao sobre essa pr´atica.

Trabalhou-se com 44 (quarenta e quatro) alunos de duas institui¸c˜oes, sendo 15 (quinze)

alunos de uma turma do 1o per´ıodo do curso t´ecnico integrado em Eletrˆonica do IFPE

- Instituto Federal de Pernambuco do Recife, e 29 (vinte e nove) alunos da UFRPE –

Universidade Federal Rural de Pernambuco, desses ´ultimos 15 (quinze) alunos cursam o

2o per´ıodo e 14 (quatorze) alunos cursam o 3o per´ıodo do curso de Licenciatura em Ma-

tem´atica. A escolha desses dois ambientes de coleta ocorreu no sentido de acompanhar

a evolu¸c˜ao da aprendizagem dos estudantes na fase que vai do t´ecnico integrado at´e a

gradua¸c˜ao. Os estudantes que participaram da investiga¸c˜ao apenas receberam os pro-

blemas e foram orientados a resolver sem necessidade de identiﬁcar-se. Os documentos

originados desse processo foram analisados no campo dos saberes da matem´atica, logo, o

foco foi direcionado `a mobiliza¸c˜ao dos saberes revelados pelo aluno, nas estrat´egias que

utilizam, nas diﬁculdades em t´opicos da matem´atica, no n´ıvel de conhecimento pr´evio

que possuem, na diﬁculdade de compreens˜ao da quest˜ao, no modo de atuar ao iniciar a

resolu¸c˜ao, entre outros aspectos. Os resultados indicaram que: as quest˜oes foram ricas

quanto ao resgate de informa¸c˜oes que alguns estudantes tˆem diﬁculdade, como em t´opicos

b´asicos de compreens˜ao de fra¸c˜oes quando relacionados `a medida de um segmento.

Palavras-chave: Resolu¸c˜ao de Problemas; Opera¸c˜ao com Fra¸c˜oes; N´umero, Medida e

Geometria.

viii

Abstract

This work targeted analyzing the procedures of integrated high school and higher

education in Problem Solving related to the notion of fraction, measure comparison and

geometry. In teaching Mathematics it is observed that there is a lack of knowledge, co-

ming from the professor, about the correct employment of Problem Solving methodology,

because, in several cases, reinforcement exercises are intensiﬁed due to the understanding

that this is the only process that constitutes the methodology. Several teachers also do not

know that problems called “non-routine” exist, that search for request speciﬁc abilities

and skills to focus on the previous knowledge of students and, therefore, these are pro-

blems that have an important characteristic for the use of Problem Solving methodology.

Based on this comprehension, two problems were selected, considered non-routine, to try

and identify the knowledge mobilized by students when involved with the Problem Solving

methodology. Based on this matter this work searches to open a discussion bias about this

practice. This work counted with 44 (forty four) students from two institutions, where

15 (ﬁfteen) students were from a ﬁrst semester class of the integrated technical course on

Electronics from IFPE – Federal Institute of Pernambuco of Recife, and 29 (twenty nine)

students from UFRPE – Federal Rural University of Pernambuco, where these last 15

(ﬁfteen) students are on their 2nd semester and 14 (fourteen) students are on their 3rd

semester of the bachelor’s degree in Mathematics. The choice of these two environments

occurred as a mean to track the learning evolution of students on the phase that goes

from technical education until graduation. The students that are part of the investigation

only received the problems and they were oriented to solve them without the need to

identify themselves. The documents created from this process were analyzed in the ﬁeld

of Mathematics, therefore, the focus was towards mobilization of knowledge revealed by

students, the strategies that they use, the diﬃculties in Mathematics topics, the previous

level of knowledge they possess, the diﬃculty of comprehending the problem, the way of

acting when starting solving the problem, among other aspects. The results indicate that:

the problems were rich in rescuing information that students have diﬃculty, such as basic

understanding of fractions when related to the measure of a segment.

Keywords: Problem Solving; Operations with Fractions; Number, Measurement and

Geometry.

ix

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 JUSTIFICATIVA DO ESTUDO

3 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

3.1 Lado Hist´orico da Resolu¸c˜ao de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

5

7

3.2 Os livros did´aticos e a abordagem de Resolu¸c˜ao de Problemas.

. . . . . . . 10

3.3 As Bases Cient´ıﬁcas Formuladas para Resolu¸c˜ao de Problemas . . . . . . . 15

3.4 Atividades que envolvem Resolu¸c˜ao de Problemas . . . . . . . . . . . . . . 21

3.4.1 Estrat´egias no projeto OBMEP. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.4.2 Tipos de problemas abordados na proposta de avalia¸c˜ao do Provi-

nha Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4.3 Problemas abordados em pesquisas de p´os-gradua¸c˜ao no Brasil . . . 25

3.5 Caracter´ısticas do desenvolvimento da Metodologia de Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4 METODOLOGIA

35

4.1 As quest˜oes aplicadas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 AN ´ALISE DOS RESULTADOS

39

5.1 An´alise Quantitativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

x

5.2 An´alise Qualitativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.2.1 An´alise de dados IFPE problema1 - Modos de resolu¸c˜ao dos estu-

dantes: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.2.2 An´alise de dados IFPE do problema 2 - Modos de resolu¸c˜ao dos

estudantes:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

5.2.3 An´alise de dados UFRPE problema 1 - Modos de resolu¸c˜ao dos

estudantes 2o per´ıodo:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

5.2.4 An´alise de dados UFRPE problema 2 - Modos de resolu¸c˜ao dos

estudantes – 2o per´ıodo:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

5.2.5 An´alise de dados UFRPE problema 1- Modos de resolu¸c˜ao dos es-

tudantes - 3o per´ıodo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

5.2.6 An´alise de dados UFRPE problema 2 - Modos de resolu¸c˜ao dos

estudantes - 3o per´ıodo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

6 RESULTADOS

BIBLIOGRAFIA

88

90

xi

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

O ensino de matem´atica sempre demonstrou que s˜ao muitas as diﬁculdades en-

contradas nesse processo, seja na escola particular ou p´ublica. Problemas diversos s˜ao

paralelos a esse processo, como: repetˆencia, evas˜ao escolar, sucateamento de escolas,

forma¸c˜ao do professor, estudantes sem uma base m´ınima de conhecimento pr´evio rela-

cionado aos temas estudados, entre outros aspectos. Sem considerar que a matem´atica

´e, ainda, uma disciplina que causa receio em muitos estudantes, como destaca Imenes e

Lelis:

Todos conhecemos o medo da Matem´atica. Ele pode at´e ter

diminu´ıdo, pois, com o mundo em mudan¸cas, o ensino natural

progride. Mas, mesmo hoje, a Matem´atica ensinada de maneira

tradicional ´e a disciplina que apresenta o mais baixo desempenho

dos alunos e ´e, ainda a que mais reprova. Isso acontece no Brasil

e no mundo inteiro! (IMENES; LELIS, 1997, pg. 7).

Apesar das diﬁculdades do ensino de matem´atica no Brasil ser uma realidade

dif´ıcil de modiﬁcar, pois os resultados apontam para um baixo ´ındice de aprendizagem

nas escolas, observados atrav´es dos programas de avalia¸c˜ao institucional j´a realizados,

pode-se notar que existem v´arias iniciativas em programas de incentivo `a pesquisa para

minimizar esse problema.

Outro ponto para essa discuss˜ao nos coloca diante da necessidade de forma¸c˜ao

nessa ´area, como observado nos PCNs (Brasil, 1999) em que, a partir do papel formativo, a

1

2

matem´atica contribui para o desenvolvimento de processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de

atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o ˆambito da pr´opria matem´atica, podendo

formar no aluno a capacidade de resolver problemas.

Na busca para minimizar as diﬁculdades de aprendizagem os professores recorrem

a diversas pr´aticas, sendo uma das mais frequente a Resolu¸c˜ao de Problemas, que ´e

tratada, por eles, como um refor¸co importante.

Na Resolu¸c˜ao de Problemas discute-se que o educador deve levar o aluno `a pensar

e, consequentemente, a colocar em pr´atica os saberes que domina, ou seja, ser desaﬁado

para colocar em pr´atica a matem´atica aprendida na escola.

Defende-se, aqui, o ato de propor aos estudantes situa¸c˜oes-problema e quest˜oes

que os fa¸cam rebuscar os saberes que j´a dominam, sem uma ideia espec´ıﬁca de qual ferra-

menta previamente se deva utilizar. Os professores nesse momento tˆem papel fundamental

para propor os problemas que podem ser um desaﬁo aos estudantes em qualquer n´ıvel de

escolaridade.

O tipo de problema que se deve buscar ´e aquele em que o aluno perceba que

pode solucionar, de acordo com os seus conhecimentos pr´evios. Nesse sentido, buscamos

conhecer especiﬁcidades do conhecimento matem´atico dos estudantes quando envolvidos

nesse processo.

Uma proposta que vem sendo bem aceita sobre Resolu¸c˜ao de Problemas s˜ao as

Olimp´ıadas, que busca o bom desempenho dos estudantes para a matem´atica e ´e desen-

volvida pelo Governo Federal junto ao IMPA (Instituto de Matem´atica pura e Aplicada)

e a SBM (Sociedade Brasileira de Matem´atica), a partir de experiˆencias bem sucedidas,

incluiu a participa¸c˜ao de alunos em Olimp´ıadas de Matem´atica (resolu¸c˜ao de quest˜oes

matem´aticas), o que tem trazido melhoras no interesse de alguns estudantes e, conse-

quentemente, um aumento do rendimento escolar. Esse projeto, traz um vi´es voltado ao

modelo de Resolu¸c˜ao de Problemas que se pretende atingir no campo do ensino de ma-

tem´atica, isso, tamb´em, por ser um m´etodo que incentiva a Resolu¸c˜ao de Problemas como

os que s˜ao discutidos por v´arios pesquisadores (DANTE, 1988; KLINE, 1976; LOPES,

1994; PATERLINE, 1995).

Outra Iniciativa ´e a OPEMAT (Olimp´ıada Pernambucana de Matem´atica), que

teve sua primeira edi¸c˜ao em 2015, com o objetivo de contribuir para a melhoria da qua-

3

lidade do ensino e aprendizagem de Matem´atica nas escolas Pernambucanas e estimular

estudantes do Ensino B´asico no interesse pela Matem´atica, incentivando-os `a participa¸c˜ao

em competi¸c˜oes nacionais.

Dessa forma, o objetivo do nosso trabalho vem em resposta a uma quest˜ao que

est´a sendo levantada para o estudo de disserta¸c˜ao: Que elementos da Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas valorizam a discuss˜ao quanto aos saberes mobilizados pelos estudantes.

Cap´ıtulo 2

JUSTIFICATIVA DO ESTUDO

Partindo de uma longa perspectiva de observa¸c˜ao como professor regente da ´area

de matem´atica, na qual focamos para as diﬁculdades dos estudantes em matem´atica e que

por n˜ao conseguirem superar em muitos casos tal diﬁculdade, nos levou a uma preocupa¸c˜ao

quanto a conhecer melhor o que pode estar por tr´as desse fato.

Buscando enriquecer os conhecimentos sobre o que realmente ocorre no ensino de

matem´atica, propomos um estudo de disserta¸c˜ao do PROFMAT/UFRPE, especiﬁcamente

no campo do ensino de matem´atica, no sentido de entender de forma mais cient´ıﬁca as

bases das diﬁculdades dos estudantes na Resolu¸c˜ao de Problemas.

A proposta do estudo busca valorizar tais saberes e conhecer como se processa a

Resolu¸c˜ao de Problemas, que ´e tida como uma t´ecnica que pode minimizar a diﬁculdade

dos alunos e que favorece a pr´atica do professor, como asseguram v´arios pesquisadores

(DANTE, 1988; ADLER, 1970; DEMO, 1996; VIEIRA, 2001; KLINE, 1976).

Portanto, como objetivo do estudo propomos identiﬁcar quais s˜ao os saberes

mobilizados pelos estudantes na Resolu¸c˜ao de Problemas matem´aticos, que podem ser

explorados a partir do n´ıvel b´asico e que exploram os conceitos de n´umero, medida e

geometria.

4

Cap´ıtulo 3

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

A proposta do estudo foi valorizada a partir de alguns t´opicos que real¸cam a ati-

vidade de Resolu¸c˜ao de Problemas. Portanto, selecionamos os t´opicos para fundamentar

a base do estudo. Dessa forma:

• Levantamos aspectos do lado hist´orico pelo fato de se identiﬁcar essa pr´atica como

antiga na matem´atica;

• Abordamos o Livro Did´atico por ser um recurso de ensino do professor e que ´e

repleto de atividades de Resolu¸c˜ao de Problemas;

• Buscamos conhecer as bases cientiﬁcas discutidas na Resolu¸c˜ao de Problemas;

• Procuramos identiﬁcar que tipo de atividades de pesquisa envolve a Resolu¸c˜ao de

Problemas;

• Buscamos conhecer a caracter´ıstica dos tipos de problemas abordados na Resolu¸c˜ao

de Problemas.

Os problemas selecionados, que consideramos como n˜ao rotineiros, foram seleci-

onados no sentido de requisitar conhecimentos b´asicos de matem´atica e n˜ao apenas um

algoritmo de solu¸c˜ao, ou seja, como discutido no aspecto de problemas n˜ao rotineiros por

defendidos por Brum e Santos Wagner (2015, p. 123), que os aponta como:

5

6

[...] aqueles que n˜ao s˜ao apenas exerc´ıcios de aplica¸c˜ao de algum

algoritmo para a ﬁxa¸c˜ao de conte´udos, mas s˜ao problemas que

permitem aos alunos desenvolverem suas pr´oprias solu¸c˜oes. O

estudante pode utilizar mais de um algoritmo na resolu¸c˜ao de

um problema n˜ao rotineiro, e esses problemas possibilitam ao

estudante estabelecer rela¸c˜ao com outros conte´udos.

O primeiro problema conecta na mesma quest˜ao a no¸c˜ao de n´umero, a rela¸c˜ao

deste com medida e a representa¸c˜ao do valor por meio de geometria. J´a o segundo

problema, que foi dado como estudo em uma sala de aula do ensino m´edio, como exerc´ıcio,

no qual se observou que os estudantes de imediato aplicavam as rela¸c˜oes trigonom´etricas

em detrimento do uso da geometria para o c´alculo da altura. Portanto, a partir dessa

observa¸c˜ao sugerimos a retirada da ferramenta trigonom´etrica para analisar os saberes

mobilizados que os sujeitos da pesquisa poderiam apresentar. O problemas foram:

Problema 1.

Na ﬁgura abaixo, um mesmo segmento AB foi dividido de duas maneiras, na primeira

em duas partes iguais e na segunda em trˆes partes iguais (como representado na ﬁgura

abaixo). Queremos saber quanto do tamanho de 1/3 cabe exatamente no tamanho 1/2

desse mesmo segmento? Explique sua resposta, que saber matem´atico se est´a

utilizando nessa quest˜ao? Apresente anota¸c˜oes e c´alculos.

Problema 2.

Dois lados de um paralelogramo medem 4 cm e 6 cm e formam um ˆangulo de 60◦. De-

termine a ´area desse paralelogramo. Obs. Vocˆe n˜ao pode usar trigonometria, ou

seja, compreens˜ao de seno e cosseno.

7

3.1 Lado Hist´orico da Resolu¸c˜ao de Problemas

Desde as civiliza¸c˜oes antigas a humanidade est´a empenhada em resolver proble-

mas nos diversos ˆambitos da natureza, isso se vˆe especiﬁcamente tratado nos nos livros

de hist´oria da matem´atica, que ´e um ponto de an´alise em nosso caso de estudo, pois

o foco reside nos problemas matem´aticos, Portanto, apresentamos uma breve discuss˜ao

sobre 3 (trˆes) problemas antigos, como forma de iniciar uma apropria¸c˜ao sobre a no¸c˜ao

de problema que vai fundamentar a investiga¸c˜ao, com destaque para:

Problema 1: Observado em Boyer (1996, p. 21), o problema busca determinar a

medida do lado de um quadrado em que a ´area menos o lado tem resultado 14,30 (base

sexagesimal).

Figura 1 – Equa¸c˜oes Qu´adricas

Fonte: Boyer; 2012, p. 44

Discuss˜ao do problema

• O problema ´e bastante tradicional e refere-se `as civiliza¸c˜oes antigas diante da

solu¸c˜ao de equa¸c˜ao quadr´atica, apresentado em Boyer (1996, p. 21), para discutir a

diﬁculdade dos eg´ıpcios em resolver uma equa¸c˜ao quadr´atica com trˆes termos, conforme

ﬁgura 3.1: x2 − x = 870.

A solu¸c˜ao com a ´algebra dos dias atuais equivale a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao

√
x2 − px = q, onde x = p+ 2

p2+4q
2

ou ainda x = 2(cid:112)( p

2 )2 + q + p

2 . Como se est´a medindo o

comprimento, n˜ao cabe solu¸c˜ao negativa.

Problema 2: Observado em Malba Tahan (ano 2007, p. 24). Caracterizado por

um di´alogo sobre divis˜ao.

Figura 2 – Do encontro com um Xeque

8

Fonte: Malba Tahan, O homem que Calculava, 70a Edi¸c˜ao, 2007, p. 24

O problema consiste em dividir oito moedas de ouro entre Beremiz e o seu amigo

(o narrador da hist´oria) de forma proporcional, pela divis˜ao dos seus p˜aes com um outro

personagem, caracterizado por ser um Xeque, encontrado na estrada, ferido.

Discuss˜ao do problema:

O narrador conta que a caminho de Bagd´a, pr´oximo a uma pequena aldeia, ele

e Beremiz (o homem que calculava) encontraram ca´ıdo, na estrada, um pobre viajante

roto e ferido, ao qual socorreram e do qual souberam ser Salem Nasair, um dos mais ricos

mercadores de Bagd´a, que fora atacado por uma chusma de nˆomades persas do deserto.

Conta o narrador que combinaram, ent˜ao, juntar os cinco p˜aes, trˆes seus e cinco do

Homem que Calculava e dividi-los entre os trˆes, para sobreviverem at´e chegarem a Bagd´a,

prometendo o Xeque pagar com uma moeda de ouro cada parte do p˜ao que comesse.

Conta o narrador da hist´oria que quando l´a chegaram, o rico Salem Nasair cumpriu sua

palavra dada, entregando ao Homem que Calculava cinco moedas pelos cinco p˜aes e ao

narrador, pelos trˆes p˜aes, trˆes moedas.

O desfecho da hist´oria mostra a habilidade de Beremiz, como ´e narrado por Malba

Tahan (2007, p. 26)

9

Com grande surpresa, o Calculista, objetou respeitoso: - Perd˜ao,

´o Xeque. A divis˜ao, feita desse modo, pode ser muito simples,

mas n˜ao ´e matematicamente certa! Se eu dei 5 p˜aes devo re-

ceber 7 moedas; o meu companheiro bagdali, que deu 3 p˜aes,

deve receber apenas uma moeda.

- Pelo nome de Maom´e! –

interveio o vizir Ibrahim, interessado vivamente pelo caso. –

Como justiﬁcar, ´o Estrangeiro, t˜ao disparatada forma de pagar

8 p˜aes com 8 moedas? Se contribu´ıste com 5 p˜aes, por que exi-

ges 7 moedas? Se o teu amigo contribuiu com 3 p˜aes, por que

aﬁrmas que ele deve receber uma ´unica moeda? O homem que

calculava aproximou-se do prestigioso ministro e assim falou: -

Vou provar-vos, ´o Vizir, que a divis˜ao das 8 moedas, pela forma

por mim proposta, ´e matematicamente certa. Quando, durante

a viagem, t´ınhamos fome, eu tirava um p˜ao da caixa em que

estavam guardados e repartia-o em trˆes peda¸cos, comendo cada

um de n´os, um desses peda¸cos. Se eu dei cinco p˜aes, dei, ´e claro,

15 peda¸cos; se o meu companheiro deu 3 p˜aes, contribuiu com 9

peda¸cos. Houve, assim, um total de 24 peda¸cos, cabendo, por-

tanto, oito peda¸cos para cada um. Dos 15 peda¸cos que dei, comi

8; dei, na realidade 7; o meu companheiro deu, como disse, 9

peda¸cos e comeu, tamb´em, 8; logo, deu apenas 1. Os 7 peda¸cos

que eu dei e que o bagdali forneceu formaram os 8 que couberam

ao xeque Sal´em Nasair. Logo, ´e justo que eu receba 7 moedas e

o meu companheiro, apenas uma.

Continuando a narra¸c˜ao, complementa o amigo de Beremiz:

Era l´ogica, perfeita e irrespond´ıvel a demonstra¸c˜ao apresentada

pelo matem´atico. - Esta divis˜ao - retorquiu o calculista - de sete

moedas para mim e uma para meu amigo, conforme provei, ´e

matematicamente certa, mas n˜ao ´e perfeita aos olhos de Deus!

E tomando as moedas na m˜ao dividiu-as em duas partes iguais.

Deu-me uma dessas partes (4 moedas), guardando, para si, as

quatro restantes.

10

Problema 3: Explorado por Roque e Pitombeira (2012, p. 194) – Verso 77: “De

um enxame de abelhas, tome a metade, depois a raiz. Este grupo extrai o p´olen de um

campo de jasmins. Oito nonos do todo ﬂutuam pelo c´eu. Uma abelha solit´aria escuta

seu macho zumbir sobre uma ﬂor de l´otus. Atra´ıdo pela fragrˆancia, ele tinha se deixado

aprisionar na noite anterior. Quantas abelhas havia no enxame?”

Discuss˜ao do problema:

Segundo Roque e Pitombeira (2012, p. 194) o que pode ser chamado hoje de

equa¸c˜ao, no s´eculo XII eram enunciados usando somente palavras, de modo po´etico.

Fazendo o n´umero inicial de abelhas do enxame igual a 2x2, pelo enunciado que fala em
metade e em raiz, nessa ordem. Oito nonos do n´umero total de abelhas ´e 16x2

9 , adicionando

o casal de abelhas e a raiz x, pode-se ter 16

9 x2 + 2 + x = 2x2.

Escrevendo na forma reduzida:2x2 − 9x − 18 = 0.

Resolvendo essa equa¸c˜ao pelo m´etodo de completar quadrados chega-se ao valor de x = 6,

logo o n´umero de abelhas ´e igual ao dobro do quadrado de 6. Resposta 72 abelhas.

3.2 Os livros did´aticos e a abordagem de Resolu¸c˜ao

de Problemas.

O atual estudo n˜ao ir´a deter-se em discutir sobre uma an´alise da linguagem

matem´atica utilizada nos livros did´aticos, como pesquisado por Candia Morgan (1995,

p.3), ao colocar que “´e preciso muito mais tempo para alcan¸car as competˆencias em

linguagem escolar necess´arias para o sucesso em sala de aula”. A pesquisadora aponta para

diﬁculdades dos estudantes em n˜ao identiﬁcarem caracter´ısticas de textos matem´aticos,

pelo fato dos mesmos estarem repleto de linguagem acadˆemica, ou seja uma linguagem

pr´opria da matem´atica que muitos estudantes levam um tempo para dominar.

Morgan (2001) ainda destaca a importˆancia dos professores na valoriza¸c˜ao da

diﬁculdade e da facilita¸c˜ao para o aluno da compreens˜ao da linguagem acadˆemica que ´e

pr´opria dos livros did´aticos, discutindo que:

11

Enquanto todos os professores podem identiﬁcar o vocabul´ario

matem´atico, nota¸c˜ao, gr´aﬁcos e diagramas e podem aconselhar

seus alunos como us´a-los com precis˜ao, eles n˜ao o fazem, em

geral, acham isso muito f´acil, descrever a maneira pela qual es-

ses v´arios componentes precisam ser combinados para construir

uma convincente prova rigorosa, uma deﬁni¸c˜ao concisa, ou uma

quantidade de processos de Resolu¸c˜ao de Problemas orientados

para a descoberta de um resultado geral. (MORGAN, 2001, p.

241).

A decis˜ao aqui tomada se restringe de n˜ao utilizar a an´alise da linguagem ´e pelo

fato de que os estudantes investigados cursarem os graus m´edio e p´os-m´edio e tamb´em, por

outro lado, os problemas selecionados terem uma escrita compreens´ıvel ao seu objetivo.

Outro fator ´e que os problemas utilizados s˜ao sem contexto, apenas com ﬁnalidade de

veriﬁcar nos estudantes como utilizam os conhecimentos matem´aticos que dominam e

que s˜ao costumeiramente apresentados em sala de aula buscando um dom´ınio de saber

matem´atico bastante geral.

Os livros did´aticos no Brasil trazem quest˜oes que s˜ao propostas aos alunos para

aplicarem o seu conhecimento pr´evio a partir das li¸c˜oes. Tais conhecimentos exigidos,

muitas vezes est˜ao repletos de f´ormulas prontas, equa¸c˜oes e algoritmos que possam ser

utilizados para a resolu¸c˜ao dessas quest˜oes. O processo em muitos casos, chega a instigar

os alunos a desenvolverem m´etodos de resolu¸c˜ao para essas quest˜oes, e que em v´arias

situa¸c˜oes os alunos s˜ao bem sucedidos.

Percebemos que apesar de serem interessantes os problemas oferecidos nos livros

did´aticos, ao nosso ver, s˜ao tidos como problemas rotineiros, pois, os estudantes em muitas

situa¸c˜oes, j´a encontram o caminho de solu¸c˜ao, que aparece por pistas escondidas e base-

ados unicamente nos saberes estudados no t´opico que foi oferecido para aquele conte´udo

do livro. Como tamb´em n˜ao conectam saberes diversos na mesma quest˜ao, no intuito de

resgatar do estudante outros conhecimentos que s˜ao b´asicos e que foram pouco trabalha-

dos. Os estudantes apenas se habilitam a encontrar a solu¸c˜ao dentro do conhecimento que

dominam, atingindo o objetivo tra¸cado. Aos estudantes que conseguem resolver, s˜ao da-

dos os louros da vit´oria e aos outros que n˜ao respondem ﬁca a triste sensa¸c˜ao de fracasso,

pois acabaram de estudar tal t´opico exigido no problema.

12

Granja e Gitirana (1997, apud, NASCIMENTO, 2017, p 18-19)

discutem que as atividades presentes nos livros did´aticos s˜ao

apresentadas de tal forma que a escolha do conhecimento ma-

tem´atico a ser utilizado j´a ´e feita na abordagem adotada no

texto. Cabe, portanto ao aluno somente utilizar f´ormulas pron-

tas, ou mesmo conceitos j´a pr´e-selecionados no livro. (Nasci-

mento, 2007, p. 18-19)

Segundo (Dante, 1994, p. 13) n˜ao basta saber fazer mecanicamente as opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao. ´E preciso saber como e quando us´a-las

na resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema. Essa fala de Dante nos remete ao problema 2

utilizado em nossa pesquisa, no qual o total de alunos investigados, que estavam apto a

resolver o problema, n˜ao conseguem perceber o uso das propriedades do paralelogramo,

pois, o fato de retirar a ferramenta trigonom´etrica do conhecimento que ´e exigido de forma

clara no problema, que os estudantes dominam por ser um saber bastante exigido, n˜ao

conseguem utilizar apenas o saber geom´etrico com suas especiﬁcidades para esse tipo de

quest˜ao, por n˜ao ser muito cobrado no ensino b´asico, e dessa forma n˜ao obter sucesso.

Polya (2006) recomenda ensinar estrat´egias para Resolu¸c˜ao de Problemas ma-

tem´aticos, mas, ser´a que s´o isso ´e suﬁciente? A boa proposta de Polya est´a em esque-

matizar o processo e n˜ao no requisito dom´ınio do saber que o estudante dever´a possuir.

Remete-se, ent˜ao, novamente `as quest˜oes trabalhadas no presente estudo: na primeira

quest˜ao o aluno recorre a diversas situa¸c˜oes para solucionar o problema (compara¸c˜ao de

medidas, divis˜ao num´erica, proporcionalidade, uso de porcentagem, entre outras), pois

o problema promove essa abertura. J´a no problema 2, esse mesmo aluno n˜ao encontra

facilidades, pois seus fracos recursos aprendidos na escola (e que n˜ao est˜ao sendo apre-

sentados nos livros did´aticos pela ausˆencia da geometria) o faz sentir-se desesperado. A

solu¸c˜ao do problema dois pode ser obtida pela propriedade do paralelogramo quanto ao

seus ˆangulos ou, ainda, por uma composi¸c˜ao de novas formas geom´etrica associadas ao

paralelogramo chegando, assim, ao valor da altura que ´e o requisito m´ınimo para solu¸c˜ao.

E isso, vale ressaltar, o aluno n˜ao encontra no livro did´atico.

O que fazer, ent˜ao, se na escola os alunos est˜ao atrelados `a dependˆencia dos

livros adotados nas institui¸c˜oes de ensino? Pois, percebe-se que os estudantes n˜ao est˜ao

complementando racioc´ınios que acabam ﬁcando desvinculados de uma interpreta¸c˜ao mais

13

apropriada dos problemas.

Outro fato ´e que pode-se exemplicar a diﬁculdade de solucionar o problema dois,

como no estudo de Schoenfeld (1996), quando se prop˜oe uma quest˜ao retirada do Third

National (USA Assessment of Educational Progress - Avalia¸c˜ao do progresso educacio-

nal) (Carpenter et al., 1983), um exame nacional do desempenho em Matem´atica dos

estudantes americanos.

- Um ˆonibus do ex´ercito leva 36 soldados. Se 1128 soldados est˜ao sendo levados

para seus lugares de treinamento, quantos ˆonibus s˜ao necess´arios?

(N˜ao vamos questionar nesse exemplo em que dire¸c˜oes est˜ao esses campos de

treinamento).

Ent˜ao vamos as respostas dos estudantes:

• 29 % disseram que o n´umero de ˆonibus necess´arios ´e “31, resto 12”;

• 18 % disseram que o n´umero de ˆonibus ´e “31”;

• 23 % de um modo correto, disseram que o n´umero de ˆonibus necess´arios ´e “32”.

• 30 % fez o c´alculo de forma incorreta.

Os dados mostram que 29 % dos estudantes chegaram ao quociente 31, mas

falham em aﬁrmar que teria resto, como se houvesse “restos” de ˆonibus. 18 % falharam

ao indicar apenas os ˆonibus completos, desprezando os 12 soldados que sobraram (resto da

divis˜ao de 1128 por 36). 23 % responderam de modo correto 32, que ´e o n´umero m´ınimo

de ˆonibus para transportar os soldados. Observe que 70 % (que ´e a diferen¸ca entre o

total de estudantes que ﬁzeram o exame e os 30 % ﬁzeram o c´alculo de forma incorreta)

dos estudantes que ﬁzeram o exame, chegaram ao c´alculo corretamente do quociente,

encontrando que quando dividimos 1128 por 36 encontraram 31. Isso mostra que esses

aprenderam as li¸c˜oes de aritm´etica, como referiu-se Wertheiner “cegamente e de cor”. A

observa¸c˜ao de Schoenfeld (1996) aos erros dos estudantes se refere a an´alise de um caso

real de transporte de pessoas em ˆonibus.

14

Quando os estudantes referem que os ˆonibus tˆem “restos”, ´e

claro que eles n˜ao olharam para o problema como se este fosse

real. Eles veem-nos como problema escolares de Matem´atica

t´ıpicos – para exerc´ıcios e pr´aticas – que os estudantes n˜ao espe-

ram que fa¸cam sentido. Os alunos simplesmente fazem o c´alculo

e escrevem a resposta por baixo (s´o o quociente). (SCHOEN-

FELD, 1996, p. 5)

Esses alunos registraram a resposta como se estivessem resolvendo os modelos de

exerc´ıcio comum dos livros did´aticos, n˜ao tendo a preocupa¸c˜ao de reﬂetir sobre a pergunta

em quest˜ao: “quantos ˆonibus ser˜ao usados?”

Tratar as discuss˜oes oferecidas sobre Resolu¸c˜ao de Problemas a partir dos livros

did´aticos ´e perceber nas quest˜oes oferecidas o que ali se encontra sobre os mecanismos

pr´oprios que os professores podem apresentar aos estudantes sobre o que pensar para

desenvolver uma boa estrat´egia.

Lester e Charles (1982) discutem que uma situa¸c˜ao pode ser tratada como um

problema desde que o aluno n˜ao disponha de um m´etodo, ou n˜ao conhe¸ca de imediato

um caminho de resolu¸c˜ao. Assim, para aprender a matem´atica contida no problema, o

estudante poder´a buscar uma variedade de situa¸c˜oes que validar´a ou n˜ao a sua estrat´egia.

Dessa forma, os pesquisadores apresentam seis situa¸c˜oes especiﬁcas de estrat´egias para os

problemas:

a)exerc´ıcios de treino: permitem aos alunos praticarem o uso de um algoritmo;

b)problema de tradu¸c˜ao simples: a solu¸c˜ao envolve transformar as palavras

em uma express˜ao matem´atica, com os objetivos de refor¸car a compreens˜ao de conceitos

matem´aticos e ajudar a manter a eﬁciˆencia dos alunos nas opera¸c˜oes;

c)problema de tradu¸c˜ao complexa: embora similar ao segundo, este problema

´e de um tipo mais complexo, pois envolve pelo menos dois passos e, geralmente, mais de

uma equa¸c˜ao;

d)problema processo: problema cuja solu¸c˜ao necessita do uso de processos de

pensamento como, por exemplo, planejamento, estimativa, conjecturas, buscas de padr˜oes;

e)problema de aplica¸c˜ao: permite que o aluno utilize uma variedade de t´ecnicas,

15

situa¸c˜ao real´ıstica e, assim, o torna consciente do valor e da utilidade da Matem´atica em

situa¸c˜oes do dia-a-dia;

f)problema de quebra-cabe¸ca: permite que o aluno se envolva com a Ma-

tem´atica de recrea¸c˜ao, potencialmente enriquecedora e mostra a importˆancia da ﬂexi-

bilidade no enfrentamento de problemas e o valor de se olhar os problemas de diversas

maneiras. (LESTER E CHARLES, 1982).

Tais discuss˜oes aqui levantadas nos mostra que os livros did´aticos em suas varia-

das situa¸c˜oes de ensino trabalham como uma ferramenta base: a Resolu¸c˜ao de Problemas.

Sendo essa ferramenta trabalhada em seus diversos aspectos, como discutidos pelos pes-

quisadores que fundamentam este estudo (POLYA, 1978; SCHOENFELD, 1996; DANTE,

2009; ONUCHIC, 1999; LESTER e CHARLES, 1982), entre outros. Portanto, ´e preciso

discutir o por quˆe dos livros did´aticos deixar de lado as quest˜oes n˜ao rotineiras, explorando

apenas o que ´e essencial para conhecimento do t´opico estudado.

3.3 As Bases Cient´ıﬁcas Formuladas para Resolu¸c˜ao

de Problemas

A Resolu¸c˜ao de Problemas no campo da educa¸c˜ao matem´atica recebe um desta-

que importante no processo de ensino aprendizagem, valorizando a participa¸c˜ao do estu-

dante e o empenho do professor, no sentido de orientar o ensino por uma via matem´atica

com t´ecnica apropriada.

Dante (2005) destaca in´umeras vantagens que o professor pode encontrar a partir

do emprego dessa pr´atica:

• O aluno ´e levado a pensar de forma produtiva;

• Coloca o aluno diante de situa¸c˜oes novas;

• D´a oportunidade ao aluno para entender a aplica¸c˜ao da Matem´atica;

• Valoriza as aulas deixando-as interessantes e desaﬁadoras;

• Enriquece os alunos com estrat´egias e ferramentas pr´oprias para resolver problemas;

16

• Fornece uma rica base matem´atica aos estudantes.

Dante (1989, p.11) aﬁrma que “Um dos principais objetivos do ensino da ma-

tem´atica ´e fazer o aluno pensar produtivamente e, para isso, nada melhor do que apresentar-

lhe situa¸c˜oes-problema que envolvam-no, que o desaﬁem e o motivem a querer resolvˆe-las”;

j´a Wertheimer (1945, apud DANTE, 2009, p.19) refor¸ca que “O pensamento produtivo

produz novas e diferentes solu¸c˜oes, inventando, buscando e usando novos m´etodos”.

Segundo Dante (2010, p. 15) a Resolu¸c˜ao de Problemas, e tamb´em a formula¸c˜ao,

´e tida por muitos educadores como o principal objetivo do ensino da matem´atica. Tamb´em

´e importante preparar os alunos para que possam enfrentar situa¸c˜oes novas. Observa-se

que, diante das situa¸c˜oes novas, o aluno ´e desaﬁado a encontrar um caminho para seguir
adiante na resolu¸c˜ao do problema. Dante (1989, p. 11) destaca, ainda, que: ”´E preciso

desenvolver no aluno a habilidade de elaborar um racioc´ınio l´ogico e fazer uso inteligente

e eﬁcaz dos recursos dispon´ıveis, para que ele posa propor boas solu¸c˜oes `as quest˜oes que

surgem em seu dia-a-dia, na escola ou fora dela.”

Para Dante (1989, p. 12), n˜ao ´e previs´ıvel quais habilidades, conceitos e algorit-
mos matem´aticos seriam ´uteis hoje para prepar´a-los para desaﬁos futuros. ´E certo, de

maneira geral, que se deve preparar o aluno para lidar com situa¸c˜oes novas. Na concep¸c˜ao

do autor, ´e preciso desenvolver no aluno a iniciativa, o esp´ırito explorador, a criatividade

e a independˆencia por meio da formula¸c˜ao e da Resolu¸c˜ao de Problemas.

Discutindo sobre dar oportunidade ao aluno para entender a aplica¸c˜ao da Ma-

tem´atica, Lima (2001, apud DANTE 2009, p. 20), aponta: “As aplica¸c˜oes constituem a

principal raz˜ao pela qual o ensino da matem´atica ´e t˜ao difundido e necess´ario desde os

prim´ordio da civiliza¸c˜ao at´e os dias de hoje”. Quando o aluno se vˆe diante da aplica¸c˜ao do

conte´udo que est´a sendo vivenciado em sala de aula, o processo educativo torna-se mais
participativo e produtivo. ´E sabido da importˆancia da matem´atica na escola e tamb´em

fora dela, mas apesar disso ´e poss´ıvel encontrar alunos que aﬁrmam n˜ao gostar de ma-

tem´atica, e que, muitas vezes, por n˜ao dominar os saberes b´asicos passam a n˜ao alimentar

interesse por essa mat´eria.

Esse problema segundo Dante (1989, p.13) pode estar associado a forma de abor-

dagem da disciplina na escola, ao destacar que:

17

Apesar da grande e reconhecida importˆancia da Matem´atica,

quer pelo desenvolvimento do racioc´ınio que proporciona ao

aluno, quer por suas aplica¸c˜oes nos problemas da vida di´aria,

em geral os alunos, logo nos primeiros contatos com essa ciˆencia,

come¸cam a detest´a-la ou tornam-se indiferentes a ela. Isso pode

ser atribu´ıdo ao exagero no treino de algoritmos e regras desvin-

culados de situa¸c˜oes reais, al´em do pouco envolvimento do aluno

com aplica¸c˜oes da Matem´atica que exijam o racioc´ınio e o modo

de pensar matem´atico para resolvˆe-las. Dante (1989, p.13)

Portanto, ´e importante valorizar as aulas, deixando-as interessantes e desaﬁado-

ras. Dante (2009, p. 21) aponta que aulas expositivas em que os alunos s˜ao desaﬁados ou

s˜ao levados a participar de modo ativo conseguem ser mais dinˆamicas e motivadoras.

Uma aula de matem´atica na qual os alunos, incentivados e orien-

tados pelo professor, - individualmente ou em pequenos grupos

– na aventura de buscar a solu¸c˜ao de um problema que os desa-

ﬁa ´e mais dinˆamica e motivadora do que a que segue o cl´assico

esquema de explicar e repetir. [...] O professor deve provocar o

aluno a participar com quest˜oes-problema que os desaﬁem indi-

vidualmente ou em grupos pequenos. O real prazer de estudar

matem´atica est´a na satisfa¸c˜ao que surge quando o aluno, por si

s´o, resolve um problema. Quanto mais dif´ıcil, maior a satisfa¸c˜ao

em resolvˆe-lo. (DANTE, 2009, p. 21).

Para Dante (2009, p. 22), ao “resolver problemas, ´e necess´ario desenvolver deter-

minadas estrat´egias que, em geral se aplicam a grande n´umero de situa¸c˜oes”. A Resolu¸c˜ao

de Problemas ainda fornece uma rica base matem´atica aos estudantes. No mundo atual,

globalizado, ´e preciso oferecer uma boa base matem´atica para que o aluno saiba enfrentar

situa¸c˜oes novas. O dia a dia ´e recheado de informa¸c˜oes sobre economia, tempo, adminis-

tra¸c˜ao de or¸camentos, e assim por diante.

18

Mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participan-

tes, que dever˜ao tomar decis˜oes r´apidas e, tanto quanto poss´ıvel,

precisas. O mundo globalizado de hoje exige mais de todos n´os:

racioc´ınio r´apido, conhecimentos gerais e informa¸c˜oes atualiza-

das. Assim, ´e necess´ario formar cidad˜aos matematicamente al-

fabetizados, que saibam como resolver, de modo inteligente, seus

problemas dom´esticos, de economia, administra¸c˜ao, engenharia,

medicina, previs˜ao do tempo e outros da vida di´aria. Dante

(2009, p. 22).

Em seu livro, A Arte de Resolver Problemas, Polya (1978) apresenta um descri-

tivo, que segundo ele, prop˜oe um roteiro espec´ıﬁco na sua concep¸c˜ao de como resolver

Problemas Matem´aticos. Esse roteiro consiste de quatro fases: a compreens˜ao do pro-

blema (o que se tem como dados; o que ´e que se quer encontrar); a elabora¸c˜ao de um

plano (como os dados est˜ao relacionados; como est˜ao relacionados com a inc´ognita; e a

execu¸c˜ao de um plano com os dados que est˜ao dispon´ıveis inicia um caminho para chegar

ao objeto a ser encontrado) e o retrospecto da resolu¸c˜ao (rever o caminho utilizado e

discutir sobre a solu¸c˜ao alcan¸cada, se foi boa ou se pode ser melhorada).

Outros pesquisadores, professores e amantes dessa t´ecnica abordam outros as-

pectos. (TAO, 2008; DANTE, 2002, MALBA TAHAN, 1998; BOLT, 1992, STEWART,

2012). Portanto a literatura ser´a fundamental nesse campo de investiga¸c˜ao para dar

destaque a alguns aspectos que ser˜ao discutidos nesse estudo.

Como quase tudo na vida ´e relativo a solu¸c˜ao de problemas, entre eles os ma-

tem´aticos, observa-se que entre os trabalhos dessa formula¸c˜ao de saberes que foram cons-

tru´ıdos e est˜ao presentes na literatura para a metodologia de Resolu¸c˜ao de Problemas,

destaca-se Polya (1978) que inicia em seu livro A Arte de Resolver Problemas, com o

seguinte esquema apresentado no Quadro 1:

Quadro 1 – Classiﬁca¸c˜ao de G. Polya para as etapas de Resolu¸c˜ao de Problemas.

19

Polya (1978) se apoia nas indaga¸c˜oes e sugest˜oes citadas no texto do quadro 1 para

auxiliar na resolu¸c˜ao. Essa forma de organiza¸c˜ao preza por uma maneira mais eﬁciente, no

sentido de levar o aluno a ser mais sistem´atico ao resolver o problema. Essa sistem´atica ´e

um dos primeiros caminhos discutidos na literatura de Resolu¸c˜ao de Problemas no campo

da Educa¸c˜ao Matem´atica.

Dependendo do n´ıvel de diﬁculdade do problema o professor, ao trabalhar essa

t´ecnica com o aluno, deve ter uma participa¸c˜ao maior ou menor. O problema deve estar

bem claro para n˜ao gerar diﬁculdade ou duplicidade de interpreta¸c˜ao, a clareza ´e funda-

mental para o tipo de estrat´egia a ser utilizada ou como se deve iniciar a resolu¸c˜ao. O

aux´ılio do professor deve ser comedido de forma a fazer com que o aluno participe ati-

vamente na resolu¸c˜ao do problema, n˜ao podendo o professor auxiliar em demasiado para

n˜ao ser o aluno um mero coadjuvante. Caso o professor deixe o aluno sem um aux´ılio

adequado este sentir-se-´a sem condi¸c˜oes de enfrent´a-lo sozinho, poder´a sentir-se desesti-

mulado e poder´a, inclusive, desistir de encontrar uma resolu¸c˜ao para o problema, pois ´e

20

poss´ıvel que n˜ao experimente nenhum progresso no processo de resolu¸c˜ao do mesmo.

O professor deve estar atento `as limita¸c˜oes do aluno, mas, mesmo assim, deve

tentar lev´a-lo a progredir em sua tarefa, indicando caminhos, dando sugest˜oes, pois, mui-

tas vezes, o problema exige conhecimentos dos quais o aluno deveria ter previamente, caso

o aluno n˜ao tenha, n˜ao ´e constrangedor pedir que o aluno revise os assuntos ou temas

b´asicos que n˜ao foram apreendidos em s´eries anteriores.

De acordo com Tao (2013, p. 2)

Perceber o problema. Que tipo de problema ´e esse? H´a trˆes

tipos principais de problemas:

• Quest˜oes do tipo mostre que ... ou calcule..., em que se

deve provar que uma aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira, ou manipular

uma express˜ao para obter um certo resultado;

• Quest˜oes do tipo encontre... ou encontre todos ..., em

que se pede para determinar algum objeto (ou todos os

objetos) satisfazendo certas condi¸c˜oes;

• Quest˜ao do tipo existe ou n˜ao..., em que se tem de provar

uma aﬁrma¸c˜ao ou fornecer um contra exemplo (e portanto

num dos tipos anteriores).

Saber identiﬁcar cada uma das caracter´ısticas acima ´e de vital importˆancia para

uma abordagem inicial. Pois, comumente, os problemas classiﬁcados por ele como de

primeiro tipo, fornecem dados iniciais e a partir deles se deve chegar ao resultado. Outro

aspecto discutido pelo autor ´e o processo de tentativa e erro caracter´ıstico no segundo

tipo, pois, partindo de um palpite que dˆe uma ideia da solu¸c˜ao, pode-se ir adequando

e at´e modiﬁcando os requisitos at´e encontrar um caminho mais adequado para atingir o

objetivo. O terceiro tipo, ainda segundo o autor ´e mais dif´ıcil que os outro dois tipos, pois

primeiro tem-se que decidir se o objeto existe ou n˜ao, caso isso se conﬁrme errado, o estudo
pode se deparar com um absurdo. ´E poss´ıvel que n˜ao se possa enquadrar claramente um

problema em um dos trˆes tipos citados acima, mas mesmo assim o formato geral da

pergunta indica a estrat´egia a ser usada para buscar a solu¸c˜ao do problema.

21

3.4 Atividades que envolvem Resolu¸c˜ao de Proble-

mas

Neste t´opico apresentamos um descritivo dos modelos de projetos oﬁciais no in-

centivo a Resolu¸c˜ao de Problemas, que est˜ao sendo vivenciados atualmente no ˆambito

estadual e nacional, sejam em projetos ou pesquisas de p´os-gradua¸c˜ao.

Como modelo preliminar de aplica¸c˜ao da Resolu¸c˜ao de Problemas nos projetos

nacionais, apresentamos primeiro lugar o projeto olimp´ıadas de matem´atica, proposto

nas OBMEP. Posteriormente, em segundo lugar, a proposta de avalia¸c˜ao educacional

apresentaremos o Provinha Brasil, como modelo de emprego de a¸c˜oes que valorizem a

pr´atica. Em terceiro lugar, apresentamos dois estudos de disserta¸c˜ao que tratam da

Resolu¸c˜ao de Problemas.

3.4.1 Estrat´egias no projeto OBMEP.

No modelo proposto pela OBMEP selecionamos duas quest˜oes trabalhadas e

bastante discutidas nesse programa.

Problema 1. (Modelo de prova da 1a OBMEP, 2005). Uma companhia de eletricidade

instalou um poste em um terreno plano. Para ﬁxar bem o poste, foram pregados cabos

no poste a uma altura de 1,4 metros do solo e a 2 metros de distˆancia do poste, sendo que

um dos cabos mede 2,5 metros, conforme mostra a ﬁgura. Um professor de matem´atica

ap´os analisar estas medidas, aﬁrmou que o poste n˜ao est´a perpendicular ao solo. Vocˆe

acha que o professor est´a certo? Justiﬁque sua resposta.

22

Solu¸c˜ao: O fato de ser um professor de matem´atica a questionar se est´a ou n˜ao perpen-

dicular ao solo nos sugere que houve algum c´alculo para ele fazer tal aﬁrma¸c˜ao.

Reportando as propostas de Polya (1978), qual seria a pergunta ou as perguntas
que deveriam ser feitas? O que os dados sugerem? ´E de conhecimento pr´evio do aluno a

existˆencia de problemas correlatos? A ﬁgura sugere algo? Bem. Primeiro a ﬁgura sugere

que para o poste ser perpendicular ao solo, este deve fazer com o terreno plano, como

sugere a quest˜ao, um ˆangulo de 90o. Como a ﬁgura mostra um triˆangulo, e d´a `as suas

medidas, se sup˜oe, ent˜ao, um triˆangulo retˆangulo.

A pergunta agora ´e: este triˆangulo ´e de fato retˆangulo? O que comprovaria ou

n˜ao esse fato? O teorema de Pit´agoras ´e a ferramenta que vai dar essa resposta, pois o

quadrado da hipotenusa ´e igual `a soma dos quadrados dos catetos, isto ´e, os dados infor-

mados comprovariam que (1, 4)2 + (2, 0)2 = 5, 96 que deve ser equivalente a (2, 5)2 = 6, 25,

que ´e um absurdo, pois os valores da igualdade s˜ao diferentes. Caso o poste estivesse na

vertical em rela¸c˜ao ao solo o teorema de Pit´agoras seria v´alido. Portanto, observa-se que

os esquemas de Polya podem ser utilizados como forma de tratamento da quest˜ao. No

entanto, quando se analisa o tipo de problema, evidencia-se que este se encontra na classi-

ﬁca¸c˜ao de rotineiro, pois ap´os identiﬁcar a lei de Pit´agoras como o “caminho de solu¸c˜ao”,

o estudante s´o ter´a que validar a quest˜ao, ou seja usar Pit´agoras!

Problema 2. (OBM – 2004) A fun¸c˜ao f ´e da pela tabela a seguir.

Por exemplo f (2) = 1. Quanto vale f (f (f (...(f (4)...)))? (O f da fun¸c˜ao se repete

2004 vezes).

Solu¸c˜ao: usando a estrat´egia de “ataque” ao problema, como no livro de Tao, pode-

se pensar: “este problema ´e do tipo: encontre, pois ir´a ser usada uma estrat´egia para

encurtar caminho”. O problema sugere que a resposta n˜ao deve estar t˜ao longe, 2014

passos seria impratic´avel j´a que ´e um problema de olimp´ıada.

N˜ao procurar-se-´a determinar uma lei, n˜ao seria somente um o caminho poss´ıvel

ou prov´avel para encontrar a resposta. Voltando a “lista” pode-se perguntar: “Quais s˜ao

os dados?”; “Conhece um problema correlato?”.

23

Observando, parece um problema de recorrˆencia, pois partindo de um valor inicial

pode-se chegar a um valor pr´oximo, como a lei dos n´umeros naturais – a partir de um

n´umero eu tenho o seu sucessor, depois tenho o sucessor do sucessor, o sucessor do sucessor

do sucessor, e assim por diante.

Observe f (4) = 5; f (5) = f (f (4)) = 2; f (2) = f (f (f (4))) = 1; f (1) = f (f (f (f (4)))) = 4;

f (4) = 5: agora vai haver uma repeti¸c˜ao de, 5, 2, 1, 4, 5, ... e assim por diante. J´a, sim,

se pˆode observar problemas desse tipo no Fundamental e no M´edio (livro de Giovanni,

Giovanni Jr – 5a s´erie) e em quest˜oes do Ensino M´edio, onde se estudam as sequˆencias.

Bem, agora ´e s´o determinar uma lei para essa sequˆencia e prever o valor num´erico

do 2004o termo da sequˆencia. Seja a sequˆencia (5, 2, 1, 4, 5, 2, 1, 4, ...). Observe que o

4o termo ´e igual ao 8o termo, poder´a ser visto que o 12o termo tamb´em ´e igual a 4. Logo

observa-se que todos os termos, cuja posi¸c˜ao na sequˆencia ´e m´ultiplo de quatro, s˜ao iguais

a quatro.

Como 2004 ´e m´ultiplo de 4 a resposta a quest˜ao ´e 4 (quatro).

3.4.2 Tipos de problemas abordados na proposta de avalia¸c˜ao

do Provinha Brasil

O projeto Provinha Brasil ´e uma avalia¸c˜ao diagn´ostica que visa investigar as

habilidades desenvolvidas pelas crian¸cas matriculadas no 2o ano do ensino fundamental

das escolas p´ublicas brasileiras. Trata-se de um instrumento de avalia¸c˜ao aplicado no

in´ıcio e no t´ermino do ano letivo, com a ﬁnalidade de auxiliar professores e gestores

a monitorarem os processos de desenvolvimento da alfabetiza¸c˜ao oferecida nas escolas

p´ublicas brasileiras.

Esta primeira edi¸c˜ao, a ser efetuada no in´ıcio do ano letivo, tem como principal objetivo

realizar o diagn´ostico dos n´ıveis de alfabetiza¸c˜ao dos alunos ap´os um ano de estudos

no ensino fundamental, de maneira que as informa¸c˜oes resultantes possam auxiliar o

trabalho do professor e dos gestores ao longo do ano. A segunda edi¸c˜ao, que ´e realizada

no ﬁnal do ano letivo, possibilita, por sua vez, uma compara¸c˜ao com os resultados obtidos

neste primeiro momento da avalia¸c˜ao. Nesse contexto, os objetivos da primeira edi¸c˜ao da

Provinha s˜ao

Quadro 2 - Indicadores do provinha Brasil

24

Na prova modelo do 5o ano (Bloco 02) da proposta de avalia¸c˜ao do projeto Pro-

vinha Brasil s˜ao selecionados os problemas 3 e 4, os quais ser˜ao discutidos a seguir:

Problema 3. Pedro adubou 3/4 de sua horta. A parte da horta adubada por Pedro

corresponde a:

(A) 10%.

(B) 30%.

(C) 40%.

(D) 75%

Resolu¸c˜ao: A proposta ´e deixar livre a escolha do caminho a ser percorrido pelo aluno para

chegar `a solu¸c˜ao. Inicialmente o aluno precisa compreender o problema, ter clareza do que

´e necess´ario para resolvˆe-lo. Algumas quest˜oes s˜ao relevantes e devem ser reﬂexionadas:

Quais s˜ao os dados do problema? Qual a condicionante? Qual a inc´ognita? O aluno j´a

viu ou resolveu anteriormente uma quest˜ao semelhante?

Ao procurar a solu¸c˜ao, o aluno pode variar a forma de atacar o problema. Uma

possibilidade ´e o mesmo dividir a fra¸c˜ao e achar o n´umero decimal 0, 75 e a este faria

correr a v´ırgula duas casas para a direita e colocaria o s´ımbolo de porcentagem (explica-

ria que multiplicou pelo n´umero cem o n´umero decimal), encontrando corretamente 75%.

Outra possibilidade seria o aluno relacionar que cada quarto de um todo corresponde a

25%, logo trˆes quartos seria multiplicar 25% por trˆes e encontrar a resposta correta.

Letra (D).

Problema 4. No ´abaco apresentado na ﬁgura abaixo, Cristina representou um n´umero:

Figura 4 – ´Abaco (tipo aberto)

25

Fonte: http://provinhabrasil.inep.gov.br/provinhabrasil/#/

Qual foi o n´umero representado por Cristina?

(A) 1.314

(B) 4.131

(C) 10.314

(D) 41.301

Resolu¸c˜ao: O professor deve previamente explorar em sala de aula situa¸c˜oes de ensino

que envolva o ´abaco mostrando como manuse´a-lo. Nos primeiros anos do ensino funda-

mental essa abordagem deve ser sugerida na escola para valorizar o ensino do sistema de

numera¸c˜ao decimal posicional, no qual existe uma compreens˜ao a ser vivenciada sobre os

valores absolutos e os valores relativos de cada algarismo em rela¸c˜ao `a posi¸c˜ao que ocupa

em um n´umero decimal, que da direita para a esquerda est˜ao representando as classes da

unidade, da dezena, da centena, do milhar e da dezena de milhar. Nessas condi¸c˜oes o

estudante poder´a entender e relacionar que cada pe¸ca do ´abaco corresponde a uma uni-

dade na classe em que a pe¸ca se encontra, ou seja, que o ´abaco ter´a quatro pe¸cas no pino

que representa a unidade, uma pe¸ca na “varinha” da dezena, trˆes pe¸cas na da centena,

nenhuma na da unidade de milhar e uma na dezena de milhar. Associando a um n´umero

uma dezena de milhar, zero milhar, trˆes centenas, uma dezena e quatro unidades. Essa ´e

a forma que deve-se ensinar os n´umeros, no sistema decimal, assim o estudados marcar´a

corretamente a resposta \10.314” unidades. Letra (C).

3.4.3 Problemas abordados em pesquisas de p´os-gradua¸c˜ao no

Brasil

Em estudos realizados no Brasil, foram selecionados dois trabalhos de disserta¸c˜ao

para apresentar como est˜ao sendo exploradas as proposta que buscam entender as ativi-

dades de Resolu¸c˜ao de Problemas nos trabalhos de conclus˜ao de p´os-gradua¸c˜ao.

26

Como primeira an´alise, foi elegida a Disserta¸c˜ao de Ivan Cruz Rodrigues, intitu-

lada: Resolu¸c˜ao de Problemas em aulas de matem´atica para alunos de 1a a 4a

s´eries do Ensino Fundamental e a Atua¸c˜ao do Professor. Defendida no Mestrado

Proﬁssional em Ensino de Matem´atica na PUC/SP – S˜ao Paulo, 2006

Rodrigues (2006) explorou alguns problemas, entre os quais, foram selecionados

dois para discutir:

Problema 1 - Ontem, quando meu irm˜ao chegou da escola, ele comeu a metade da barra

de chocolate que minha m˜ae tinha comprado. Depois que eu almocei, dividi o peda¸co que

sobrou em quatro peda¸cos iguais e comi trˆes deles. Qual fra¸c˜ao representa a quantidade

de chocolate que eu comi?

a) em rela¸c˜ao ao peda¸co que havia?

b) em rela¸c˜ao `a barra inteira?

Coment´arios: Deve-se deixar que o aluno encontre o seu pr´oprio caminho para resolver

esse tipo de problema, n˜ao existe um algoritmo que determine o resultado de imediato. O

aluno tem que passar por etapas, encontrar a metade e depois a quarta parte da metade.

A compara¸c˜ao pedida no item (a) ser´a praticamente imediata, basta entender que ele co-

meu trˆes de um total de quatro, mas a pedida no item (b) o aluno ter´a que veriﬁcar que a

metade gerou quatro peda¸cos iguais, logo a compara¸c˜ao ´e com o dobro das quatro partes

que ele dividiu. Encontrar´a 3/4 (trˆes para quatro) e 3/8 (trˆes para oito) respectivamente.

Problema 2 - Um homem entra numa tabacaria e compra um charuto por 2 reais. Ele d´a

uma nota de 5 reais para pagar a conta, mas o dono da loja n˜ao tem troco e vai ao vizinho,

que lhe troca essa nota por outras cinco de 1 real. O freguˆes saiu levando o charuto e 3

reais de troco. Uma hora mais tarde, vem o vizinho correndo reclamar que a nota de 5

reais era falsa. O dono da tabacaria lhe d´a imediatamente outra nota de 5 reais. Quanto

o dono da tabacaria perdeu em dinheiro e em mercadoria?”

Coment´arios: O aluno perceber´a que as opera¸c˜oes que s˜ao necess´arias s˜ao a adi¸c˜ao e a

subtra¸c˜ao. Caso seja necess´ario, isto ´e, somente em casos em que o aluno que tiver di-

ﬁculdade para iniciar a resolu¸c˜ao, o professor poder´a auxiliar na leitura, pois o aluno ´e

jogado para dois agentes que afetam negativamente o dono da tabacaria: o homem que

comprou o charuto e o comerciante vizinho. O comprador que levou o charuto levou trˆes

27

reais do dono da tabacaria e o vizinho pegou os cinco reais de volta, pois alegou que a

nota de cinco reais era falsa. O dono da tabacaria perdeu trˆes reais mais cinco reais em

dinheiro e um charuto de dois reais em mercadoria. Total dez reais.

Como segunda an´alise, foi escolhida a disserta¸c˜ao de Wilton N. Milani, intitu-

lada: A Resolu¸c˜ao de Problemas Como Ferramenta Para a Aprendizagem de

Progress˜oes Aritm´eticas e Geom´etricas no ensino M´edio. Disserta¸c˜ao defendida

na Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, MG – 2011.

Aqui, tamb´em, foram selecionados dois problemas trabalhados por Milani (2011)

para discutir:

Problema 1: A corrida de S˜ao Silvestre ´e disputada tradicionalmente no dia 31 de

dezembro na cidade de S˜ao Paulo. S˜ao 15 quilˆometros de percurso, muitas vezes sob

forte calor. E se vocˆe decidisse participar da S˜ao Silvestre? Para chegar a correr 15

quilˆometros, seria prudente fazer um programa de treinamento: come¸car correndo uma

distˆancia pequena e depois ir aos poucos aumentando o percurso at´e completar os 15

km. Poder´ıamos pensar no seguinte programa: 1a semana: correr 600 metros por dia. 2a

semana: correr 1000 metros por dia 3a semana: correr 1400 metros por dia e assim por

diante.

a) Quantos quilˆometros vocˆe estaria correndo na 12a semana?

b) Quantos quilˆometros vocˆe estaria correndo na 30a semana?

c) Em que semana vocˆe atingiria os 15 000 metros do percurso?

Coment´arios: O professor deve deixar o aluno livre para escolher seu pr´oprio caminho.

O aluno observa que o crescimento ´e constante e que a partir da segunda semana h´a

um incremento de 400 metros, na terceira semana o mesmo incremento se repete. Isso

vai se repetindo semana a semana. Utilizando a “lista” do Quadro 1 das etapas da

resolu¸c˜ao proposta por Polya (1978), pode-se chegar `as seguintes indaga¸c˜oes: Qual ´e a

condicionante? J´a viu o mesmo problema apresentado de forma ligeiramente diferente?

Observa-se, por ﬁm, uma parte ﬁxa e outra vari´avel e que varia uniformemente como

o problema da cobran¸ca em uma corrida de t´axi. O professor pode ajudar a reunir as

informa¸c˜oes j´a obtidas pelo aluno tabelando os valores nas primeiras semanas e ajudando

a encontrar uma lei que relacione o espa¸co em metros ao tempo em semanas. A contagem

28

termo a termo ´e impratic´avel para valores muito altos. Uma lei que relaciona semanas a

distˆancia percorrida semanalmente D = (n–1)x400 + 600, onde D ´e a distˆancia percorrida

semanalmente e n a respectiva semana. Pode-se trabalhar a f´ormula para o item (c), mas,

como o limite ´e 15.000 metros, pode acontecer de algum aluno usar a tentativa e depois

fazer os ajustes necess´arios para chegar ao valor exato de semanas: divide-se 15000 por

400 e encontra-se, ent˜ao, como quociente 37 e com resto 200 metros. S˜ao 36 semanas, o

que equivale a correr diariamente 14.400 metros mais os 600 metros da primeira semana,

se obt´em, ﬁnalmente 15.000 metros. Encontrar´a para os itens (a), (b) e (c), respectiva-

mente, 5.000 metros; 12.200 metros e 36 semanas.

Problema 2: Uma pessoa compra um carro, devendo pag´a-lo, em presta¸c˜oes mensais,

durante 6 anos. As presta¸c˜oes pagas em um mesmo ano s˜ao iguais, sendo de R$ 500,00 o

valor da primeira presta¸c˜ao, paga em janeiro. A cada ano, a presta¸c˜ao sofre um aumento

de 10%, em rela¸c˜ao `a do ano anterior. Sendo assim, calcule o valor da presta¸c˜ao mensal,

no ´ultimo ano.

Coment´arios: Caso o aluno tenha alguma diﬁculdade em iniciar a resolu¸c˜ao do problema,

cabe ao professor auxiliar o aluno, de modo que o segundo possa compreender o problema,

consiga organizar os dados, determinando qual a relevˆancia desses dados, consiga identi-

ﬁcar a inc´ognita ou at´e relaciona essa quest˜ao a algum problema que ele j´a tenha visto

ou resolvido previamente.

Uma forma de visualizar um problema desse tipo ´e elaborar uma tabela com os

seus valores, descobrir de que forma as presta¸c˜oes v˜ao aumentando anualmente. O aluno

deve perceber que o crescimento neste problema ´e diferente do crescimento do problema

anterior. Um problema correlato seria um problema de juros composto. Pode-se analisar

se o aluno relaciona este caso a alguma lei que conhece. Neste caso, poderia encontrar uma

lei, observando que P2 = P1+(0, 1)xP1 ou P2 = P1x(1, 1), P3 = P1x(1, 1)2, P4 = P1x(1, 1)3,

e assim at´e P6. Tabelando o crescimento das presta¸c˜oes pode-se obter:

Ano

1

2

3

4

5

6

Presta¸c˜ao

500

550

605

665,5

732,05

805,25

Acr´escimo (10%)

50

55

60,5

66,55

73,20

Obs.: Os valores batem entre si. P6 = 500x(1, 1)5 = 805, 255.

3.5 Caracter´ısticas do desenvolvimento da Metodo-

logia de Resolu¸c˜ao de Problemas.

29

O nosso estudo, que busca identiﬁcar as habilidades dos estudantes na Resolu¸c˜ao

de Problemas n˜ao se aprofundar´a nas discuss˜oes de como vem se construindo tal metodo-

logia, como fundamento, apenas levantaremos alguns pontos que nos favorece na pesquisa,

com destaque para o trabalho de alguns pesquisadores e sobre o processo de abordagem

do tipo de problema.

A concep¸c˜ao de Resolu¸c˜ao de Problemas como metodologia de ensino-aprendizagem

´e bem recente na educa¸c˜ao matem´atica. Essa pr´atica trouxe a ˆenfase sobre o uso em pro-

blemas gerais e do cotidiano. De modo que, passou a ser discutida por v´arios pesquisadores

(ONUCHIC, 1999; ALLEVATO, 2005; KLINE, 1976; SMOLE e CENTURION, 1992). A

partir das discuss˜oes e pesquisas geradas sobre essa proposta, foi enfatizada como me-

todologia nos PCN (BRASIL, 1998), passando a ter status de destaque para o ensino,

pois permitia tratar desde conceitos b´asicos da matem´atica a procedimentos espec´ıﬁcos

de diversos t´opicos, al´em de abranger diversos processos did´aticos. Dessa forma, hoje, ´e

considerada como uma metodologia bastante agrad´avel aos professores e estudantes.

O reconhecimento da proposta de Metodologia de Resolu¸c˜ao de Problemas nos

´ultimos anos, com sua importˆancia para o ensino aprendizagem, tamb´em tem destaque nas

recomenda¸c˜oes do NCTM (1980) e aparece de modo caracter´ıstico em v´arias atividades

apresentadas nos livros did´aticos (PNLD). Ela tamb´em vem sendo valorizada nos v´arios

modelos de olimp´ıadas de matem´atica. Portanto, ´e not´avel a notoriedade do emprego

dessa t´ecnica metodol´ogica que ganhou uma frequˆencia de uso no ensino de matem´atica,

e, al´em disso, refor¸cou o status de metodologia de ensino.

Um fato a se destacar ´e que essa metodologia ganhou relevˆancia a partir dos

estudos e esquemas tra¸cados por George Polya (ano), no livro How To Solve It – quando

preocupado com uma boa estrat´egia para solucionar um problema de matem´atica –, apre-

sentou um grupo de informa¸c˜oes e instru¸c˜oes que se tornou referˆencia a partir do ano

de 1945. Posteriormente, outras literaturas foram surgindo para refor¸car e validar tal

estrat´egia que hoje ´e considerada uma metodologia de ensino de matem´atica. Um dos

pontos a se destacar ´e apontado por Stanic e Kilpatric (1989, p.1), quando destacam o

documento do NTCM (1980).

30

Os problemas ocupam um lugar central nos curr´ıculos desde a

antiguidade, mas a Resolu¸c˜ao de Problemas n˜ao. S´o recente-

mente apareceram educadores matem´aticos aceitando a ideia de

que o desenvolvimento da capacidade de Resolu¸c˜ao de Proble-

mas merece especial aten¸c˜ao. Nesta focagem sobre a Resolu¸c˜ao

de Problemas tem havido confus˜ao. O termo Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas transformou-se num slogan englobando diferentes vis˜oes

da educa¸c˜ao, da escolaridade, da Matem´atica e das raz˜oes por-

que devemos ensinar Matem´atica em geral e Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas em particular. Esta confus˜ao ´e exempliﬁcada na Agenda

para a ac¸c˜ao do National Council of Teachers of Mathematics

(1980), que prop˜oe que a “Resolu¸c˜ao de Problemas deve ser o

foco da Matem´atica escolar” (p. 1). Na Agenda, a Resolu¸c˜ao de

Problemas ´e caracterizada como uma das dez “´areas de capaci-

dades b´asicas2”. A Agenda assume que h´a uma rela¸c˜ao direta

entre a Resolu¸c˜ao de Problemas, nas aulas de Matem´atica e a

Resolu¸c˜ao de Problemas noutras partes da nossa vida. N˜ao h´a

uma clariﬁca¸c˜ao adequada do que ´e Resolu¸c˜ao de Problemas,

porque deveremos fazˆe-la ou que posi¸c˜ao assume no contexto

hist´orico.

Outro ponto importante relativo `a metodologia de Resolu¸c˜ao de Problemas ´e a

discuss˜ao levantada por Conejo e Ortega (2013, p. 30), no qual destaca-se o in´ıcio em que

se deu importˆancia a essa t´ecnica, citando que:

[...] desde o ﬁnal da d´ecada de 1980, com a publica¸c˜ao dos

Padr˜oes Curriculares pelo Conselho Nacional de Professores de

Matem´atica (NCTM) em 1989, as competi¸c˜oes PISA (OCDE,

1999) e o Projeto dinamarquˆes KOM (DKP) de 1999 (Niss,

2002), a RP voltou a aumentar o interesse neste t´opico, espe-

cialmente com a publica¸c˜ao dos resultados do PISA 2003, onde

os quadros te´oricos do projeto s˜ao descritos e as competˆencias

matem´aticas que devem ser publicadas com maior ˆenfase s˜ao

republicadas. Adquirido por estudantes nesses n´ıveis educacio-

nais, um dos quais ´e criar e resolver problemas.

31

Seguindo o modelo PISA, a RP foi inclu´ıdo nos diferentes qua-

dros curriculares, n˜ao apenas como metodologia de ensino para

aprender matem´atica, mas como um conte´udo em si, inclusive

no curr´ıculo espanhol de matem´atica.

O levantamento de tais quest˜oes ´e importante por se discutir n˜ao s´o o caminho

que levou ao tratamento da Resolu¸c˜ao de Problemas (como dado hist´orico da educa¸c˜ao

matem´atica, atrav´es do seu emprego), como tamb´em ´e importante por valorizar as com-

petˆencias que os estudantes adquirem quando est˜ao envolvidos em situa¸c˜oes de Resolu¸c˜ao

de Problemas e, nesse caso, ´e signiﬁcante que o tipo de problema seja tamb´em estudado

como recurso para valorizar essa nova metodologia de aprendizagem.

No atual estudo, busca-se enriquecer as discuss˜oes referentes `a Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas apresentando as caracteriza¸c˜oes estabelecidas para alguns tipos de problemas for-

mulados por diversos pesquisadores ao longo dos anos. Essas caracteriza¸c˜oes dos proble-

mas s˜ao discutidas no campo da Educa¸c˜ao Matem´atica.

Como primeiro destaque, cita-se que:

• Polya (1978) traz uma boa discuss˜ao, que j´a est´a descrita nesta disserta¸c˜ao, na p´ag.

11 do estudo, na qual o matem´atico procurou organizar as etapas necess´arias para

se chegar a um caminho l´ogico de solu¸c˜ao de um problema matem´atico.

• Schoenfeld (1996), tamb´em trabalha nesse sentido abordado por Polya quando de-

fende algumas etapas que devem ser trabalhadas para o bom desenvolvimento da

t´ecnica de solu¸c˜ao de um problema, que, no corrente estudo, j´a est´a relatado, na

p´agina 17.

• Arsac et al (1991), Cˆamara (2002) exploram um tipo caracter´ıstico de problema que

´e chamado por eles de problema aberto. Nascimento (2007, p. 91) enfatiza que

“nesse tipo de problema o aluno ﬁca livre para decidir as estrat´egias de resolu¸c˜ao

e os conhecimentos matem´aticos a utilizar” Como tamb´em Medeiros (2001, p. 34),

abre uma discuss˜ao enfatizando que “Os problemas abertos tˆem uma caracter´ıstica

importante que ´e a de evitar as regras de contrato did´atico estabelecidas”

• Nascimento (2007) elaborou um tipo de problema que deﬁniu como problema com-

pletamente aberto, caracterizado por necessitar de elementos construtores que

ser˜ao gerados pelo sujeito que deve solucion´a-lo. Sua descri¸c˜ao ´e observada por:

32

Consideramos um problema completamente aberto como aquele

que congrega os mesmos objetivos do problema aberto (ARSAC

et. al., 1991), acrescentando a esses objetivos, a necessidade de

decidir pelos elementos construtores (grandezas envolvidas, In-

tervalos e valores que podem ser deﬁnidos para as grandezas, a

composi¸c˜ao das vari´aveis e o tratamento que se faz das mesmas,

a sele¸c˜ao do campo de conhecimento e a delimita¸c˜ao do alcance

quanto `a aplica¸c˜ao do conhecimento envolvido), de forma a dar

um sentido de resolu¸c˜ao matem´atica (torn´a-lo equacion´avel) ao

mesmo. Geralmente esse tipo de problema n˜ao ´e comum no

ensino, pois s˜ao trabalhados em situa¸c˜oes de modelagem ma-

tem´atica, por exigirem as etapas caracter´ısticas dessa metodo-

logia de ensino. Ainda podemos destacar que eles prop˜oem uma

pr´e-quebra de contrato, ao deixarem livre o aluno quanto a de-

cis˜oes que ser˜ao tomadas para sua solu¸c˜ao. (NASCIMENTO,

2007, p. 94).

• Medeiros (2001, p.32), caracteriza os problemas fechados como aqueles que s˜ao

“resolvidos por meio de procedimentos padronizados, [...] conhecidos tamb´em como

problema-padr˜ao ou problema cl´assico de matem´atica”. Medeiros tamb´em discute,

com base em outros pesquisadores, que esse tipo de problema limita a criatividade

do aluno pelo motivo de apresentar-se fechado, isto ´e, tem certas caracter´ısticas

que podem gerar verdadeiras regras de contrato did´atico. (ALMOULOUD, 1997;

SMOLE, 1996; LOPES et al., 1994; FRANCHI, 1994; BULLY et al., 1995) Apud

Medeiros (2001, p. 33).

• Dante (2009, p. 24-28) quando se refere aos v´arios tipos de problemas, os separa

em seis tipos:

Exerc´ıcios de reconhecimento - Neste o aluno ´e levado a reco-

nhecer, identiﬁcar ou lembrar um fato espec´ıﬁco, uma deﬁni¸c˜ao,

uma propriedade, etc.

33

Exerc´ıcios de algoritmos - Nesses os alunos s˜ao levados a seguir

passo a passo executando algoritmos conhecidos como: adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao de inteiros.

Problemas padr˜ao - Sua resolu¸c˜ao envolve a aplica¸c˜ao direta de

um ou mais algoritmos aprendidos anteriormente e n˜ao exige

nenhuma estrat´egia. O objetivo desses problemas ´e recordar e

ﬁxar os fatos b´asicos por meio dos algoritmos.

(Podendo ser

simples: resolvidos com uma ´unica opera¸c˜ao, ou compostos, re-

solvidos com mais de uma opera¸c˜ao). De um modo geral, eles

n˜ao agu¸cam a curiosidade do aluno nem o desaﬁam.

Problemas-processo ou heur´ısticos - Esse tipo de problema exige

do aluno tempo para que o aluno elabore uma estrat´egia, um

plano de a¸c˜ao para chegar a solu¸c˜ao. Tornando-se mais inte-

ressante que os problemas-padr˜ao. Esses tipos de problemas

agu¸cam a curiosidade do aluno e permitem que ele desenvolva a
criatividade, a iniciativa e o esp´ırito explorador. ´E preciso testar

a estrat´egia para veriﬁcar se chegou a solu¸c˜ao correta.

Problemas de aplica¸c˜ao - Tamb´em chamados de situa¸c˜oes-

problemas contextualizadas por retratar problemas do dia a dia

e que exigem pesquisas e levantamentos de dados para a orga-

niza¸c˜ao de tabelas, gr´aﬁcos e uso da matem´atica para serem

resolvidos. Podem ser apresentados em forma de projetos a se-

rem desenvolvidos usando conhecimentos e princ´ıpios de outras

´areas de conhecimento.

Problemas de quebra-cabe¸cas - S˜ao problemas que envolvem e

desaﬁam os alunos. Geralmente constituem a chamada ma-

tem´atica recreativa, e sua solu¸c˜ao depende, quase sempre, de

um golpe de sorte ou da facilidade de perceber algum truque,

alguma regularidade, que ´e a chave da solu¸c˜ao.

• Abrantes (1989), em seu artigo “Um (bom) problema (n˜ao) ´e (s´o)...”, publicado

na revista Educa¸c˜ao e Matem´atica, 8, 7-10 e 35. Portugal, traz uma importante

deﬁni¸c˜ao de Kantowski (1981): “Um problema ´e uma situa¸c˜ao que difere de um

exerc´ıcio pelo fato de o aluno n˜ao dispor de um procedimento ou algoritmo que

conduzir´a com certeza a uma solu¸c˜ao”.

34

• Conejo e Ortega (2013, p. 149-150), apresentam um quadro, o qual cont´em uma

amplia¸c˜ao e reformula¸c˜ao de outra tabela sobre tipos de problemas discutidos por

Borasi (1986). Como apresentada na ﬁgura a seguir.

Figura 5 – Tabela de tipos de problemas reformulada por Conejo e Ortega

Fonte: http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1665-58262013000300006

Para o desenvolvimento desta pesquisa utilizam-se problemas do tipo “aberto”,

mas com algumas modiﬁca¸c˜oes. Procurou-se n˜ao fornecer pistas ao processo de solu¸c˜ao,

deixando o aluno livre para tomar decis˜oes quanto aos conhecimentos envolvidos e que

poderiam ser observados nos mesmos, como por exemplo, o problema 1, que tem carac-

ter´ısticas especiais por conter no¸c˜oes de N´umero, de Medida e de Geometria incorporados

na mesma quest˜ao. J´a o problema 2, tem a recusa de n˜ao se poder usar um saber essencial

a sua solu¸c˜ao que ´e a Trigonometria.

Cap´ıtulo 4

METODOLOGIA

O ambiente do estudo.

Foram dois os ambientes de aplica¸c˜ao do teste de coleta de dados. O IFPE -

Instituto Federal de Pernambuco/Recife, e a UFRPE -Universidade Federal de Pernam-

buco). O Instituto Federal comporta trˆes n´ıveis de ensino: o T´ecnico Integrado, onde ´e

vivenciado o ensino t´ecnico conjuntamente com o Ensino M´edio, o ensino t´ecnico, para

alunos que j´a conclu´ıram o ensino m´edio, e o Ensino Superior.

A UFRPE ´e uma universidade situada em Recife que comporta v´arios cursos

de gradua¸c˜ao em v´arias ´areas do conhecimento humano. Os problemas escolhidos foram

aplicados para os alunos no Departamento de Matem´atica situado no pr´edio do CEGEN

(Centro de Ensino de Gradua¸c˜ao em Exatas e da Natureza).

Sujeitos

A pesquisa foi realizada com 44 (quarenta e quatro) alunos de duas institui¸c˜oes,

sendo 15 (quinze) alunos de uma turma do curso t´ecnico em Eletrˆonica do IFPE - Instituto

Federal de Pernambuco do Recife, e mais 29 (vinte e nove) alunos da UFRPE – Univer-

sidade Federal Rural de Pernambuco, onde haviam 15 (quinze) alunos do 2o per´ıodo e 14

(quatorze) alunos do 3o per´ıodo do curso de Licenciatura em Matem´atica.

35

36

A escolha por dois ambientes de coleta foi no sentido de acompanhar a evolu¸c˜ao

no n´ıvel que vai do p´os-m´edio at´e a gradua¸c˜ao.

A coleta ocorreu no ambiente escolar do aluno, isto ´e, em suas pr´oprias salas

de aula e em seu hor´ario regular por seus professores. Os resultados foram analisados e

organizados em dois modelos: an´alise quantitativa e an´alise qualitativa.

4.1 As quest˜oes aplicadas.

Problema 1: Na ﬁgura abaixo, um mesmo segmento AB foi dividido de duas maneiras, na

primeira em duas partes iguais e na segunda em trˆes partes iguais (como representado na

ﬁgura abaixo). Queremos saber quanto do tamanho de 1/3 cabe exatamente no tamanho

1/2 desse mesmo segmento? Explique sua resposta, que saber matem´atico se est´a

utilizando nessa quest˜ao? Apresente anota¸c˜oes e c´alculos.

Problema 2: Dois lados de um paralelogramo medem 4 cm e 6 cm e formam um ˆangulo de

60◦. Determine a ´area desse paralelogramo. Obs. Vocˆe n˜ao pode usar trigonometria,

ou seja, compreens˜ao de seno e cosseno.

As quest˜oes utilizadas no teste tinham por objetivo veriﬁcar que problemas n˜ao

rotineiros, baseados em t´opicos da matem´atica b´asica, podem ser importantes para que o

professor perceba a falta de alguns conceitos necess´arios, mas que habitualmente ﬁcam de

fora em muitas quest˜oes vivenciadas na sala de aula. As quest˜oes n˜ao comuns precisam

ser refor¸cadas na escola por meio de situa¸c˜oes-problema, que os estudantes de qualquer

n´ıvel de ensino precisam validar. Esse tipo de proposta enriquece a t´ecnica de Resolu¸c˜ao

37

de Problemas, pois coloca em evidˆencia a necessidade do entendimento matem´atico.

Como antecipa¸c˜ao do grupo de respostas poss´ıveis, apresentamos algumas possi-

bilidades que levam a respostas para as quest˜oes trabalhadas.

Problema 1

• Divis˜ao num´erica 1

2 ÷ 1

3 = 3

2

• Produto do complemento que falta X. 1

3 = 1

2, para atingir a medida ﬁnal, resultando

na express˜ao: X = 1

2/ 1

3

• Compreens˜ao do valor que falto por meio de compara¸c˜ao da extens˜ao das medidas

oferecidas, equivalˆencia. 1

2 − 1

3 = 1

6 =⇒ 1

3 + 1

6 = 1

2

• Proporcionalidade 1

2.X = 1

3.Y

• Compara¸c˜ao por porcentagem 1

2 → 100% · 1

3 → X

Problema 2

• Pela propriedade do paralelogramo, o somat´orio dos ˆangulos internos ´e 360o. Dessa

forma, temos que um dos os ˆangulos da base est´a deﬁnido, pois foi dado como

60◦ , logo o outro ser´a 120◦. Consequentemente os correspondentes tamb´em estar˜ao

deﬁnidos. Ao tra¸car a bissetriz do ˆangulo superior `a esquerda, deﬁne-se um triˆangulo

equil´atero de lado igual a 4. Da´ı se encontra a altura desse triˆangulo usando o

teorema de pit´agoras.

• Por simetria, se invertemos verticalmente um mesmo paralelogramo congruente

e ajustarmos de acordo com a forma abaixo, tamb´em chegamos a um triˆangulo

equil´atero de lado igual a 4. Consequentemente, usando pit´agoras chegamos a al-

tura do paralelogramo.

38

Cap´ıtulo 5

AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Neste t´opico apresenta-se as resolu¸c˜oes das quest˜oes problemas efetuadas pelos

estudantes, em cada ambiente institucional selecionado IFPE e UFRPE.

Primeiramente foram trabalhadas as turmas com os estudantes do IFPE e, logo

em seguida, as turmas com os estudantes da UFRPE.

O processo de an´alises ser´a baseado em dois tipos: an´alise quantitativa e an´alise

qualitativa, visto que o intuito ´e observar a proposta de Resolu¸c˜ao de Problemas como

um processo cient´ıﬁco de ensino de matem´atica e tamb´em visualizar a importˆancia desse

m´etodo como instrumento de an´alise do professor para as aprendizagens dos alunos.

5.1 An´alise Quantitativa

Na an´alise QUANTITATIVA o estudo deteve-se a observar as informa¸c˜oes do

quantitativo percentual de erro e acerto dos estudantes. Os coment´arios ir˜ao focar nos

escores atingidos e no que isso representa em cada caso de Acerto, Acerto parcial e Erro.

Considera-se Acerto a resposta do aluno que atingiu o objetivo de 100% da

quest˜ao como correta, com apresenta¸c˜ao de dados da resolu¸c˜ao da quest˜ao. Considera-se

Acerto parcial quando o aluno chega a identiﬁcar todos os dados, apresenta rascunho de

resolu¸c˜ao e chega a entender a resposta, mas n˜ao a apresenta, ou seja, apresenta uma

forma pr´oxima da mesma. Considera-se como Erro a resposta do aluno que n˜ao se apro-

xima de um c´alculo que possa dar alguma sustenta¸c˜ao para se chegar a resposta, ou ainda,

39

40

que a deixe em branco.

Quadro 1 - Dados quantitativos dos percentuais de resolu¸c˜ao dos estudantes para

quest˜ao 1.

GRUPO DO IFPE - PROBLEMA 1

FREQUˆENCIA FREQ. PERCENTUAL %

N˜ao responderam

Acertos

Acertos parciais *

Erros

Total de alunos

0

8

2

5

15

0

53

13

33

100

Fonte: elaborado pelo pr´oprio autor

De acordo com o quadro 1 os resultados indicam que todos os 15 (quinze) estu-

dantes do IFPE buscaram resolver a quest˜ao 1. Na qual se observa que:

• Oito alunos acertaram completamente a quest˜ao – correspondendo a 53,33%

• Dois alunos tiveram acerto parcial – correspondendo a 13,33%

• Cinco alunos erraram completamente a quest˜ao – correspondendo a 33,34%

Tais resultados indicam que a quest˜ao 1, apesar de ser bastante simples, para o

n´ıvel de escolaridade dos estudantes, por envolver um t´opico compara¸c˜ao da medida de

dois segmentos, ´e ainda um conhecimento com grau de diﬁculdade para estudantes de

cursos t´ecnicos, pois, se somados acertos parciais e erros, obt´em-se 7 (sete) alunos que

n˜ao chegaram a resposta correta (correspondendo a 46% dos estudantes).

Quadro 2 - Dados quantitativos dos percentuais de resolu¸c˜ao dos estudantes para

quest˜ao 2.

GRUPO DO IFPE - PROBLEMA 2

FREQUˆENCIA FREQ. PERCENTUAL %

41

N˜ao responderam

Acertos

Acertos parciais *

Erros

Total de alunos

1

0

0

14

15

6,67

0

0

93,33

100

Fonte: elaborado pelo pr´oprio autor

De acordo com o quadro 2, os resultados indicam que dos 15 estudantes do IFPE

14 buscaram resolver a quest˜ao 2. Na qual se observa que:

• Um aluno n˜ao respondeu – correspondendo a 6,67%

• Nenhum aluno acertou ou acertou parcialmente a quest˜ao – correspondendo a 0%

• Quatorze alunos erraram a quest˜ao – correspondendo a 93,33%

Tais resultados indicam que a quest˜ao 2, que pode ser considerada simples para

o n´ıvel dos estudantes investigados, n˜ao encontrou nos saberes pr´evios, relativos a geo-

metria, dos mesmos, um caminho adequado para solu¸c˜ao. Pode-se reconhecer que o tema

pol´ıgonos precisa ser melhor vivenciado pelos professores desde o ensino fundamental, pois

se mostrou um conhecimento com um alto grau de diﬁculdade, considerando o fato de

que nenhum dos alunos investigados conseguiu chegar a resposta correta.

Quadro 3 - Dados quantitativos dos percentuais de resolu¸c˜ao dos estudantes para

quest˜ao 1.

GRUPO DO 2o PER´IODO UFRPE - PROBLEMA 1

FREQUˆENCIA FREQ. PERCENTUAL %

42

N˜ao responderam

Acertos

Acertos parciais *

Erros

Total de alunos

0

7

3

5

15

0

46,67

20

33,33

100

Fonte: elaborado pelo pr´oprio autor

De acordo com o quadro 3, os resultados indicam que todos os 14 (quatorze)

estudantes do 2o per´ıodo da UFRPE buscaram resolver a quest˜ao 1. Na qual se observa

que:

• Sete alunos acertaram completamente a quest˜ao – correspondendo a 46,6%

• Trˆes alunos tiveram acerto parcial – correspondendo a 20%

• Cinco alunos erraram completamente a quest˜ao – correspondendo a 33,3%

Os resultados mostram que tamb´em foi baixo ´ındice de acerto dos estudantes da

UFRPE. Nota-se que o fenˆomeno anteriormente constatado voltou a se repetir e parece

ser comum nesse n´ıvel de escolaridade.

Percebe-se que entre os acertos parciais e os erros, cerca de 53% dos alunos que

n˜ao chegaram `a resposta correta.

Quadro 4: Dados quantitativos dos percentuais de resolu¸c˜ao dos estudantes para

quest˜ao 2.

GRUPO DO 2o PER´IODO UFRPE - PROBLEMA 2

FREQUˆENCIA FREQ. PERCENTUAL %

43

N˜ao responderam

Acertos

Acertos parciais *

Erros

Total de alunos

1

0

0

14

15

6,67

0

0

93,33

100

Fonte: elaborado pelo pr´oprio autor

De acordo com o quadro 4, os resultados indicam que dos 15 estudantes da

UFRPE, 14 buscaram resolver a quest˜ao 2. No qual se observa que:

• Um aluno n˜ao respondeu – correspondendo a 6,67%

• Nenhum aluno acertou ou acertou parcialmente a quest˜ao – correspondendo a 0%

• Quatorze alunos erraram a quest˜ao – correspondendo a 93,33%

Tais resultados indicam que a quest˜ao 2, mostrou n˜ao ser comum tamb´em para

os estudantes do segundo per´ıodo do curso de licenciatura em matem´atica da UFRPE,

pois a diﬁculdade foi a mesma em rela¸c˜ao aos estudantes do IFPE.

Quadro 5: Dados quantitativos dos percentuais de resolu¸c˜ao dos estudantes para

quest˜ao 1.

GRUPO DO 3o PER´IODO UFRPE - PROBLEMA 1

FREQUˆENCIA FREQ. PERCENTUAL %

N˜ao responderam

Acertos

Acertos parciais *

Erros

Total de alunos

1

10

1

2

14

7,1

71,5

7,1

14,3

100

Fonte: elaborado pelo pr´oprio autor

44

De acordo com o quadro 5, os resultados indicam que todos os 14 (quatorze)

estudantes do 3o per´ıodo da UFRPE buscaram resolver a quest˜ao 1. Na qual se observa

que:

• Dez alunos acertaram completamente a quest˜ao – correspondendo a 71,5%

• Um aluno acertou parcialmente a quest˜ao – correspondendo a 7,1%

• Dois alunos erraram completamente a quest˜ao – correspondendo a 14,3%

Os resultados observados na quest˜ao mostraram que o saber matem´atico utilizado

foi simples, por envolver um t´opico trabalhado em n´ıveis anteriores, que ´e a compara¸c˜ao

de medidas de dois segmentos, para o n´ıvel de escolaridade da maioria desses estudantes

e, mesmo assim, o n´umero de acertos do problema gerou um total de 10 (dez) alunos que

chegaram `a resposta correta.

Quadro 6: Dados quantitativos dos percentuais de resolu¸c˜ao dos estudantes para

quest˜ao 2.

GRUPO DO 3o PER´IODO UFRPE - PROBLEMA 2

FREQUˆENCIA FREQ. PERCENTUAL %

N˜ao responderam

Acertos

Acertos parciais *

Erros

Total de alunos

1

0

0

13

14

7,14

0

0

92,86

100

Fonte: elaborado pelo pr´oprio autor

De acordo com o quadro 6, os resultados indicam que, dos 14 estudantes da

UFRPE, 13 buscaram resolver a quest˜ao 2. Na qual se observa que:

• Um aluno n˜ao respondeu – correspondendo a 7,14%

• Nenhum aluno acertou ou acertou parcialmente a quest˜ao – correspondendo a 0%

• Quatorze alunos erraram a quest˜ao – correspondendo a 92,86%

A quest˜ao 2 voltou a informar que ´e necess´ario rever a forma de trabalho do

t´opico “Pol´ıgonos” nos n´ıveis fundamental, m´edio e superior, pois nenhum aluno chegou

a resolver a quest˜ao. ´E preciso que se fa¸ca uma an´alise do ensino quanto ao emprego

de conceitos pr´oprios dos objetos poligonais e que sejam discutidas quais abordagens no

ensino da matem´atica podem favorecer esse entendimento.

45

5.2 An´alise Qualitativa

Na an´alise QUALITATIVA o presente estudo deteve-se a fazer uma descri¸c˜ao

correta do entendimento, habilidades e tipo de resolu¸c˜ao utilizada pelos estudantes. Bus-

camos perceber os saberes mobilizados que eles colocam em cena a partir das habilidades

e conhecimentos pr´evios que dominam na resolu¸c˜ao dos problemas. Dessa forma, essa

parte do nosso estudo ser´a mais descritiva quanto ao fazer do estudante em cada uma das

quest˜oes trabalhadas.

Ser´a convencionado a seguinte nomenclatura para as s´eries de an´alises dos grupos

de estudantes trabalhados (um grupo do IFPE e dois grupos da UFRPE), assim deﬁnido:

• Alunos do IFPE – A1, A2, A3, A4, . . . An.

• Alunos da UFRPE (2o per´ıodo) – B1, B2, B3, B4, . . . Bn.

• Alunos da UFRPE (3o per´ıodo) – C1, C2, C3, C4, . . . Cn.

5.2.1 An´alise de dados IFPE problema1 - Modos de resolu¸c˜ao

dos estudantes:

Quest˜ao 1

Aluno A1 – Nas suas anota¸c˜oes, o aluno caminhou por dois modos de tentativa

de solu¸c˜ao, trabalhou por um processo comparativo da medida de AB, no qual buscava a

equivalˆencia do valor das fra¸c˜oes. J´a a segunda tentativa foi buscar uma proporcionalidade

a 66,6% da medida 1

por meio de uma express˜ao em regra de trˆes, na qual encontra que a medida 1

para chegar a solu¸c˜ao, ou seja, validar o que ainda falta - que ´e metade de 1

3 ´e equivalente
2. No entanto, n˜ao complementa o racioc´ınio que deveria continuar
3, ou seja,
3 somado a esses 33,3%

2. Isso equivale a uma quantidade de 1

33,3% para chegar a medida 1

6 e que deveria ter sido somado por ele ao 66,6% que achou. Ou seja → ﬁcaria com:

que ´e 1
3 + 1

1

6 = 3
2.

46

Aluno A2 – A an´alise das anota¸c˜oes do estudante mostra que este possui, inici-

almente, diﬁculdade no uso da representa¸c˜ao fracion´aria como medida de um segmento,

pois transforma a medida de AB para um valor inteiro que possa conservar a equivalˆencia,

nesse caso 300. A partir da´ı, estabelece que o valor 1

100. Assim consegue visualizar que a solu¸c˜ao ´e 3
2 = 1

e usa o c´alculo com fra¸c˜oes fazendo 1

3 +

1
3

2 ter´a valor 150 e o valor de 1
3 ser´a
2, ou seja, 150. Logo depois busca a prova
2 conﬁrmando por equivalˆencia que seria o

tamanho um ter¸co mais um sexto, o que cabe exatamente.

Aluno A3 – As anota¸c˜oes do aluno sugerem que ele tenta encontrar o resultado

por meio de subtra¸c˜ao de medida fracion´aria, diminu´ıdo os valores informados, percebe

que chega ao valor que falta em um ter¸co para completar um meio. Assim, o estudante

percebe que se aproxima da resposta, complementando o racioc´ınio que leva a solu¸c˜ao,

efetuando a soma. Ficando com: 1

3 + 1

6 = 3

6, que dar´a 1

2 a equivalˆencia.

47

Aluno A4 – O aluno destacou um 6 acima dos segmentos, aparentemente para

referir-se `a quantidade de divis˜ao que faria aos segmentos. Em seguida, p˜oe os valores

3 e o 2 ao lado dos segmentos sugerindo, talvez uma rela¸c˜ao proporcional, ou que no

primeiro segmento se utilizar´a trˆes partes de 1

3 j´a cont´em duas dessa medida.
Isso pode ter sido pensado em c´alculo mental, com efeito para um entendimento do pro-

6 e que 1

blema, pois ele visualizou tal rela¸c˜ao na ﬁgura, e a utiliza nos c´alculos que efetua. Os

segmentos continuam a ser tratados em partes iguais. Dessa forma, usa a regra de trˆes

e conclui que as duas partes do segmento seriam aproximadamente 66,6% da metade do

segmento. Continuando o mesmo racioc´ınio concluiu que a metade desse um ter¸co seria
6 = 1
2.

33,3% complementando sua resposta 1

3 + 1

Aluno A5 – O caminho utilizado pelo aluno foi uma resolu¸c˜ao por opera¸c˜oes

aritm´eticas de fra¸c˜oes. Calculou a diferen¸ca entre a metade e um ter¸co do segmento,

o qual registra e utiliza na express˜ao posterior que trabalha. S´o que se atrapalha na

resolu¸c˜ao dessa express˜ao n˜ao indicando a resposta correta, pois seus c´alculos est˜ao errados

48

apesar da express˜ao estar correta. O resultado seria: 1

2, que seria uma
comprova¸c˜ao de que falta um sexto para validar a compara¸c˜ao. Dessa forma, E5 perdeu-se

6 = 2

6 = 1

6 + 1

3 + 1

na conclus˜ao.

Aluno A6 – Pelos dados do aluno, apesar dele ter acertado a resposta, percebe-se

que o mesmo tem diﬁculdade em fazer registros na linguagem matem´atica, pois aﬁrma

que 1

2 = 1

divis˜oes para 3 divis˜oes, pois ´e a partir dos denominadores que o resultado ´e 3

3 e, logo em seguida, aﬁrma que 2 = 3, isso buscando entender a rela¸c˜ao de 2
2. Entende-se
2X
2, isso explicaria a sequˆencia exposta, onde X seria o

que o aluno E6 n˜ao soube utilizar-se de inc´ognitas. Poderia ter usado o racioc´ınio de 1

3Y → 3X = 2Y → Y

´e igual 1

X = 3

n´umero de meios e Y o n´umero de ter¸cos.

Aluno A7 – O aluno trabalha por rela¸c˜ao proporcional. Deﬁne que um determi-

nado valor x est´a para a divis˜ao em trˆes partes, assim como 1 est´a para a divis˜ao em duas

partes iguais (referente ao tamanho 1

3). Concluindo que x ´e trˆes meios.

49

Aluno A8 – Analisando os dados do aluno, percebe-se que faz o uso da regra de

trˆes, como ele mesmo aﬁrma. A vari´avel x ´e a quantidade de vezes que um ter¸co cabe em

um meio. Percebe-se que o aluno arma corretamente o problema atrav´es de propor¸c˜ao,

mas erra ao apresentar a resposta, ou seja, resolvendo a propor¸c˜ao n˜ao chegou ao resultado

esperado, pois encontrou x como 2
3.

Aluno A9 – Na constru¸c˜ao dos dados o aluno utilizou-se de compara¸c˜ao de fra¸c˜oes

e 1

para chegar `a resolu¸c˜ao do problema. Primeiro calculou a diferen¸ca entre as medidas 1
2
6, que seriam as medidas do tamanho
2. Assim, ﬁnalizou aﬁrmando que um ter¸co mais sua metade

6. Constatou que 1

3 para compor 1

2 era a soma 1

3, achando 1

obtidos do 1

3 + 1

´e igual a um meio.

50

cabe em 1

Aluno E10 – O aluno usou regra de trˆes para calcular a quantidade de vezes que 1
3
2. Ap´os a resolu¸c˜ao concluiu que cabe 3
2. Mas, no momento de expor o resultado,
3 cabe em 1
2. Ficou vaga a sua conclus˜ao.

3 de 1

confundiu-se ao expressar que 2

Aluno A11 – Analisando os dados, nota-se que a primeira estrat´egia do aluno

foi dividir os segmentos e compar´a-los em percentuais. 50% para metade e 33% para um

ter¸co. Poderia ter conclu´ıdo j´a nessa an´alise que 50% do segmento ´e igual a 33% mais o

dobro desse valor. Mas abandonou esse caminho e, em uma segunda abordagem utiliza a

regra de trˆes, resolvendo a propor¸c˜ao x

3 = 1

2, veriﬁcando que x = 3

2de 1
3.

51

Aluno A12 – Pelo que est´a apresentado por este aluno, nota-se que faz uso de

propor¸c˜ao, chega a resposta correta, no entanto, apresenta valores de fra¸c˜oes soltas sem

registrar a informa¸c˜ao sobre as rela¸c˜oes que opera sobre elas. Esbo¸ca uma diferen¸ca entre

as medidas dos segmentos ( 1

3), mesmo assim ﬁca vago. Depois apresenta uma express˜ao
por meio da regra de trˆes que compreende, resolvendo a propor¸c˜ao gerada conclui que a

2 – 1

solu¸c˜ao ´e 3
2.

Aluno A13 – Analisando o caminho percorrido pelo aluno. Notas-se que ele

trabalhou uma rela¸c˜ao entre fra¸c˜oes e percentuais. Pelo que ´e observado o aluno dividiu

o segmento relacionado aos respectivos percentuais, dando valores aproximados. Depois,

mostrou, atrav´es deste esquema, que 33% de AB mais 17% desse mesmo valor era igual a

50% do segmento AB. At´e aqui j´a pode ser visualizado que ele chega de forma correta na

compara¸c˜ao percentual. No entanto, nos seus dados h´a o registro de que atribuiu 100%

52

a 1

3 e 83% a 1

2 – n˜ao ﬁca claro de onde o aluno compreende tal rela¸c˜ao. Num segundo
momento A13 trabalha uma equa¸c˜ao 2x = 3, n˜ao ﬁcando claro, tamb´em, de onde vem o

x e o porquˆe da equa¸c˜ao a partir do racioc´ınio inicial.

Aluno A14 - Pelas anota¸c˜oes vˆe-se que ele n˜ao tem seguran¸ca para trabalhar

com fra¸c˜oes, ent˜ao segue por meio de compara¸c˜ao de medida. Observa que AB est´a para

trˆes medidas de 1

3, mas que numericamente corresponde ao valor 2 unidades e que 1

AB, no mesmo racioc´ınio, ´e equivalente a 3, ou seja, ele visualiza o tamanho 1

2 de
6 de AB
2 ter´a 3 medidas de 1
6.
Em um segundo momento usou uma regra de trˆes, onde o valor 3 seria 100% achando o a

como valor de referˆencia para a compara¸c˜ao, por isso registra que 1

rela¸c˜ao 2 = 66,6%. Aqui, j´a valida a rela¸c˜ao, mas abandona o problema por n˜ao encontrar

argumento em como deﬁnir essa rela¸c˜ao.

Aluno A15 – Pelas anota¸c˜oes do aluno, x ´e o n´umero de vezes que 1

3 cabe em 1
2,
portanto, montou uma equa¸c˜ao do primeiro grau na vari´avel x, onde o coeﬁciente de x

era 1

3, o termo independente era 1
x. Resolvendo, por ﬁm, o problema.

2 e resolveu a quest˜ao. Encontrando 3

2 para o valor de

53

5.2.2 An´alise de dados IFPE do problema 2 - Modos de re-

solu¸c˜ao dos estudantes:

Quest˜ao 2

Aluno A1 – Pelas suas anota¸c˜oes, o aluno mostrou conhecimento das rela¸c˜oes en-

tre os ˆangulos internos de um paralelogramo (rela¸c˜ao entre os ˆangulos adjacentes, ˆangulos

opostos e soma dos ˆangulos internos), mas n˜ao consegue montar uma estrat´egia para

determinar a ´area da ﬁgura. Concluiu usando a f´ormula para determinar a ´area de um

retˆangulo (base vezes altura) sem chegar ao racioc´ınio correto.

Aluno A2 – Pelas anota¸c˜oes feitas pelo aluno, apesar demonstrar conhecimento

das somas dos ˆangulos internos de triˆangulos e quadril´ateros, ao dividir o paralelogramo

pela sua diagonal menor, errou ao supor que os triˆangulos eram retˆangulos. Tentou utilizar

o teorema de Pit´agoras, mas nota-se pelo que foi realizado que n˜ao domina esse teorema.

Falhou na resolu¸c˜ao do problema.

54

Aluno A3 – Pelo que ´e poss´ıvel observar o aluno analisou o problema de forma que,

ao dividir o paralelogramo com o intuito de obter um triˆangulo retˆangulo (para descobrir

sua altura), se vˆe impossibilitado de desenvolver os saberes e n˜ao deu continuidade `a

estrat´egia. Concluiu multiplicando (base vezes altura) de forma errada, atribui a altura

o valor 6 chegando a 24 como a ´area do paralelogramo.

Aluno A4 – Pelo que se pode observar, o aluno desconsiderou o fato do ˆangulo

entre os lados n˜ao ser um ˆangulo reto. Concluiu multiplicando esses lados. Ele tem

diﬁculdade no c´alculo e segue pela facilidade em atribuir a altura ao lado 4cm.

55

Aluno A5 – O aluno mostrou conhecimento de que, em um paralelogramo, os

ˆangulos opostos s˜ao congruentes, mas n˜ao esbo¸cou nenhum m´etodo para continuar esse

racioc´ınio e parou nesse esbo¸co. Finalizou multiplicando lado vezes lado.

Aluno A6 – N˜ao tentou resolver a quest˜ao, ou seja, n˜ao expˆos no material ne-

nhuma anota¸c˜ao do que lhe foi entregue.

Aluno A7 – Pela anota¸c˜ao do aluno, veriﬁca-se que ele partiu desenhando um pa-

ralelogramo com todas as medidas de seus lados, depois o dividiu formando dois triˆangulos

e um quadrado (ﬁgura rabiscada), representando posteriormente que: Ap = Ar + At + At

. Por esse caminho n˜ao consegue uma boa valida¸c˜ao e desiste. Nota-se tamb´em que o

aluno registra o desenho de uma ﬁgura com aparˆencia de um trap´ezio, isso pode ter sido

gerado na compreens˜ao de descobrir a altura.

56

Aluno A8 – Pelo que pˆode ser observado, o aluno modiﬁcou a ﬁgura dando `a

mesma uma aparˆencia de um trap´ezio para valorizar o c´alculo da altura. S´o que entende

que, ao retirar 1 cent´ımetro de cada uma das extremidades da base, representa a superior

com valor 4cm e base inferior 6cm a partir da ﬁgura do trap´ezio is´osceles. Posteriormente,

perdeu-se ao supor dois triˆangulos retˆangulos e um quadrado. Falhou na conclus˜ao.

Aluno A9 – Pelo exposto, o aluno dividiu o paralelogramo para chegar a uma

ﬁgura mais simples, com dois triˆangulos retˆangulos e um quadrado, buscando calcular a

altura da ﬁgura. No entanto, n˜ao trabalha com o ˆangulo dado. Finalizou o processo e

assumiu que a base era 6cm e a altura era 4cm, fechando com 6 · 4 = 24, de forma errada.

57

Aluno A10 – Analisando o desenho realizado pelo aluno na sua resolu¸c˜ao nota-se

que houve uma modiﬁca¸c˜ao no mesmo em uma tentativa de simpliﬁcar a ﬁgura e, conse-

quentemente, a resolu¸c˜ao (transforma-a em um trap´ezio). O aluno supˆos ter encontrado

dois triˆangulos retˆangulos e um quadrado de lados iguais a 4cm. Por essa raz˜ao falhou

na resolu¸c˜ao ao considerar a solu¸c˜ao como soma dessas ´areas.

Aluno A11 – Pelo que o aluno apresentou, ele tem o mesmo racioc´ınio do es-

tudante A9 e A10. Desenhou um trap´ezio is´osceles, dividiu em dois triˆangulos e um

quadrado, supˆos que a altura seria de 4cm e aﬁrmando que cada um dos dois triˆangulos

teria lados 1, 4 e 4cm (que n˜ao forma triangulo). Assim, falhou na conclus˜ao.

58

Aluno A12 – Pelo que se pode observar o aluno n˜ao observa os dados do problema,

pois modiﬁcou a ﬁgura em trˆes situa¸c˜oes diferentes onde em uma delas ele se baseou para

rabiscar uma solu¸c˜ao. Ap´os dividir um paralelogramo em dois triˆangulos retˆangulos e um

quadrado de lado 4cm e com os dois triˆangulos, tendo base 1cm e altura 4cm, somou as

suas ´areas e encontrou como resposta 20 cent´ımetros quadrados.

Aluno A13 – A an´alise da ﬁgura proposta pelo aluno, mostra que ele partiu para

visualizar uma ﬁgura “mais simples”. A sua proposta modiﬁca o paralelogramo para um

trap´ezio. Culminando em dois triˆangulos e um retˆangulo, o erro foi j´a visualizado entre

os sujeitos. Posteriormente erra tamb´em nos c´alculos das ´areas dos triˆangulos, pois sup˜oe

que a altura do triˆangulo ´e igual a altura do retˆangulo como prop˜oe o desenho.

59

Aluno A14 – Observando as anota¸c˜oes do aluno, vˆe-se claramente o ˆangulo de 60◦,

desenhado com uma visualiza¸c˜ao, pr´oximo do ˆangulo reto. Percebe-se dessa forma que

este aluno n˜ao valoriza a representa¸c˜ao por desenho, pelo menos nos conceitos de medidas

de ˆangulos, mas, contrariamente a isso, ele usou os conceitos de somas dos ˆangulos internos

de um quadril´atero e que a soma dos ˆangulos internos consecutivos de um paralelogramo

´e 180◦. Mas, ao tomar a ´area do paralelogramo, como se fosse de um retˆangulo, comete

erro encontrando bxh = 24cm2.

Aluno A15 – Nas anota¸c˜oes do aluno, encontram-se diversos caminhos/tentativas.

60

No primeiro deles, tra¸ca perpendiculares aos v´ertices da base, registrando valores x e x –

6, que deveria ser 6 – x. Constr´oi dois triˆangulos retˆangulos e um retˆangulo (atrav´es desse

caminho tenta a resolu¸c˜ao por meio alg´ebrico, mas n˜ao tem dom´ınio nessa abordagem,

logo ele a abandona). De outro modo, o aluno construiu um triˆangulo is´osceles, visuali-

zando a altura, mas tamb´em n˜ao deu continuidade. Vˆe-se ainda uma terceira abordagem

em que divide o paralelogramo pela sua diagonal maior. Mas n˜ao vˆe ˆexito no futuro

dessa tentativa de resolu¸c˜ao. Finalmente, o aluno trabalha dois triˆangulos retˆangulos

com base de medida x , aparentemente ﬁca confuso no comprimento da base inferior, e

posteriormente apresenta a express˜ao H 2 = 62 + 42 onde a H ´e a altura do paralelogramo.

5.2.3 An´alise de dados UFRPE problema 1 - Modos de re-

solu¸c˜ao dos estudantes 2o per´ıodo:

Quest˜ao 1

Aluno B1 – Pelas suas anota¸c˜oes, o aluno partiu para o m´etodo comparativo. Ao

aﬁrmar que 1

2, onde a inc´ognita ´e o valor que falta ao tamanho 1

3 para completar
6. Conclui aﬁrmando que cabe um ter¸co
mais metade de um ter¸co. Mostrando corretamente que um sexto ´e metade de um ter¸co.

3 + x 1
2. Dessa forma, encontra que x = 1

o tamanho 1

61

Aluno B2 – O aluno por compara¸c˜oes de divis˜oes do segmento AB. Nomeou o

ponto m´edio de AB de O e deﬁniu como M e N as divis˜oes de AB na segunda representa¸c˜ao,

onde aparece o valor 1

ponto m´edio de MN, o segmento MN ´e 1

3. Percebendo que o ponto m´edio de AB nessa representa¸c˜ao ´e o
6 de AB.
Concluiu que cabe em AO um ter¸co de AB mais um sexto de AB. Chegando a resposta

3 de AB, encontra tamb´em que MO ´e 1

correta.

Aluno B3 – O aluno partiu diretamente para uma equivalˆencia percentual, atri-

buindo 100% a 1

2 (metade do segmento AB). Usando regra de trˆes simples e direta conclui

que 1/3 ´e 66,6% de 1

2. No entanto, n˜ao d´a prosseguimento a solu¸c˜ao.

62

Aluno B4 – Pelas anota¸c˜oes o aluno, ele partiu para a resolu¸c˜ao comparando as

fra¸c˜oes de AB, determinou a metade de 1
6 = 1

3 que ´e 1
6. Portanto, completando o racioc´ınio
3 em 1
2 e concluiu que cabem 1, 16 tamanhos de 1
2. (Nota-se que o
aluno confunde medida do segmente com valor de porcentagem utilizada). A conclus˜ao foi

determinou que 1

3 + 1

equivocada, apesar do racioc´ınio correto, pois o aluno n˜ao soube expressar corretamente

o resultado.

corretamente que “´E percept´ıvel que 1

Aluno B5 – O aluno dividiu o segmento AB em duas partes iguais e relatou
1
3

2 ” O aluno n˜ao apresentou c´alculos para
3 +
embasar o seu argumento, mas concluiu seu racioc´ınio corretamente de que o ponto m´edio

2 = 1

do segmento AB ´e igual a um ter¸co mais a metade de um ter¸co.

63

Aluno B6 – Analisando a resolu¸c˜ao, o aluno partiu para trabalhar com fra¸c˜ao.

diferen¸ca que ´e 1

que a solu¸c˜ao ´e 1

Ap´os comparar as ﬁguras, concluiu que 1

6, fez o c´alculo em rela¸c˜ao `a metade para conﬁrmar que 1

Comparou dois ter¸cos da segunda medida de AB com a metade da primeira e achou a
6 = 1
3.
2. No entanto, mesmo percebendo
6, n˜ao apresenta o resultado solicitado, pois confunde
3 (o 1 aqui ele chama de inteiro, confundido com o
6. Que daria a compreens˜ao adequada. Portanto,

as rela¸c˜oes trabalhadas, escreve 1– 1
3 = 1
resolvendo parcialmente o problema.

tamanho AB), onde seria 1

3 somado com 1

3 de 1

2 − 1

2 − 1

3 ´e 2

Aluno B7 – O aluno trabalha a resolu¸c˜ao por fra¸c˜oes. Dividiu a segunda ﬁgura ao

meio fazendo coincidir com o ponto m´edio do segmento AB, do primeiro tamanho de AB.

Percebendo que dividiu tamb´em o segundo ao meio, vˆe a coincidˆencia do ponto m´edio em

AB, trabalhou a ideia de somar um ter¸co `a sua metade para achar 1

na divis˜ao das fra¸c˜oes chegou a um resultado n˜ao correto. Confundiu

2, mas comete um erro
2 apresentando a
3 (que ´e relativo ao complemento do segmento AB em rela¸c˜ao

1
3

resposta dessa divis˜ao como 2

a 1

3), concluindo a quest˜ao de forma errada.

64

Aluno B8 – Na primeira tentativa, procura dar um tratamento geom´etrico usando

propor¸c˜oes dos segmentos. Nomeou os pontos e observou que AM = AD + DM (observe

que DM ﬁcou estranho, mas ´e compreens´ıvel que esse M estaria tamb´em na segunda

ﬁgura). Na tentativa de responder `a pergunta, armou uma express˜ao alg´ebrica e achou

que 1

3 ´e 2

3 de 1

2. Respondendo de forma parcial o problema.

Aluno B9 – O aluno foi direto para o conceito do problema. Mostrou que tem

conhecimento da rela¸c˜ao operacional que est´a sendo trabalhada. Executa a divis˜ao de 1
2
2. E conclui que “Cabe um inteiro mais um meio” com

3, encontrando a resposta 3

por 1

esse um meio, se referindo a metade de 1
3.

65

Aluno B10 – O aluno comparou as fra¸c˜oes do segmento AB e observando que

1

3 ´e menor que 1
Determinou o valor, n = 1

2, deduziu que 1

seria necess´aria uma medida de 1

3 somado com uma fra¸c˜ao de AB (que chamou de n).
6. Na conclus˜ao do problema fez uma aﬁrma¸c˜ao correta de que
3 acrescida de sua metade,ou seja: 1 (uma medida) + 1

6

(dessa medida), respondendo corretamente `a quest˜ao.

Aluno B11 – O aluno busca um sentido l´ogico, aﬁrmando “foram usados conhe-

cimentos b´asicos de l´ogica matem´atica e de fra¸c˜oes”. Na realidade o que ele faz foi uma

compara¸c˜ao entre os segmentos e, usando representa¸c˜ao de fra¸c˜oes parte para comparar

os tamanhos, a sua conclus˜ao foi errada de que 1

3 cabe uma ´unica vez em 1

2. Mostrando

que n˜ao entendeu bem a quest˜ao.

66

´e maior que 1

Aluno B12 – O aluno comparou as medidas dos segmentos utilizando fra¸c˜oes. 1
2
3 como sendo
2. N˜ao chegando a resposta

2. Fez nova aﬁrma¸c˜ao, comparando 1
3 s´o cabe uma ´unica vez em 1
correta, pois mostrou que entendeu parcialmente o problema.

3 cabe em 1
2. Ent˜ao, concluiu que 1

3, ent˜ao 1

maior que 1

3 + 1

Aluno B13 – O aluno descreveu todo o processo de resolu¸c˜ao ap´os nomear os

pontos sobre o segmento AB em ambas as ﬁguras. Utilizou C como ponto m´edio de AB

no primeiro segmento e D no segundo segmento, com E e F para nomear os pontos que

o dividem em trˆes partes iguais. Relacionou cada segmento a um percentual, tomando

a medida de AB como 1 (a unidade) sendo 100%. Depois de compara¸c˜oes entre esses
2 cabem 100% mais 50% de 1

3.” Essa ´e a resposta correta,

segmentos concluiu que “em 1

mas o estudante n˜ao a expressa por meio das fra¸c˜oes que utiliza.

67

Aluno B14 – O aluno faz uma leitura rica do problema e monta, assim, uma

equa¸c˜ao para obter a resposta. Estabelece que o segmento AB mede x e um ter¸co desta

medida somada a um segmento de medida y seria a medida exata de um meio do segmento
2x, determinou que y = x
6 .
3. Respondendo corretamente `a quest˜ao.

AB, que ´e x. Calculando o valor de y na equa¸c˜ao 1
2 cabem 1

3 mais a metade de 1

Concluindo que em x

3x + y = 1

Aluno B15 – Analisando a resolu¸c˜ao veriﬁca-se que cada fra¸c˜ao foi relacionada

ao respectivo percentual. Atribuindo 100% para a medida do segmento AB, 50% para a

sua metade, 33,33...% para um ter¸co e, atribui `a metade de um ter¸co o valor 16,66...%.

Dessa forma, concluiu que 50% era 33,33...% adicionado a um valor x, que foi calculado,

conﬁrmando que 16,66...% + 33,33...% = 50%. Logo, um ter¸co mais sua metade ´e 50%.

Concluindo corretamente o racioc´ınio.

68

5.2.4 An´alise de dados UFRPE problema 2 - Modos de re-

solu¸c˜ao dos estudantes – 2o per´ıodo:

Quest˜ao 2

Aluno B1 – Pelo esbo¸co da ﬁgura realizada pelo aluno, percebe-se que ele busca

achar a altura do paralelogramo, utilizando o Teorema de Pit´agoras, nota-se que apesar

de ter isolado um triˆangulo retˆangulo, n˜ao deu prosseguimento ao racioc´ınio por constatar

a ausˆencia de dados para esse intento. Abandonando a resolu¸c˜ao.

Aluno B2 – N˜ao esbo¸cou nenhuma tentativa de resolu¸c˜ao.

Aluno B3 – Ap´os dividir o paralelogramo, tra¸cando dois segmentos verticais,

obteve, assim, dois triˆangulos retˆangulos. O aluno parte para a resolu¸c˜ao utilizando

o teorema de Pit´agoras. Pela ﬁgura constru´ıda, o aluno identiﬁca e nomeia a altura

real¸cando um quadrado de lado x, obtendo o cateto 6 - x. Ao aplicar o teorema na ﬁgura

do triangulo, que aparece isolado, estabeleceu uma solu¸c˜ao alg´ebrica, mas na segunda

linha j´a ocorreu um erro. O aluno B3 usou inadequadamente o produto not´avel levando

a valores imagin´arios. Ao perceber esse fato o aluno abandona o problema.

69

Aluno B4 – Observando a tentativa de solu¸c˜ao do aluno, percebe-se que o mesmo

n˜ao domina as propriedades, envolvendo retas paralelas cortadas por uma transversal.

Pode-se observar que ao dividir o paralelogramo pela diagonal maior, colocou como 30◦

o ˆangulo agudo, formado pela sec¸c˜ao, achando que a diagonal seria a bissetriz. A partir

desse racioc´ınio partiu para uma propor¸c˜ao relacionando um ˆangulo ao seu lado oposto.

N˜ao chegou ao resultado, pois tal propor¸c˜ao n˜ao existe.

Aluno B5 – O aluno partiu do pressuposto, de que ao multiplicar os lados do

paralelogramo encontraria a sua ´area. Errando a quest˜ao.

70

Aluno B6 – Pelo que se pode observar na resolu¸c˜ao desse aluno, a ´area do para-

lelogramo, com lados 6cm e 4cm, ´e o produto dessas medidas, utilizando o racioc´ınio do

c´alculo da ´area do retˆangulo. Realizando de forma errada.

Aluno B7 – Analisando a resolu¸c˜ao veriﬁca-se a grande diﬁculdade existente em

geometria. A ideia de transportar o triˆangulo do lado esquerdo da ﬁgura para a margem

direita, formando um retˆangulo, foi correta, mas observa-se que o que ele criou foi um

triˆangulo retˆangulo, onde um dos catetos tem a mesma medida da hipotenusa. N˜ao

concluiu corretamente. Calculou lado vezes lado achando como resposta 24cm2.

71

Aluno B8 – A tentativa do aluno n˜ao foi solicitada, pois ele usa o conceito de

seno para achar que o valor da ´area do paralelogramo ´e 12

3cm2 (usa como teste tal

√

procedimento). Na tentativa sem uso do seno, o aluno dividiu o paralelogramo em dois

triˆangulos retˆangulos e um retˆangulo ao centro da ﬁgura e buscou uma solu¸c˜ao alg´ebrica.

Montou uma equa¸c˜ao do segundo grau na vari´avel x, e uma constante h n˜ao determinada.

Raciocinou como seria determinar o valor de h em fun¸c˜ao de x, mas n˜ao prosseguiu. N˜ao

respondeu o problema.

Aluno B9 – Analisando a tentativa de resolu¸c˜ao, o aluno at´e iniciou esbo¸cando,

a partir do paralelogramo, um triˆangulo equil´atero, que daria solu¸c˜ao ao problema, mas

o aluno n˜ao percebeu a perspectiva positiva que gerava a sua ideia (por n˜ao visualizar a

divis˜ao do maior ˆangulo do paralelogramo 120◦ ao meio que seria dado por essa bissetriz

tra¸cada e resultante em 60◦), validando o triangulo equil´atero, mas abandonou a quest˜ao.

72

Aluno B10 – O aluno esbo¸cou uma resolu¸c˜ao anal´ıtica, pois ao tratar o problema

no plano cartesiano e indicar retas suportes para os lados do paralelogramo, precisou de

conhecimento de trigonometria, como tangente para determinar o coeﬁciente angular. A

subdivis˜ao do paralelogramo em ´areas prescinde da medida da altura. Mesmo assim n˜ao

foi poss´ıvel concluir.

Aluno B11 – Pelo que est´a sendo ilustrado no desenho, o aluno usa dois caminhos

para a resolu¸c˜ao. No primeiro conservando o paralelogramo e subdividindo em triˆangulos

retˆangulos e a ﬁgura de um retˆangulo. Ao trabalhar com os triˆangulos retˆangulos, usou a

regra de trˆes para calcular o cateto menor do triˆangulo, mas tal propor¸c˜ao n˜ao existe e ao

fazer a cr´ıtica do resultado abandonou esse racioc´ınio. No segundo caminho, transformou

o paralelogramo em um retˆangulo, mas n˜ao prosseguiu por esse caminho.

73

Aluno B12 – O aluno descreveu uma resolu¸c˜ao diferente do contexto da quest˜ao

no momento em que foge do plano 2d e ´e transforma a ﬁgura em um hexaedro. Observa-

se, tamb´em, que cada face ´e um retˆangulo, logo, nenhuma das faces tˆem ´area igual a ´area

do paralelogramo. Errando a quest˜ao.

Aluno B13 – Analisando a resolu¸c˜ao, ´e poss´ıvel perceber que o aluno n˜ao tem

conhecimento do conceito de paralelogramo, pois construiu um trap´ezio. Ele aﬁrma,

numa f´ormula, que o produto das medidas dos lados determina a ´area deste. O aluno n˜ao

concluiu.

74

Aluno B14 – Analisando a tentativa, o aluno caminhou para a resolu¸c˜ao por dois

caminhos. No primeiro construiu um paralelogramo e trabalhou os ˆangulos internos e a

diagonal menor que, para ele, divide o ˆangulo de 120◦ ao meio. Tentou relacionar esses

ˆangulos ao cateto menor de um triˆangulo retˆangulo para, a partir desse ponto, calcular

a ´area. N˜ao avan¸cando, abandonou esse caminho. Em um segundo caminho tentou uma

resolu¸c˜ao alg´ebrica, que tamb´em abandonou logo no in´ıcio.

Aluno B15 – Pelo que foi mostrado na resolu¸c˜ao o aluno descreve a ´area do

paralelogramo como a soma das ´areas A e B de dois triˆangulos congruentes. O aluno

calculou a ´area como a metade do produto dos lados adjacentes do paralelogramo original.

Por n˜ao dominar o conceito de altura como perpendicular `a base, E15 calculou que cada

triˆangulo tinha A = 4·6

2 = 12. Concluindo que a ´area ´e igual 24cm2. Chegando a uma

resposta errada.

75

5.2.5 An´alise de dados UFRPE problema 1- Modos de resolu¸c˜ao

dos estudantes - 3o per´ıodo.

Quest˜ao 1

Aluno C1 – O aluno compreende que necessita do complemento de 1

3 para a
6. Chegando ao valor correto. Em um segundo momento
tenta tirar a prova por meio de duas metades do segmento que ´e igual a trˆes ter¸cos do

resposta. Portanto, faz 2

2 = 1

3 − 1

segmento, usando a express˜ao 2 · 1

igualdades num´ericas, dessas fra¸c˜oes 1

3, depois estabelece uma representa¸c˜ao, por
3. Por ﬁm, escreve a aﬁrmativa de
2. Essa aﬁrma¸c˜ao mostra que ele entendeu a pergunta,
faz uma aﬁrma¸c˜ao correta, mas trabalha s´o com a medida de um ter¸co, sem somar o valor

3 cabe exatamente em 3

2 = 3 · 1
2 + 1

2, em 1

2 = 1

3 + 1

3 + 1

que 1

do 1

6 que encontrou no in´ıcio da resolu¸c˜ao, respondendo de forma parcial.

76

Aluno C2 – N˜ao apresentou resolu¸c˜ao, deixou em branco.

Aluno C3 – O aluno utilizou o conhecimento de fra¸c˜oes. Calculou a diferen¸ca
3, achando 1

6. Partiu direto para a aﬁrma¸c˜ao que 1

3 cabe em 1

2 e 1

entre 1

2 e o espa¸co que
3 cabe uma vez e meia. Responde

sobra ´e 1

6. A aﬁrma¸c˜ao ´e correspondente a dizer que 1

corretamente.

Aluno C4 – Pelo que se pode observar, o aluno trabalhou com fra¸c˜oes e partiu

para determinar quantas vezes 1

2. Resolveu a equa¸c˜ao 1

2 = λ 1

3 obtendo a

resposta esperada λ = 3

3 cabe em 1
2. Respondendo corretamente.

77

Aluno C5 – Pelas suas anota¸c˜oes o aluno busca a resolu¸c˜ao geom´etrica. Nomeou

por C o ponto m´edio do primeiro segmento e por D o ponto que separa o primeiro ter¸co

do segmento. Comparando AC e AD, demonstrando que chega ao conceito da quest˜ao,

encontrando corretamente a rela¸c˜ao AC = 3

2AD. E ainda concluiu aﬁrmando que 1

3 + 1

6 =

1
2, respondendo corretamente.

Aluno C6 – Analisando as anota¸c˜oes do estudante, sua tentativa ´e determinar a

diferen¸ca entre dois ter¸cos do segmento e a metade dele, correlacionada ao tamanho 1
2.
6 ´e igual a
2 = 1
2.

Ap´os seus c´alculos apresenta uma express˜ao, como mostra os c´alculos, em que 1
3 dividido por 2. Mas, ( 1

2 ). Assim fecha a resposta com 1

e sim 1

6 (cid:54)= 1

6 =

3 +

1
3

1
3

1

3
2

78

Aluno C7 – A an´alise das anota¸c˜oes mostra que o aluno faz a compara¸c˜ao entre

as medidas achando a diferen¸ca 1
3 cabe 1,5 vezes em 1

que 1

2. Corretamente.

6, ele conclui que a soma de 1

3 com 1

6. Concluiu aﬁrmando

Aluno C8 – O aluno utilizou uma resolu¸c˜ao geom´etrica com uso de fra¸c˜oes. Pelas

marca¸c˜oes nos segmentos ele o divide em seis partes iguais, fracionando o segmento, e,

depois, soma eles para, somente nesse ponto, achar 1

2. Utilizando a soma de fra¸c˜oes ele mostra o resultado 1

2. Conclui que trˆes partes desse
6 =

3 + 1

segmento s˜ao iguais a 1
6 = 3

2 ou ainda 3 · 1

6 = 1

2+1

6 = 1

2. Respondendo corretamente.

79

Aluno C9 – Pelas anota¸c˜oes, o aluno caminhou para uma resolu¸c˜ao geom´etrica.

Utilizando fra¸c˜oes para comparar dois ter¸cos da segunda ﬁgura com metade da primeira,
6, observou que isso ´e a metade de 1
2. Mostrando, por ﬁm, a resposta correta.

achando a diferen¸ca que ´e 1
2 ´e igual a 1

3. Constatou que 1

sua metade 1

3 mais

6 =

1
3

Aluno C10 – Pela an´alise dos dados o aluno utiliza fra¸c˜oes para a resolu¸c˜ao do

1

problema, calculando a diferen¸ca entre a metade do segmento e sua ter¸ca parte encontrou
2 − 1
6, pois 1
meia em 1
2.

2 , e conclui, corretamente, que 1

6, reconheceu que 1

3 cabe uma vez e

3 = 1

6 =

1
3

80

Aluno C11 – A an´alise da resolu¸c˜ao mostra que o aluno resolveu por porcentagem.

O caminho n˜ao est´a muito claro, pois a resolu¸c˜ao foi simpliﬁcada, mas relacionou 1
3 a 33,3%. Quando faz referˆencia `a 16,6% entende-se que seja a metade de 1

2 a 50%
3. Concluiu

e 1

colocando a resposta como 1,5, a quantidade de vezes que 1

3 cabe em 1

2, corretamente.

Aluno C12 – O aluno faz a compara¸c˜ao das fra¸c˜oes do problema. De forma

correta, ele vˆe a compreens˜ao conceitual do problema, apresentando a divis˜ao 1

2 ÷ 1

3 como

a solu¸c˜ao. Validando por ( 3

2 = 1 1

2), uma vez e meia, corretamente.

81

Aluno C13 – O aluno compreende o conceito da quest˜ao corretamente busca a

solu¸c˜ao pelo quociente entre 1

2 onde deveria ser 1
3. Arma de forma
equivocada a divis˜ao, encontrando 2/3, mesmo assim, chega a uma conclus˜ao confusa,

2 dividido por 1

3 e 1

dizendo que 2

3 de 1

3 cabe exatamente em 1

2, o que n˜ao ´e verdade.

Aluno C14 – Pelo que foi mostrado, o aluno parte para equivalˆencia entre as

fra¸c˜oes e os respectivos percentuais. Aﬁrma que 100% de 1

compara¸c˜ao entre os segmentos usando fra¸c˜oes encontrando que

1
2
1
3

3 cabem em 1

2. Parte para a
2 → 150%.

2 · 3 = 3

= 1

Concluiu aﬁrmando que precisa de 150% de 1

3 para ter 1

2. Respondendo corretamente.

82

5.2.6 An´alise de dados UFRPE problema 2 - Modos de re-

solu¸c˜ao dos estudantes - 3o per´ıodo.

Quest˜ao 1

Aluno C1 – O aluno desenhou um paralelogramo, esbo¸cou uma solu¸c˜ao geom´etrica,

mas n˜ao continuou. Abandonou o problema.

Aluno C2 – Analisando o esquema de resolu¸c˜ao, ele tentou uma resolu¸c˜ao alg´ebrica.

Dividiu o paralelogramo em triˆangulos retˆangulos e um retˆangulo, utilizou-se de duas

inc´ognitas x e y, cuja soma era 6cm. Utilizando o teorema de Pit´agoras, montou uma

equa¸c˜ao que n˜ao o levou a uma solu¸c˜ao. Abandonou esse caminho e o problema.

83

Aluno C3 – Aparentemente o aluno tentaria uma solu¸c˜ao geom´etrica, mas n˜ao

deu prosseguimento. Abandonou a resolu¸c˜ao.

Aluno C4 – O aluno partiu para resolu¸c˜ao geom´etrica. Observa-se que o aluno

descreve o ˆangulo de 60◦ como obtuso, mostrando desaten¸c˜ao ou desconhecimento. Uti-

lizou a regra de trˆes para calcular a altura, mas tal propor¸c˜ao n˜ao existe, mesmo assim

encontrou para a altura 6cm. Concluiu equivocadamente que a ´area do paralelogramo era

6 x 6 = 36, 36cm2. Errado.

84

Aluno C5 – Pelo que pode ser observado, a tentativa do aluno enveredou por um
caminho que d´a para uma solu¸c˜ao alg´ebrica. `A diagonal foi dada a media y e `a altura h,

que foram usadas para determinar a hipotenusa e um dos catetos do triˆangulo. Utilizou

o teorema de Pit´agoras para isolar o h em rela¸c˜ao ao y. N˜ao houve avan¸co. O fato da

n˜ao observa¸c˜ao do ˆangulo dado pode ter sido um fator para o n˜ao avan¸co da resolu¸c˜ao.

Nada concluiu. Abandonou o caminho.

Aluno C6 – O aluno aparentemente tentaria uma solu¸c˜ao geom´etrica, mas, ap´os

desenhar o paralelogramo, abandonou o problema.

Aluno C7 – Analisando o procedimento e observando a ﬁgura feita pelo aluno,

o mesmo caminhou para uma solu¸c˜ao geom´etrica. Utilizou o seu conhecimento de retas

paralelas cortadas por uma transversal, mas ao mesmo tempo representou o 120◦ como

ˆangulo agudo e 90◦ em duas situa¸c˜oes como agudo e como obtuso. Abandonou o problema

e nada concluiu.

Aluno C8 – Pelo que se deduz, o aluno acredita que a ´area de um paralelogramo

´e igual ao produto dos lados. S = 6 · 4 = 24. Errado.

85

Aluno C9 – Analisando as anota¸c˜oes do aluno, percebe-se que ele caminha por

dois processos para a resolu¸c˜ao. Um deles ´e o da solu¸c˜ao pelo m´etodo geom´etrico. Ele at´e

consegue montar um triˆangulo equil´atero como visto no canto inferior direito da ´area para

resolu¸c˜ao, mas n˜ao prossegue nesse mesmo racioc´ınio, abandonando essa tentativa. Numa

segunda tentativa, parte para uma solu¸c˜ao alg´ebrica, onde h =

42 − x2 ´e encontrado,

√

utilizando o teorema de Pit´agoras. A partir desse ponto n˜ao conseguiu desenvolver um

m´etodo para achar a ´area e acabou por abandonar o problema.

Aluno C10 - Analisando as anota¸c˜oes percebe-se que o aluno segue dois m´etodos

de resolu¸c˜ao: um atrav´es da geometria euclidiana e outro atrav´es da geometria anal´ıtica,

mas n˜ao desenvolve nenhum esbo¸co de resolu¸c˜ao em ambos os casos.

86

Aluno C11 – O aluno apesar de desenhar um paralelogramo n˜ao esbo¸cou nenhuma

tentativa de resolu¸c˜ao.

Aluno C12 – Em branco.

Aluno C13 – Analisando o que escreve o aluno, vˆe-se que este tem a convic¸c˜ao

de, pelo fato de ser um paralelogramo e a soma dos ˆangulos internos ser igual a 360◦, as

ﬁguras s˜ao equivalentes, independente do ˆangulo entre seus lados adjacentes. Isso n˜ao ´e

verdade. Concluiu o racioc´ınio multiplicando lado vezes lado.

87

Aluno C14 – Pela an´alise dos dados nota-se uma combina¸c˜ao de geometria e

´algebra. O paralelogramo foi dividido em quatro triˆangulos retˆangulos, foi criativo quando

juntando A4 com A3 criou um retˆangulo de lados (6 − x)eh. Mas as rela¸c˜oes entre as

´areas n˜ao ﬁcaram claras na resolu¸c˜ao. Na parte alg´ebrica o aluno errou na aplica¸c˜ao do

teorema de Pit´agoras e errou tamb´em por n˜ao entender que o ˆangulo dado n˜ao foi vago.

Cap´ıtulo 6

RESULTADOS

A an´alise quantitativa revela que os alunos oriundos do ensino m´edio integrado

est˜ao com baixa aprendizagem em geometria, mesmo aqueles que j´a ingressaram em cursos

de licenciatura em matem´atica, cursando o 2o ou o 3o per´ıodo, carregam essa diﬁculdade.

A an´alise quantitativa da quest˜ao 1 indica que os problemas que relacionam

o conhecimento de n´umero, medida e geometria provocam certo transtorno em alguns

estudantes, pois os mesmos n˜ao conseguem, em certos casos, diferenciar corretamente

a rela¸c˜ao que compreende valor num´erico de uma medida ou express˜ao geom´etrica e,

mesmo aqueles que conseguem avan¸car, ﬁcam confusos quando estes trˆes conceitos est˜ao

integrados numa mesma situa¸c˜ao-problema, como a que foi trabalhada, parece, inclusive,

que a diﬁculdade aumenta.

Veriﬁcamos que do grupo de estudantes analisados, temos um total de 12 (doze),

que resolveram a quest˜ao 2 efetuando o produto da medida 4 pela medida 6 do paralelo-

gramo, ou seja, 4 X 6, demonstrando que generalizam o c´alculo da ´area de um retˆangulo

(base X altura), para outras ﬁguras, como no caso do paralelogramo.

Na diﬁculdade de encontrar a resposta correta do problema 2, alguns estudantes

buscaram recurso na representa¸c˜ao do trap´ezio, no sentido de perceber alguma rela¸c˜ao

deste com o paralelogramo.

A an´alise qualitativa revela que apesar de termos aplicado problemas bem es-

pec´ıﬁcos, que n˜ao nos permite tirar uma conclus˜ao geral, revela, pelo quantitativo de

alunos pesquisados, que o ensino de geometria vem se tornando um caso preocupante em

88

89

quest˜oes relativas `a forma¸c˜ao de estudantes do ensino superior em matem´atica e que, em

um futuro pr´oximo, estar˜ao lecionando matem´atica nas escolas.

Entre os estudantes que j´a ingressaram no ensino superior, a investiga¸c˜ao revelou

um dado que aponta para uma grande surpresa, a qual nenhum dos investigados conseguiu

resolver a quest˜ao 2 do presente estudo, que restringia o uso de uma ferramenta comum

usada no tipo de problema, que ´e o conhecimento trigonom´etrico.

Quanto ao tipo de quest˜ao abordada no estudo, observa-se que o mesmo pouco

aparece nos livros ou pouco ´e utilizado na maioria dos estudos sobre Resolu¸c˜ao de Pro-
blema. ´E preciso enriquecer o tipo de problema usado na metodologia de Resolu¸c˜ao de

Problema, ou o ensino estar´a apenas corroborando com a forma que vem sendo apre-

sentada nos livros did´aticos, no qual, apenas apresentam quest˜oes que indicam pistas ou

requerem o emprego de equa¸c˜oes pr´oprias `a solu¸c˜ao dos problemas propostos.

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Observamos que h´a uma necessidade urgente de discuss˜ao sobre os tipos de pro-

blemas que s˜ao utilizados como incentivo ao processo de Resolu¸c˜ao de Problema traba-

lhado pelos professores.

Percebemos pelo resultado alcan¸cado que os Livros Did´aticos n˜ao vem oferecendo

situa¸c˜oes que coloquem os estudantes diante de uma reﬂex˜ao do uso dos saberes aprendidos

sobre geometria.

Reconhecemos que novos estudos precisam ser realizados para buscar um deta-

lhamento mais seguro do fenˆomeno observado no estudo sobre a diﬁculdade em geometria

apresentada pelos estudantes.

Entendemos que uma continuidade do nosso estudo se faz necess´aria, pois trar´a

avan¸cos nos quesitos observados, como tamb´em levantar discuss˜ao para se ter mais clareza

dos fatos que foram evidenciados nos resultados.

´E necess´ario que se aprofunde uma discuss˜ao sobre os problemas n˜ao rotineiros

nas escolas, no sentido de colocar em alerta alunos e professores para tornar essa pr´atica

mais frequente.

90

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABRANTES, P. “Um (bom) problema (n˜ao) ´e (s´o)...” publicado na

revista Educa¸c˜ao e Matem´atica, 8, 7-10 e 35. Portugal. 1989. Endere¸co:

http://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/COORDENADORES/Materiais%20Coordenad/

Textos/Abrantes%201989.pdf visitado em 12.03.2018

[2] ARSAC, G., et. Al., Probleme ouvert et situation-probl`eme. Presses Universi-

taires de Lyon: Franca, IREM, 1991.

[3] N. S. G. Associando o computador `a resolu¸c˜ao de problemas fechados: an´alise de

uma experiˆencia. Tese de Doutorado (Programa de P´os- Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao

Matem´atica, UNESP/Rio Claro-SP), 2005.

[4] BOYER, CARL B.; MERZBACH, UTA C., Hist´oria da Matem´atica. Blucher,

S˜ao Paulo, (1996:2012).

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Bras´ılia: MEC,

1999.

[6] J. M. e SANTOS WAGNER, V. M. P. Estrat´egias de Resolu¸c˜ao de Problemas de

Divis˜ao n˜ao Rotineiros. Revista Teoria e Pr´atica da Educa¸c˜ao, v. 18, n.2, p. 121-

132, Maio/Agosto, Departamento de Teoria e Pr´atica da Educa¸c˜ao da Universidade

Estadual de Maring´a-UEM 2015.

[7] CONEJO, L. y ORTEGA, T. Clasiﬁcaci´on de los problemas propuestos en

aulas de Educaci´on Secundaria Obligatoria. Educaci´on Matem´atica, vol. 25,

n´um. 3, diciembre de 2013.

91

92

[8] C ˆAMARA, M. Um exemplo de situa¸c˜ao problema: o problema do bilhar.

In: Revista do Professor de Matem´atica, n.50. S˜ao Paulo: Sociedade Brasileira de

Matem´atica, p.38-45, 2002.

[9] DANTE, Luiz Roberto. Criatividade e Resolu¸c˜ao de Problemas na pr´atica

educativa matem´atica. Rio Claro: Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas,

Tese de Livre Docˆencia, 1988.

[10] DANTE, Roberto Luiz. Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de matem´atica:

1a a 5a s´erie. 1a Ed. S˜ao Paulo: Editora ´Atica, 1989

[11] DANTE, L. R. Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de Matem´atica. S˜ao

Paulo: Editora ´Atica, 2005.

[12] DELGADO, JORGE; FRENSEL, K ´ATIA; CRISSAFF, LHAYLLA. Geometria

Anal´ıtica. Cole¸c˜ao Profmat – Sociedade Brasileira de Matem´atica. Rio De Janeiro

– RJ, 2016-2017.

[13] Eves, Howard. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica; tradu¸c˜ao: Hygino H. Domin-

gues Campinas - S˜ao Paulo, Editora da Unicamp, 2004.

[14] KLINE, Morris. O Fracasso da Matem´atica Moderna. Tradu¸c˜ao Leˆonidas Gon-

tijo de Carvalho. S˜ao Paulo: IBRASA, 1976.

[15] LESTER, F, e CHARLES, R. Teaching problem solving: what, whyand how.

New York: Dale Seymur Publications, 1982.

[16] MORGAN, C. The place of pupil writing in learning, teaching and assessing

mathematics. In: Edited by Peter Gates- Issues in mathematics teaching, 2001, pp.

232-244.

[17] MORGAN, C. Learning to write mathematically. Proceedings of the British

Society for Research in Mathematics Learning, Birmingham University, 1995, pp.

19-24.

[18] NCTM. Curriculum and evaluation standards for school mathematics. Res-

ton, VA: NCTM. 1987.

[19] ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Novas Re-

ﬂex˜oes sobre o ensino-aprendizagem de matem´atica atrav´es de Resolu¸c˜ao

93

de Problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M de C. (Org). Educa¸c˜ao ma-

tem´atica: pesquisa e movimento. S˜ao Paulo: Cortez, 2004, p. 213 - 231.

[20] ONUCHIC, L. R. Pesquisas em Resolu¸c˜ao de Problemas: caminhos, avan¸cos

e novas perspectivas. Revista Bolema, Rio Claro (SP), v. 25, no 41, p. 73-98, dez.

2011. Dispon´ıvel em: Acesso em: 18 de dez. de 2014.

[21] Provinha Brasil, Site: http://provinhabrasil.inep.gov.br/provinhabrasil/#/

[22] POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Rio de janeiro: Editora Interciˆencia,

1978.

[23] RODRIGUES, IVAN CRUZ. Resolu¸c˜ao de Problemas em Aulas de Matem´atica Para

Alunos de 1o a 4o S´eries do Ensino Fundamental e a Atua¸c˜ao do Professor. PUC/SP

– S˜ao Paulo, 2006.

[24] SMOLE, K´atia C. S. e CENTURI ´ON, Marilia. A matem´atica de jornais e revistas.

RPM n.o 20, 1.o quadrimestre de 1992.

[25] STANIC, G. M. A., & KILPATRICK, J.

(1989). Historical perspecti-

ves on problem solving in the mathematics curriculum.

In R.

I. Charles

& E. A. Silver

(Eds.), The teaching and assessing of mathemati-

cal problem solving (pp. 1-22). Reston, VA: NCTM e Lawrence Erlbaum.

http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/fdm/textos/stanic-kilpatrick%2089.pdf

Visitado em 13.03.2018.

[26] STEWART, I. Os maiores problemas matem´aticos de todos os tempos. Ed.

Editora Zahar, 421 p´aginas, Out. 2014.

[27] TAHAN, M. O homem que Calculava. Rio de Janeiro: Editora Record, 2007.

[28] TAO, TERENCE. Solving mathematical problems: a personal perspective,

Deakin University Press, 1992.

