UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

ALLAN KARDEC ARAUJO ALVES 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA MEDIADORA NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA 

São Luís - MA 

2020 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALLAN KARDEC ARAUJO ALVES 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA MEDIADORA NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA 

em  Matemática 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Estadual  do  Maranhão 
(UEMA),  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
grau de Mestre em Matemática. 
Orientador: Profª. Drª. Celina Amélia da Silva 

São Luís - MA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alves, Allan Kardec Araújo. 
     A modelagem matemática como ferramenta mediadora do ensino da matemática 
/ Allan Kardec Araújo Alves. – São Luís, 2020. 

     63 f 

     Dissertação (Mestrado Profissional)  – Curso de Matemática em Rede Nacional, 
Universidade Estadual do Maranhão, 2020. 

     Orientador: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva. 

     1.Modelagem  matemática.  2.Educação  matemática.  3.Matemática  -  Ensino  – 
Aprendizagem. I.Título 

   CDU: 51:37 

                         Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
                                                                                                                        
                                
 
ALLAN KARDEC ARAUJO ALVES 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA MEDIADORA 

NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 

Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como  parte 

dos requisitos para obtenção do grau de Mestre 

em Matemática. 

Aprovado em:   20   /   11   /   2020    

____________________________________________________ 

Profª. Drª. Celina Amélia da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. João Coelho Silva Filho (Examinador Interno) 
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. Neuton Alves de Araújo (Examinador Externo) 
Universidade Federal do Piauí (UFPI) 

São Luís – MA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  trabalho  é  dedicado  aos  meus  maiores  incentivadores: 

Willian, Ilza, Thayze, Gleyci e Vanessa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  todos  os  momentos  nos  quais  fui  atendido  quando  pedi  força,  saúde, 

disposição e proteção. 

A  meus  pais,  Willian  e  Ilza  e  às  minhas  irmãs,  Gleycianne  e  Thayze  pelo  apoio  e 

encorajamento, principalmente nas ocasiões de dificuldades. 

À minha noiva, Vanessa Silva, por todas as acolhidas e por estar sempre disposta a 

ajudar. 

À  secretária  do  curso,  Annanda,  por  toda  disponibilidade,  a  todos  os  docentes  do 

programa. 

À minha orientadora, Drª. Celina Amélia da Silva, por todas as trocas, ensinamentos e 

incentivos durante a realização deste trabalho. 

Aos amigos que fiz ao longo desses anos, que tornaram a árdua caminhada até aqui 

bem mais leve. 

A todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para este trabalho. 

 
 
 
 
 
“A menos que modifiquemos a nossa maneira 

de pensar, não seremos capazes de resolver os 

problemas  causados  pela  forma  como  nos 

acostumamos a ver o mundo”. 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O ensino de Matemática deve possibilitar o uso de problemas práticos nas situações de ensino 
aprendizagem  e  a  aplicação  de  problemas  relacionados  com  outras  áreas  do  conhecimento, 
favorecendo  a  interdisciplinaridade,  o  que  é  possível  com  a  aplicação  da  Modelagem 
Matemática  como  ferramenta  no  ensino  da  matemática.  O  trabalho  apresenta  uma  reflexão 
expressa pelo objetivo geral, analisar a utilização da modelagem matemática como ferramenta 
no  processo  ensino  aprendizagem  de  matemática,  do  qual  derivam  os  objetivos  específicos, 
identificar  o  entendimento  dos  respondentes  sobre  modelagem  matemática;  investigar  as 
concepções dos professores sobre o uso da modelagem matemática como ferramenta de ensino 
aprendizagem; pesquisar como as orientações curriculares oficiais tratam o tema Modelagem 
Matemática.  O  problema  que  norteia  a  investigação  procura  elucidar  se  os  professores  ao 
concluir a graduação se sentem preparados para usar a modelagem matemática como ferramenta 
de  ensino  aprendizagem.  Nesse  sentido  buscou  apoio  nos  teóricos  entre  os  quais  Bassanezi 
(2011),  Biembengut  e  Hein  (2011),  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2012)  e  Azevedo,  Caldeira, 
Malheiros (2019). Foi realizada e analisada uma pesquisa qualiquantitativa com 211 docentes 
na  qual  os  resultados  apontaram  que  os  professores  entendem  que  o  uso  da  Modelagem 
Matemática como ferramenta promove ganho de autonomia discente, a interdisciplinaridade e 
a  inserção  da  realidade  nas  aulas.  Contudo,  quando  questionados  acerca  das  possíveis 
dificuldades  inerentes  a  aplicação  da  modelagem,  ficou  claro,  através  das  respostas,  que  os 
professores  demonstraram,  em  algumas  situações,  que  durante  a  formação  inicial  eles  não 
vivenciaram atividades envolvendo a aplicação da Modelagem Matemática como estratégia de 
ensino aprendizagem de matemática. 

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática.  Educação  Matemática.  Ensino-Aprendizagem  de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics  teaching  should  enable  the  use  of  practical  problems  in  situations  of  teaching 
learning  and  applying  problems  related  to  other  fields  of  the  knowledge,  favoring 
interdisciplinarity, made possible by the application of mathematical modeling as a tool in the 
teaching of mathematics. The work presents a reflection expressed by the general objective, to 
analyze  the  use  of  modeling  mathematics  as  a  tool  in  the  teaching-learning  process  of 
mathematics, which specific objectives derive from, identifies the understanding of respondents 
on mathematical modeling; investigate how teachers' conceptions on the use of mathematical 
modeling as a teaching and learning tool; researching how the official curricular guidelines deal 
with the theme of modeling mathematics. The problem that guides research, seeks to elucidate 
whether teachers upon graduation they feel prepared to use mathematical modeling as teaching 
learning tool? In this sense, he sought support from theorists among which Bassanezi (2011), 
Biembengut  and  Hein  (2011),  Almeida,  Silva  and  Vertuan  (2012)  and  Azevedo,  Caldeira, 
Malheiros (2019). A research was carried out and analyzed qualitative quantitative study with 
211 teachers in which the results showed that teachers understand that the use of Mathematical 
Modeling as a tool gains student autonomy, interdisciplinarity and the insertion of reality in 
classes. Yet, when asked about the possible difficulties inherent in the application of modeling, 
it was clear from the responses that the teachers demonstrated, in some situations, during initial 
training they did not experience activities applying an application of Mathematical Modeling 
as a teaching strategy math learning. 

Keywords:  Mathematical  Modeling.  Mathematical  Education.  Teaching-Mathematics 

Learning. 

 
 
 
 
 
  
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Esquema da Modelagem Matemática ...................................................................... 24 

Figura 2 - A tabuleta Plimpton 322 .......................................................................................... 29 

Figura 3 - Curva de Hípias ....................................................................................................... 29 

Figura 4 - Perímetro do pescoço e distância ombro a ombro ................................................... 33 

Figura 5 - Relação do tamanho numérico da roupa com o perímetro do pescoço ................... 35 

Figura 6 - Relação do tamanho numérico da roupa com o comprimento ombro a ombro ....... 35 

Figura 7 - Análise de conteúdo de Laurence Bardin ................................................................ 40 

Figura 8 - Tempo de docência dos entrevistados ..................................................................... 41 

Figura  9  -  Ocasião(ões)  em  que  os  entrevistados  tiveram  contato  com  a  Modelagem 

Matemática?.............................................................................................................................. 42 

Figura 10 - Você já utilizou a Modelagem Matemática nas suas práticas de ensino? ............. 42 

Figura 11 - O quanto a alta exigência de preparação do professor, antes e no momento da aula, 

o impede de utilizar a Modelagem Matemática........................................................................ 47 

Figura 12 - O quanto a carga de atividades pedagógicas as quais os docentes são submetidos o 

impede de utilizar a Modelagem Matemática........................................................................... 47 

Figura 13 - O quanto a preocupação em cumprir o conteúdo o impede de utilizar a Modelagem 

Matemática ............................................................................................................................... 48 

Figura  14  -  O  quanto  a  insegurança  diante  do  novo  o  impede  de  utilizar  a  Modelagem 

Matemática ............................................................................................................................... 49 

Figura 15 - O quanto a superlotação das turmas e a indisciplina dos alunos, respectivamente, o 

impede de utilizar a Modelagem Matemática........................................................................... 50 

Figura  16  -  O  quanto  a  falta  de  estrutura  da  escola  o  impede  de  utilizar  a  Modelagem 

Matemática ............................................................................................................................... 50 

Figura 17 - O quanto a indisposição e cansaço dos alunos o impede de utilizar a Modelagem 

Matemática ............................................................................................................................... 51 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Relação do tamanho da roupa com o perímetro do pescoço .................................. 33 

Quadro 2 - Relação do tamanho da roupa com o comprimento ombro a ombro ..................... 33 

Quadro 3 - Relação do tamanho numérico da roupa com o perímetro do pescoço .................. 34 

Quadro 4 - Relação do tamanho numérico da roupa com o comprimento ombro a ombro ..... 34 

Quadro 5 - Tamanho numérico e perímetro do pescoço em intervalos .................................... 36 

Quadro 6 - Tamanho numérico e comprimento ombro a ombro em intervalos ....................... 36 

Quadro 7 - Validação final do modelo ..................................................................................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

ℝ          Conjunto dos números reais 

ℝ*        Conjunto dos números reais, com exceção do zero. 

ℤ          Conjunto dos números inteiros 

=          Igual 

→        Implica 

≠          Diferente 

⇒         Implica em 

⌊  ⌋       Função maior inteiro menor que 

⌈  ⌉       Função menor inteiro maior que 

≤          Menor ou igual 

<          Menor 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 15 

1  A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ..................................................................................... 18 

1.1  Modelagem Matemática ............................................................................................... 22 

1.2  Modelagem Matemática em sala de aula .................................................................... 25 

2  A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DAS FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA ....... 28 

2.1  Uma breve contextualização do estudo de funções .................................................... 28 

2.2  Estudando funções na educação básica ....................................................................... 30 

2.3  Uma aplicação em sala de aula .................................................................................... 32 

3  AS PERCEPÇÕES DOS PROFESSORES NO PROCESSO DE MODELAGEM 

MATEMÁTICA ..................................................................................................................... 39 

3.1  Percurso metodológico .................................................................................................. 39 

3.2  Análise e Discussões dos Resultados ............................................................................ 41 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 56 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 56 

APÊNDICE A – Formulário Aplicado ................................................................................. 60 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

15 

Cada vez mais, professores e estudiosos da área da Educação têm discutido formas de 

desenvolver o interesse por parte dos alunos no ensino da Matemática. Esse esforço conjunto, 

se  justifica  à  medida  que  a  matéria  figura,  constantemente,  entre  as  que  mais  reprovam  e 

provocam o desinteresse dos educandos, o que os deixam, de certo modo, predispostos a não 

gostar da disciplina. 

Somado a isto, a organização Todos pela Educação apresentou em seu relatório anual1 

que  em  2017  apenas  21,5%  dos  alunos  do  9º  ano  possuíam  aprendizagem  adequada  em 

Matemática.  Nos  anos  posteriores  o  problema  se  acentua,  o  relatório  estima  que  em  2017, 

apenas 9,1% dos alunos cursistas da 3ª série do Ensino Médio possuíam nível de aprendizagem 

satisfatória em Matemática. 

Além disso, a sociedade reivindica que o ensino orientado nas escolas, promova alunos 

com desenvolvimento de raciocínio autônomo, que sejam capazes de refletir e que saibam onde 

aplicar os ensinamentos adquiridos. Não há mais espaço para o ensino no qual a maioria dos 

assuntos estudados são vistos como úteis somente para responder provas. 

Portanto,  é  de  grande  importância  propor  uma  reflexão  quanto  às  metodologias  de 

ensino  capazes  de  promover  mudanças  necessárias  nas  práticas  pedagógicas  do  ensino  da 

Matemática,  afim  de  que  se  possa  vislumbrar  uma  transformação  no  cenário  atual  de 

aprendizagem retratado acima, ainda que o problema envolva uma série de circunstâncias, que 

inclusive, transcendem o seio escolar. 

O problema que orienta a investigação busca desvendar se os professores ao concluir 

a  graduação  se  sentem  preparados  para  usar  a  Modelagem  Matemática  como  ferramenta  de 

ensino aprendizagem. Assim, de forma macro, este trabalho objetiva analisar a utilização da 

Modelagem  Matemática  como  ferramenta  no  processo  ensino  aprendizagem  de  matemática. 

Para alcançar este objetivo, buscar-se-á a identificação do entendimento dos respondentes sobre 

o tema, também serão analisadas as concepções que o que os professores têm sobre o uso da 

Modelagem  Matemática  e,  seguindo  essa  perspectiva,  investigar-se-á  junto  a  um  grupo  de 

entrevistados, os principais obstáculos apontados pela literatura no que tange a utilização da 

Modelagem Matemática nas práticas docentes, de modo a elucidar se os professores ao concluir 

1 Disponível em: <https://www.todospelaeducacao.org.br/pag/cenarios-da-educacao> Acesso em: 28 ago. 2020. 

 
 
 
16 

a  graduação  se  sentem  preparados  para  usar  a  Modelagem  Matemática  como  ferramenta  de 

ensino aprendizagem. 

Segundo D’Ambrósio (1998), tornar a matemática atrativa, útil e atual, isto é, integrada 

ao  mundo  de  hoje  é  o  grande  desafio  que  os  educadores  matemáticos  encontram.  Nesse 

contexto,  a  Modelagem  Matemática  se  apresenta  como  uma  das  alternativas  pedagógicas 

significativas,  na  qual  se  podem  solucionar,  através  da  Matemática,  problemas  que 

aparentemente não seriam resolvidos com o intermédio da Matemática. Dessa forma, permite-

se  introduzir  a  contextualidade  e  a  interdisciplinaridade  nas  aulas  e  despertar  a  atenção  dos 

alunos, uma vez que com essa metodologia, eles passam a exercer um comportamento ativo e 

deixam de ser meros resolvedores de problemas propostos. 

O  estudo  da  Modelagem  Matemática  se  intensificou  nas  últimas  décadas  do  século 

XX,  através  de  ensinos  pautados  por  problemas  que  não  se  originam,  de  modo  geral,  na 

Matemática. Dessa forma, o tema conquistou espaço e hoje constitui um dos ramos próprios da 

Matemática, com foco na tradução de situações reais para a linguagem dos números, permitindo 

uma melhor compressão, previsão e simulação de eventos de variadas áreas do conhecimento. 

A  discussão  acerca  do  tema  não  se  limita  apenas  em  como  utilizar  a  Modelagem 

Matemática, muito ainda se debate sobre a aplicação ou não do método na Educação Básica. 

Alguns  autores  elaboraram  suas  dissertações  e/ou  teses,  versando  sobre  o  tema,  e,  em  seus 

textos, eles apontam e tentam compreender os principais obstáculos que professores e futuros 

professores sentem em integrar a Modelagem Matemática em suas práticas de ensino.  

Para  elaboração  da  seção  intitulada  “A  Educação  Matemática”  foram  utilizados 

documentos  curriculares,  tais  como:  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  a  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) e os Parâmetros Curriculares Nacionais para o  Ensino 

Médio (PCNEM), de modo que se compreenda como a educação tem sido planejada, frente ao 

panorama desafiador indicado por  resultados de pesquisas e programas de avaliação, como o 

Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (Pisa)  e  as  avaliações  do  Sistema  de 

Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb).  Ainda  na  seção  1,  apoiando-se  em  pesquisadores 

nacionais que estudam o assunto como Bassanezi, Biembengut e Caldeira, foram abordados os 

principais conceitos de Modelagem Matemática, a descrição do processo de aplicação de uma 

modelagem, suas etapas e objetivos. 

Na seção 2, foi realizada uma breve contextualização sobre o conceito de função, sua 

importância e representatividade na Educação Básica e por fim, foi proposta uma aplicação de 

Modelagem  Matemática  que  utiliza  o  ensino  de  funções.  Utilizando-se  de  uma  situação 

 
17 

cotidiana, o problema é anunciado: com base apenas em algumas medidas do corpo, é possível 

determinar qual tamanho de roupa escolher? A resolução da questão possibilita a inserção da 

realidade do aluno nas práticas de ensino e a utilização de temas que seriam lecionados de modo 

tradicional  em  sala  de  aula.  Objetivou-se  também  permitir,  que  fossem  expostas  de  forma 

prática, as etapas da aplicação da Modelagem Matemática, como a resolução, familiarização e 

a validação, levantadas na seção 1. 

Embora a Modelagem Matemática seja abordada neste trabalho como uma alternativa 

pedagógica  em  contraposição  ao  ensino  tradicional,  entende-se  que  não  existem  soluções 

definitivas para os problemas que surgem na área da Educação Matemática, quando se utiliza a 

modelagem, pois suas consequências transcendem o meio escolar. As mudanças são constantes, 

em  consequência  dos  avanços  tecnológicos  e  também  devido  a  uma  série  de  variáveis  que 

envolvem a utilização de uma metodologia de ensino. O que em um primeiro momento, para 

um dado grupo, se mostrou eficiente, pode não ser eficiente em um ambiente diferente, com 

outros personagens. 

Assim,  na  seção  3,  são  apresentados  dados  coletados  em  uma  pesquisa 

qualiquantitativa, realizada com um grupo de 211 (duzentos e onze) professores, que buscou 

analisar  a  visão  que  eles  possuem  da  Modelagem  Matemática.  Nesta  mesma  pesquisa,  os 

educadores  avaliaram  em  que  nível,  os  principais  obstáculos  para  utilização  da  Modelagem 

Matemática, apontados na literatura, os impediam de modelar em sala de aula. As resistências 

apontadas são múltiplas e se mostram presentes nas relações do professor com o currículo, com 

os alunos, com a falta de estrutura das escolas e também na relação do professor com situações 

extraclasse. 

 
 
 
18 

1  A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Sabe-se que a Educação Matemática não se volta apenas a saberes acadêmicos, ela tem 

a responsabilidade de conferir ao homem a capacidade de resolver problemas, de aperfeiçoar 

conhecimentos.  Mais que isso, ela tem um  valor formativo  e instrumental,  pois  o ensino de 

matemática  serve  de  ferramenta  para  vida  cotidiana,  uma  vez  que,  em  meio  ao  mundo 

globalizado, no qual tudo está interligado, o saber matemático é requerido em todos os âmbitos. 

Para os educadores matemáticos Groenwald et al (2004), tanto no âmbito da Didática, como da 

Educação Matemática, tem se desenvolvido um conjunto muito importante de concepções de 

ensino e aprendizagem que influenciam todas as áreas do conhecimento científico, as mesmas 

foram muito bem aceitas na comunidade dos educadores matemáticos. 

Assim, buscou-se na BNCC, compreensões sobre os processos de ensinar e aprender, 

destacando que existe a necessidade de “aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as 

possibilidades  e  os  interesses  dos  estudantes  e,  também,  com  os  desafios  da  sociedade 

contemporânea” (BRASIL, 2017, p.14). Com o que corroboramos com relação ao ensino de 

matemática e dos demais componentes curriculares. 

Nessa  linha  de  pensamento,  enumeramos  competências  especificas  que  se  se 

entrelaçam com as demais, no entanto, estão em estreita relação com os objetivos propostos 

nesse trabalho: 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações 
em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da 
Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou  tecnológicas  [...].  Utilizar 
estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos para interpretar, 
construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a 
plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente (BRASIL, 2017, p.533). 

A mais nova orientação curricular, a BNCC, deixa claro que para todos os campos do 

conhecimento matemático, a resolução de problemas pode ser proposta a partir da construção 

de modelos matemáticos adequados às situações diversificadas. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (BRASIL,  1999)  até 

pouco tempo foi um dos principais documentos que norteavam e organizavam o aprendizado 

no  Ensino  Médio.  Em  sua  apresentação  os  PCNEM  afirmam  que  o  Ensino  Médio  deve 

proporcionar: 

 
 
 
 
 
19 

um aprendizado útil à vida e ao trabalho, no qual as informações, o conhecimento, as 

competências, as habilidades e os valores desenvolvidos sejam instrumentos reais de 

percepção,  satisfação,  interpretação,  julgamento,  atuação,  desenvolvimento  pessoal 

ou  de  aprendizado  permanente,  evitando  tópicos  cujos  sentidos  só  possam  ser 

compreendidos em outra etapa de escolaridade (BRASIL, 1999, p. 4). 

No  campo  da  Matemática,  os  PCNEM  estabelecem  que  o  aluno  deve  perceber  a 

matemática como um conjunto de códigos e regras que dão a ela um status de linguagem de 

comunicação, permitindo que se modele e interprete a realidade (BRASIL, 1999). 

Existem,  no  âmbito  escolar,  alunos  que  apresentam  dificuldades  na  resolução  de 

problemas  matemáticos,  mas  que  no  seu  cotidiano  demonstram  um  raciocínio  apurado  para 

problemas que envolvem números. Assim, Delval (1998) e Santos e Lima (2010) destacam que 

as aulas lecionadas na escola deveriam ser conduzidas a partir dos problemas suscitados pelos 

estudantes, uma vez que, dessa forma, além de proporcionar o ensino, elas os capacitam para 

oferecer soluções que tenham significado para eles. 

Nos  dias  atuais,  a  aprendizagem  ainda  é  constantemente  associada  ao  ambiente 

escolar, porém, não se pode negligenciar que muito conhecimento é produzido fora da sala de 

aula.  A  aprendizagem  está  presente  no  nosso  dia  a  dia  e  é  por  essa  razão  que  a  Educação 

Matemática tem seu papel de atuação tanto em espaços formais de ensino, como também nos 

espaços informais. 

A Matemática, tal como vem sendo ensinada muitas vezes no meio escolar, ressalta 

apenas os aspectos internalistas, que priorizam as estruturas matemáticas e nada mais. Ela traz 

a ideia de obra pronta, a qual não permite a participação dos discentes, sob a justificativa de 

que a matéria se encontra clara e exposta de forma lógica e organizada. 

Sem exigir estratégias sofisticadas, a Matemática deve ser encarada, também, como 

uma ferramenta a ser aplicada em outras áreas do conhecimento, isto é, deve ser adaptada a 

diferentes  contextos.  Uma  vez  que,  limitar  e  aprofundar  o  estudo  em  apenas  uma  área, 

desconsiderando  sua  integração  com  o  todo,  propicia  uma  visão  estreita  e  reduzida 

(FORTESKI; MARTINS, 2018). 

A contextualização é tema contido nos PCNEM, sendo enunciada como “o potencial 

de um tema permitir conexões entre diversos conceitos matemáticos e entre diferentes formas 

de pensamento matemático” (BRASIL, 1999, p. 43). 

 
 
20 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

lembram  que  a  contextualização  do 

conhecimento  é  uma  ferramenta  escolar  capaz  de  retirar  a  passividade  do  estudante.  O 

documento  afirma  que,  se  bem  trabalhado,  o  conhecimento  contextualizado  permite  que  os 

conteúdos ensinados provoquem aprendizagens expressivas, que levam os alunos a construir 

uma relação de reciprocidade com o objeto de estudo. “A contextualização evoca por isso áreas, 

âmbitos  ou  dimensões  presentes  na  vida  pessoal,  social  e  cultural,  e  mobiliza  competências 

cognitivas já adquiridas” (BRASIL, 1999, p. 79). 

A  atitude  de  contextualizar  o  ensino  origina  uma  formação  mais  completa  para  os 

estudantes, transforma-os em cidadãos mais críticos, reflexivos, capazes de encarar situações 

sob óticas variadas, e, assim, os habilitam a agir de forma ativa na sociedade. 

Neste  sentido,  a  educação  matemática  no  Brasil  ainda  tem  muito  a  melhorar.  O 

Instituto  Paulo  Montenegro,  organização  criada  para  desenvolver  e  difundir  práticas 

educacionais inovadoras que colaborem para o avanço da qualidade da educação, divulgou em 

2004,  uma  pesquisa  que  objetivou  aferir  o  que  ele  chama  de  Indicador  de  Alfabetismo 

Funcional (Inaf). Os dados apresentados apontaram que 77% dos jovens entrevistados não são 

capazes  de  solucionar  problemas  matemáticos  que  demandam  mais  de  um  passo  para  sua 

resolução, bem como não são habilitados em ler gráficos e/ou tabelas. Os entrevistados que se 

enquadram na situação de analfabetos matemáticos correspondem a 2% e são assim chamados 

por não dominarem habilidades matemáticas simples, tais como anotar um número de telefone 

ou ler o preço de um determinado produto. 

A pesquisa avalia que apenas 23% da população jovem e adulta do Brasil são capazes 

de utilizar estratégias matemáticas que envolvam uma série de operações. Além disso, apenas 

esse  seleto  grupo  está  apto  a  resolver  problemas  com  cálculos  de  proporção  e  possuem 

familiaridade com mapas, gráficos e tabelas. 

Embora a pesquisa seja de 2004, o Instituto Paulo Montenegro apresentou em 2018 

percentuais  que  mostram  que  pouca  coisa  mudou.  Os  ditos  analfabetos  funcionais,  ou  seja, 

aquelas pessoas que, segundo o Instituto, têm muita dificuldade com leituras e com operações 

matemáticas em situações da vida cotidiana, caiu apenas três pontos percentuais, passando de 

11%  em  2004-2005  para  8%  em  2018.  Quanto  aos  considerados  proficientes  não  houve 

mudança, o relatório mostra 12% para ambos os anos. 

Realizado  a  cada  três  anos  pela  OCDE  (Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico), o programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), 

considerado o maior estudo sobre educação no mundo, revelou em sua edição de 2018 que o 

 
21 

Brasil apresenta baixa proficiência em leitura, ciências e matemática, quando comparado a 78 

outros países participantes do programa. Em percentuais, avaliou-se que 68,1% dos estudantes 

brasileiros não possuem sequer o nível básico de matemática, nível considerado o mínimo para 

o pleno exercício da cidadania. 

Essa  deficiência  em  matemática  pode  ainda  ser  analisada  de  modo  regionalizado, 

através do Relatório do Sistema de Avaliação da Educação Básica  – Avaliação Nacional de 

Alfabetização  (SAEB/ANA),  elaborado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep)  que  consiste  em  um  documento  que  subsidia  a 

compreensão e análise do cenário nacional, além de trazer informações sobre a que nível de 

proficiência em matemática, estados e regiões se encontram. 

Conforme relatório da Edição 2016, no Maranhão, a maior concentração de estudantes 

(41%) está no Nível 1 da escala de Matemática. Isso significa que eles não são capazes, por 

exemplo, de completar sequências numéricas crescentes de números naturais, de 2 em 2, de 4 

em  4,  de  5  em  5  ou  de  10  em  10  ou  ainda  ler  horas  e  minutos  em  relógios  analógicos, 

identificando marcações de 10, 30 e 45 minutos, além de horas exatas (INEP, 2018). 

Estes  dados  evidenciam  a  necessidade  de  intervenção  no  ensino  da  Matemática  no 

Brasil. Deste modo, o professor deve assumir sua função de educador e esforçar-se na busca 

pela  minimização  dos  problemas  que  desviam  e  prejudicam  a  compreensão  acerca  da 

Matemática. 

Ensinar Matemática apoiando-se somente em suas noções de natureza lógica, mostra-

se cada vez mais dificultoso, uma vez que os alunos não veem significado no que é passado 

pelo professor, e, muitas das vezes, não vislumbram a utilidade dos conceitos lecionados. Para 

contornar  esses  obstáculos,  Brandt,  Burak  e  Klüber  (2016)  sugerem  a  inversão  dos 

procedimentos  usados,  como  forma  de  explicar  os  problemas  reais  enfrentados  pelos 

participantes da sociedade. 

Através  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (2017)  é  possível  observar  que  a 

transmissão  de  conhecimento  de  forma  mecânica  e  tradicional,  sem  conexão  com  o  mundo 

externo,  não  deve  mais  ser  padrão.  Isso  pode  ser  facilmente  interpretado  ao  se  analisar  o 

segundo  item  de  competências  específicas  e  habilidades  da  área  do  conhecimento  da 

Matemática e suas tecnologias. 

O  documento  regulador  sugere  em  sua  competência  específica  2,  que,  através  da 

Matemática,  o  ensino  seja  voltado  a  propor  ações  investigativas,  tomando  por  base  os 

problemas contemporâneos, quer sejam sociais, de sustentabilidade, ou, inclusive, do mundo 

 
22 

do  trabalho:  “Mobilizando  e  articulando  conceitos,  procedimentos  e  linguagens  próprios  da 

Matemática” (BRASIL, 2018, p. 533). 

Nesse cenário desafiador,  perspectivas metodológicas  em  educação matemática tais 

como  a  Modelagem  Matemática,  Etnomatemática,  Tecnologias  de  Informação  e  Jogos 

Matemáticos  surgem  para  os  educadores  como  importantes  ferramentas  no  combate  às 

dificuldades  existentes  com  o  processo  ensino  aprendizagem  de  matemática.  Através  dessas 

ferramentas é possível mostrar aplicações práticas da matemática no seu dia a dia, tornando o 

ensino mais prazeroso, lúdico, eficiente e, sobretudo com um significado real para os alunos.  

Neste  trabalho,  dentre  os  métodos  citados  anteriormente,  será  dado  ênfase  à 

Modelagem Matemática. 

1.1 

 Modelagem matemática 

Devido ao distanciamento entre o ensino teórico, ensinado em sala de aula, e o saber 

prático, a Modelagem Matemática  aparece como  metodologia de ensino que contextualiza a 

matéria através da transformação de problemas reais em modelos matemáticos. 

Para  Bassanezi  (2011),  um  dos  maiores  pesquisadores  do  assunto  no  Brasil,  a 

Modelagem  Matemática  consiste  na  transformação  de  problemas  reais  em  problemas 

matemáticos, que depois de resolvidos, têm suas soluções interpretadas no mundo real. Assim, 

o autor discorre que a modelagem relaciona teoria e prática, de modo que o aluno compreenda 

a realidade que o rodeia e busque formas de agir para modificá-la, quando necessário. 

A modelagem é ainda apontada como um método científico, devido ao preparo que ela 

concede ao indivíduo para que ele assuma sua função na sociedade, assim como, procedimentos 

de ensino. Nesse contexto, ela influencia os alunos a buscarem as soluções de problemas do seu 

cotidiano através de tópicos matemáticos, muitas das vezes até desconhecidos por eles. 

Usada como metodologia de ensino, a Modelagem Matemática objetiva a formação de 

estudantes  inovadores  com  pensamentos  independentes,  uma  vez  que  se  trata  de  uma 

metodologia que desmitifica a ideia tradicional de que o professor é o agente central no ensino, 

dando esta incumbência aos alunos (BASSANEZI, 2011). 

Nesse sentido, o docente é visto como mediador entre o conhecimento e os discentes. 

Esses,  por  sua  vez,  através  de  atividades  interdisciplinares,  conduzem  o  processo  de 

aprendizagem  e  ao  final,  tornam-se  mais  criativos  e  autônomos.  Não  há  mais  espaço  para 

 
 
 
23 

pensamentos limitados de que a educação deve-se voltar apenas à formação de profissionais 

para o mercado de trabalho. 

Em  um  mundo  globalizado,  tecnológico  e  em  constante  evolução,  o  indivíduo  é 

exigido a buscar conhecimentos nos mais diversificados campos. Nesse aspecto, a modelagem 

quando empregada no ensino da Matemática favorece e aperfeiçoa a aprendizagem, não só da 

Matemática, mas também de outras inúmeras áreas do conhecimento. Para Bassanezi (2011), a 

realização de aulas sob o prisma da Modelagem Matemática é uma forma de interdisciplinar e 

expandir a visão de um dado problema. 

No  âmbito  da  sala  de  aula,  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  considerada  como 

instrumento auxiliar da Biologia, Física, Química entre outras. Ou seja, dentro de um cenário 

de  aprendizagem,  a  modelagem  pode  servir  aos  objetivos  do  ensino  de  um  dado  tópico  da 

disciplina de matemática e ainda despertar nos alunos o interesse em outra disciplina.  

Para avançar no tema da Modelagem Matemática, é necessário entender o que é um 

modelo  matemático.  A  palavra  modelo,  de  acordo  com  a  obra  “Dicionário  da  língua 

portuguesa”, dentre outros significados, pode ser entendida como coisa que serve de exemplo 

ou padrão a ser imitado, isto é, representa um padrão, um sistema. Em suma, nada mais é que 

o ato de descrever as características de algo (FERREIRA, 2004). 

A Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo, através 

de  conhecimentos  matemáticos  e  uma  dose  significativa  de  criatividade  para  discernir  qual 

conteúdo matemático melhor se adequa. Sendo que, quanto maior o conhecimento matemático 

que se tem, maiores são as possibilidades de resolver problemas que exigem uma Matemática 

mais aprofundada. 

Para Bassanezi (2011), a Modelagem Matemática pode ser definida como um processo 

dinâmico  usado  para  obtenção  e  validação  de  modelos  matemáticos,  que  consiste  na 

transformação  de  situações  reais  em  problemas  matemáticos,  cujas  soluções  devem  ser 

interpretadas na linguagem usual e que tem por finalidade a previsão de tendências. 

Alguns  autores  trazem  ainda  a  ideia  de  que  o  modelo  obtido  na  Modelagem 

Matemática  é  um  sistema  conceitual,  que  descreve  e  explica,  por  meio  da  linguagem 

matemática,  comportamentos  de  outro  sistema,  trazendo  por  fim,  previsões  sobre  este  outro 

sistema. 

Existem  alguns  estágios  que  precedem  a  realização  de  um  projeto  de  Modelagem 

Matemática.  Em  linhas  gerais,  Biembengut  e  Hein  (2011)  organizam  esse  processo  em  três 

etapas, conforme figura 1, e a primeira delas é a interação. 

 
Figura 1 - Esquema da Modelagem Matemática 

24 

Fonte: Biembengut e Hein (2011) 

Depois de delimitada a situação-problema que se pretende estudar, deve-se partir para 

a familiarização com o assunto a ser modelado. Essa aclimação ocorre através do estudo do 

tema  de  forma  direta  ou  indireta  e,  de  acordo  com  Biembengut  e  Hein  (2011),  ainda  que  o 

processo de interação seja indicado como o processo introdutório da Modelagem Matemática, 

a familiarização com a situação-problema se torna cada vez mais clara, à medida que se vai 

interagindo com os dados no decurso das fases seguintes. 

A próxima etapa, que sucede a interação, é a matematização. Para Almeida, Silva e 

Vertuan  (2012)  essa  etapa  aflora  da  necessidade  de  transformar  a  linguagem  da  situação-

problema em linguagem matemática. Trata-se da etapa mais difícil e desafiante e que possui a 

formulação do problema e a sua resolução como subdivisões. 

É importante destacar que, enquanto a escolha do tema de uma pesquisa permite uma 

maior abrangência, a formulação de um  problema deve ser  específica e precisa indicar  com 

exatidão aquilo que se pretende solucionar. 

A resolução, por sua vez, exige conhecimento  sobre o assunto que será abordado e 

corresponde  à  construção  do  modelo  matemático  que  irá  descrever  a  situação,  responder  às 

indagações  formuladas  no  início  do  processo  e,  muitas  das  vezes,  prever  resultados  para  o 

problema estudado. 

O computador durante esse processo, mostra-se como uma ferramenta indispensável 

no processo de Modelagem Matemática, isto posto que pode ser usado quando não se é possível 

resolver questões por processos contínuos. 

Durante o processo de resolução, Bassanezi (2011) destaca um ponto importante. Para 

ele, deve-se ter em mente que, rotineiramente, o modelo buscado pode revelar um problema 

matemático de alta complexidade e, consequentemente, de difícil resolução. Nesta situação, o 

autor orienta que se volte ao problema original e se restrinja as informações incorporadas ao 

 
25 

modelo,  de  forma  que  se  obtenha  um  problema  matemático  tratável,  sem  descaracterizar  o 

problema original. 

A  última  etapa  do  processo  se  chama  Modelo  Matemático,  e  Biembengut  e  Hein 

(2011)  a  define  como  uma  avaliação  que  objetiva  verificar  a  confiabilidade,  através  da 

mensuração do nível de aproximação com a realidade que o modelo matemático apresenta. Esta 

fase é chamada de validação por Bassanezi (2011) e, para ele, é a ação de aceitação ou não do 

modelo proposto. Essa aceitação decorre da comparação dos valores encontrados através do 

modelo e daqueles obtidos no sistema real. 

Na literatura, entende-se que um modelo válido deve prever, no mínimo, os fatores 

que o originaram,  e, para ser  considerado bom,  um  modelo deve ser  capaz de prever novos 

fatos. 

Caso  se  perceba  ao  final  do  procedimento  que  o  modelo  encontrado  não  atende  às 

necessidades  buscadas,  o  processo  deve  retornar  à  etapa  de  matematização,  para  que,  por 

exemplo, ajustem-se as hipóteses, modifiquem-se as variáveis ou verifique as aproximações. 

Ao  conceituar  Modelagem  Matemática,  Biembengut  e  Hein  (2011)  fazem  uma 

observação  importante:  as  hipóteses  e  as  aproximações,  empregadas  no  processo  de 

modelagem, significam que o modelo criado por esse processo é sempre aberto à crítica e ao 

aprimoramento. 

Ao final do processo é importante levar em consideração que nenhum modelo deve ser 

considerado  definitivo,  logo  podemos  sempre  melhorá-lo.  Por  fim,  o  autor  adverte  que  a 

aplicabilidade  de  um  modelo  está  sujeita  preponderantemente  ao  contexto  em  que  ele  é 

desenvolvido (BASSANEZI, 2011). 

1.2 

 Modelagem Matemática em sala de aula 

Para  aplicar  a  Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula,  é  imprescindível  um 

diagnóstico inicial e nele deverão ser analisados alguns aspectos, tais como: a escolaridade dos 

educandos, grau de conhecimento matemático, os conteúdos do programa de ensino, quantidade 

de alunos por turma, a carga horária à disposição e também a disponibilidade, por parte dos 

alunos, para a realização de trabalhos extraclasses. 

Ao fim dessa análise, o professor obterá um panorama da situação, que o permitirá 

inferir se existe a possibilidade de se adotar a Modelagem e, caso positivo, ele saberá qual o 

melhor  caminho  a  ser  percorrido  na  sua  implementação,  uma  vez  que  cada  resposta  obtida 

 
 
 
26 

possui  um  significado  para  o  processo.  Por  exemplo,  o  nível  prévio  de  conhecimento 

matemático limita quais conteúdos podem ser abordados, a realidade socioeconômica permite 

a escolha de assuntos do cotidiano dos alunos, a indisponibilidade dos alunos fora da sala de 

aula, exige uma atividade que não gere atividades para casa, dentre outros. 

A interação em sala de aula, entre todos os personagens envolvidos no processo, tem 

papel essencial na construção do conhecimento, posto que a Modelagem Matemática em sala 

de aula pode ser vista como uma atividade particularmente cooperativa. 

Ao se trabalhar resolução de problemas matemáticos em conjunto é possível discutir 

ao longo do processo, as alternativas de solução e ao final, os méritos, bem como ponderar as 

estratégias que se mostraram eficientes e ineficientes (FERNANDES, 2000). 

Antes  ou  até  mesmo  no  decorrer  do  processo  de  Modelagem  Matemática, 

periodicamente, o professor pode levantar questões que merecem atenção: Quem deve escolher 

ou definir o tema a ser modelado através das atividades? Qual o papel do professor durante o 

processo? Qual deve ser o seu nível de intervenção? 

Os autores Almeida, Silva e Vertuan (2012) são categóricos em dizer que, no processo 

de Modelagem Matemática, o professor é orientador. Para os autores, orientar significa sugerir 

caminhos,  questionar  sem  oferecer  respostas  prontas  e  sem  esquivar-se  de  estudar,  pois  é 

necessário estar sempre preparado para os eventuais obstáculos do processo. 

Conforme  orienta  Skovsmose  (2001),  para  que  se  estabeleça  uma  educação 

democrática, não é mais aceitável que o professor detenha o poder decisivo e prescritivo de 

forma exclusiva em sala de aula, o processo educacional deve ser abalizado como um diálogo. 

E assim, não há consenso entre os autores quanto a quem compete a definição do problema a 

ser investigado. Biembengut e Hein (2011) facultam a decisão, para eles a escolha pode partir 

tanto  dos  alunos,  quanto  do  professor.  Entretanto,  os  autores  salientam  que  podem  haver 

vantagens e desvantagens, de acordo com quem vai escolher o tema. Caso este seja escolhido 

pelos discentes, o maior benefício é o sentimento de participação do estudante e o malefício se 

concerne na imprevisibilidade da escolha do problema, que pode exigir etapas complexas em 

sua resolução. 

Portanto, a definição, por parte dos alunos do tema a ser estudado “está longe de ser 

condição necessária para o sucesso de uma atividade, e também não se pode ter a expectativa 

de que seja condição suficiente para tal” (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2012, p. 28). 

O tempo necessário para aplicação de uma atividade de Modelagem Matemática não 

é pré-definido. De acordo com Almeida, Araujo e Bisognin (2015) não há uma definição exata 

 
27 

sobre a duração de uma atividade de Modelagem, podendo ser um projeto que dure meses ou 

uma atividade simples que necessite de apenas algumas horas para se encontrar um modelo. 

Dessa maneira, fica evidente o quanto é importante a realização de um planejamento 

antes  da  aplicação  de  uma  atividade  de  Modelagem,  de  forma  que  sejam  evitadas  falhas  de 

execução. Importante salientar que, como o comando da atividade não é atividade exclusiva do 

docente, eventualmente, dificuldades podem ocorrer e, nestes momentos, é importante que o 

professor utilize a criatividade para contornar as adversidades e não perca o entusiasmo, pois a 

execução de uma atividade de Modelagem Matemática, à medida que se utiliza, torna-se cada 

vez mais precisa. 

Apesar de vários argumentos  positivos, Marquez (2017) aponta que a utilização do 

processo  de  Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula,  como  qualquer  processo  de  ensino 

aprendizagem, pode se defrontar com alguns obstáculos e isso torna a sua inserção no ambiente 

escolar pouco usual. Estas dificuldades serão abordadas em uma seção específica que visa  à 

compreensão da visão que os docentes detêm do tema. 

 
 
 
28 

2  A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DAS FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

As funções estão presentes em boa parte das aulas de Matemática do ensino básico. 

Sua  importância  é  enfatizada  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio, 

quando  em  seu  texto,  o  instrumento  afirma  que  o  estudo  das  funções  permite  aos  alunos 

enxergar a linguagem algébrica como a linguagem das ciências, de modo que se realize diversas 

conexões, dentro e fora da própria matemática (BRASIL, 1999). 

Na literatura, a noção de função pode ser apresentada de formas distintas, cada uma 

com uma implicação educacional. Ou seja, a função está presente quando se pretende descrever 

situações  de  dependência  entre  grandezas,  quando  se  busca  resolução  de  problemas 

interdisciplinares, na resolução de equações ou ainda quando se pretende estudar lógica, através 

de funções de forma recursiva. 

Os próximos tópicos serão dedicados ao estudo do desenvolvimento do conceito de 

função. Iniciando pelo longo processo de aprimoramento do conceito de função, até chegarmos 

ao que temos hoje. 

2.1 

 Uma breve contextualização do estudo de funções 

O  conceito  de  função  tem  sua  origem  intrinsecamente  ligado  à  história  do 

desenvolvimento da Matemática, quando os povos antigos buscaram compreender atividades 

astronômicas, tais como fases da lua, relações dia e noite e também a posição dos astros e sua 

relação com as estações do ano (BOYER, 2012). 

Para  chegar  ao  nível  de  compreensão  que  se  tem  hoje,  o  conceito  de  função  levou 

longos anos sendo aperfeiçoado. Durante todo esse período, não se pode olvidar a contribuição 

dos Babilônios, dos povos Chineses e dos Gregos que adicionaram elementos ao conceito, que 

passou por várias ampliações e generalizações. 

Durante a antiguidade, os Babilônios, por volta de 2.000 a.C, já demonstravam uma 

certa noção de função, ainda que bem primitiva, sem evidenciar o entendimento de variáveis. 

Em seu antigo território, foram encontradas meio milhão de tábuas que tratavam de situações 

do  dia  adia  e  do  comércio  e  400  tábuas  que  representavam  exclusivamente  conteúdos 

matemáticos (MOL,2013). 

Talvez a mais famosa tábua babilônica seja a tabuleta de Plimpton 322, figura 2, que 

mede aproximadamente 13 (treze) centímetros de largura por 9 (nove) centímetros de altura. 

 
 
 
 
Acredita-se que ela foi escrita por volta de 1800 a.C e contém uma série de fórmulas avançadas 

que os cientistas acreditam ser mais precisas que as fórmulas atuais. 

Figura 2 - A tabuleta Plimpton 322 

29 

Fonte: Eves (2011, p. 65) 

Ainda na antiguidade, a história aponta o conhecimento de dependência funcional dos 

gregos  através  de  alguns  trabalhos  matemáticos.  Dentre  os  quais  se  destaca  a  quadratiz  de 

Hípias  de  Élis,  que  abrange  a  ideia  de  dependência  de  um  ponto  em  movimento  sobre  uma 

curva, sendo relacionados a pontos no eixo OY. 

Figura 3 - Curva de Hípias 

Fonte: Boyer (2012, p. 47) 

Na  idade  média,  o  francês  Nicole  Oresme  contribuiu  de  forma  significativa  para  a 

representação  gráfica  da  noção  de  Função,  graças  a  sua  teoria  das  latitudes  e  longitudes, 

considerada  por  muitos  como  a  percussora  dos  esboços  gráficos.  Os  termos  empregados, 

latitude  e  longitude,  são  semelhantes  ao  que  tomamos  no  futuro  por  ordenada  e  abscissa 

(SOUZA; MARIANI, 2005). 

 
 
 
30 

Apenas na época moderna, a partir do século XVI, que o conceito mais sofisticado de 

função surgiu. Com a apresentação de conhecimentos relativos à construção de instrumentos 

de medidas, estabelecidos por representação gráfica, o pai da ciência moderna, Galileu Galilei 

(1564-1642), deixou o conhecimento de função em outro patamar. Descartes (1596-1650) por 

sua  vez,  estabeleceu  uma  relação  de  dependência  entre  variáveis  através  de  uma  equação, 

permitindo que se encontre valores de uma variável, a partir de valores conhecidos de outra. 

Mais  adiante  na  história,  no  século  XVII,  o  conceito  de  função  ganha  ainda  mais 

importância  entre  os  matemáticos.  Para  Ponte  (1990),  os  trabalhos  de  Newton  (1643-1727) 

demonstravam uma ideia de função um pouco obscura, usando termos como fluxões e fluentes, 

mas que acenavam uma ideia clara de função, semelhante à ideia que temos hoje. Newton usava 

o termo “fluente” para indicar algo que varia à proporção que passa o tempo. Para o Físico, a 

posição, a aceleração e a velocidade de um corpo são “fluentes” importantes da mecânica. 

Foi Leibniz quem usou pela primeira vez o termo “função”, para determinar, de forma 

generalista,  a  dependência  estabelecida  entre  uma  curva  e  suas  subtangentes.  Foram  ainda 

introduzidas por ele, terminologias usadas até hoje, tais como: constante e variável. 

No século XVIII, Bernoulli (1667-1748) e posteriormente Euler (1707-1783), seu ex-

aluno, consideraram em  seus estudos, uma função como sendo uma expressão ligada a uma 

variável e a constantes. A notação f(x) para uma função de x, amplamente usada nos dias de 

hoje, foi introduzida por Euler, que defendia ainda a ideia de que uma função não precisava ser, 

necessariamente, expressa por uma fórmula, podendo ser exposta também de forma geométrica, 

através de uma curva (RAMOS,2013). 

Outros  matemáticos  deixaram  legados  importantes  para  a  conceituação  e  estudo  da 

função, com destaque para Lagrange (1736-1813), Peano (1858-1932), Cauchy (1789-1857) e 

Nicolas  Bourbaki,  sendo  este  último,  um  pseudônimo  coletivo  correspondente  a  um  grupo 

formado por jovens matemáticos franceses que contribuíram significativamente para o conceito 

atual que temos do assunto, no início do século XX. 

2.2 

 Estudando funções na educação básica 

O  ensino  das  funções  está  presente,  praticamente,  em  todas  as  fases  da  Educação 

Básica. Em  seu trabalho,  Dias (2015) analisou três coleções  de livros Didáticos, de modo a 

evidenciar como os conceitos pertinentes à definição de Função surgem na Educação Básica. 

O autor notou que o estímulo ao estudo das funções é mais evidente e com mais registros, nas 

 
 
 
31 

obras destinadas ao Ensino Médio e também nas obras propostas ao Ciclo II (do 6° ao 9° ano), 

contudo é possível notar, nos livros das séries anteriores, 1º ao 5º ano, Ciclo I, conceitos de 

correspondência, gráfico, dependência e variação, ainda que de forma primitiva e intuitiva. 

Essa diferença entre os anos iniciais e os finais do ensino fundamental, no que concerne 

o ensino de conteúdo relacionado à definição de função é  corroborada com o que dispõe os 

PCN: “Embora nas séries iniciais já se possa desenvolver uma pré-álgebra, é especialmente nas 

séries finais do ensino fundamental que os trabalhos algébricos serão ampliados” (BRASIL, 

1997, p. 35). 

O  estudo  sobre  Funções,  propriamente  dito,  é  iniciado  apenas  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental. Os livros didáticos desta etapa buscam atender à habilidade sugerida pela BNCC 

de  compreender  as  funções  como  relações  de  dependência  unívoca  entre  duas  variáveis  e 

utilizar seus conceitos para avaliar situações que envolvam relações funcionais entre variáveis. 

E assim, vários conceitos, mais específicos são observados nestes livros, tais como o de domínio 

e imagem. 

No  Ensino  Médio,  as  funções  são  compartimentadas  e  são  propostos  vários  outros 

tipos  de  conceitos  de  função:  afim,  quadrática,  modular,  exponencial,  logarítmica,  dentre 

outras.  E  esse  conteúdo,  trabalhado  nos  livros  didáticos,  busca  atender  a  várias  habilidades 

expressas na BNCC, como a de construir modelos utilizando funções polinomiais, compreender 

e  interpretar  variação  de  grandezas  com  o  uso  de  funções  exponenciais  na  Matemática 

Financeira ou o uso da função logarítmica em contextos como os de abalos sísmicos, dentre 

várias outras habilidades. 

Contudo, alguns estudos dedicados à análise de tendências atuais sobre o ensino de 

funções têm constatado alguns descompassos entre os conteúdos ensinados em cada etapa de 

Ensino. Barreto (2008), por exemplo, aponta que as funções afins e exponenciais são ensinadas 

no primeiro ano do ensino médio, enquanto que as progressões aritméticas e geométricas são 

trabalhadas  apenas  no  segundo  ano  e,  inapropriadamente,  sem  que  se  estabeleça  qualquer 

relação entre os temas. 

Posto que as sequências aritmética e geométrica e as funções lineares e exponenciais 

possuem como propósito comum, a ação de modelar diferentes tipos de crescimentos, alguns 

educadores sugerem que o ensino destes dois tópicos seja  relacionado e síncrono. A própria 

BNCC,  em  suas  habilidades  EM13MAT507  e  EM13MAT508  orienta  que  as  Progressões 

Aritméticas sejam identificadas e associadas às funções afins de domínios discretos, enquanto 

a Progressão Geométrica deve ser associada às funções exponenciais.  

 
32 

Tanto  os  PCN  (Ensino  Fundamental  -  área  de  Matemática)  quanto  a  BNCC 

normatizam que o ensino de temas relacionados à função seja aplicado em diversos contextos. 

Introduzir terminologia abstrata, não constitui uma ferramenta prática para lidar com situações 

atraentes exteriores à Matemática, pelo contrário, mostra-se uma forma de ensino meramente 

decorativa, a qual os alunos apenas memorizam, sem quaisquer compressão ou valorização do 

que foi ensinado (PONTE, 1990). 

Entre  os  modelos  matemáticos  mais  frequentes  estão  os  de  sistemas  dinâmicos,  de 

distribuição espacial e os de teor probabilísticos, e, para todos eles, é sempre de grande valia 

estudar os efeitos dos diversos parâmetros que impactam na situação analisada. Por sua vez, 

esse  estudo  ocorre  de  forma  mais  eficiente  quanto  mais  próximo  se  estabelece  uma  relação 

funcional entre cada um deles e as variáveis fundamentais do modelo.  

Por  isso,  a  noção  de  função  é  de  importância  central  na  concepção  e  no  estudo  de 

modelagem, quaisquer que sejam as naturezas, mostrando mais uma vez que se trata de uma 

noção-chave da Matemática. 

2.3 

 Uma aplicação em sala de aula 

A tarefa de comprar roupas muitas vezes exige paciência. Temos que ir várias vezes 

ao  provador,  às  vezes  para  encontrar  uma  peça  que  agrade  em  estilo  e  outras  vezes  para 

encontrar uma que melhor se encaixe no nosso corpo. 

Pensando nisso, a ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) criou a norma 

ABNT NBR 16060. O objetivo dessa norma é facilitar a escolha das roupas masculinas que se 

adaptem ao corpo do consumidor. Ela traz em seu conteúdo, diversas tabelas que associam as 

medidas de partes dos nossos corpos com o tamanho da roupa. Assim o usuário terá roupas 

especificadas pelo tamanho da cintura, tórax, ombros e até do pescoço. 

Nesse contexto, iremos sugerir uma aplicação de Modelagem Matemática, na qual os 

alunos  deverão  investigar  a  relação  do  tamanho  da  camiseta  masculina  de  acordo  com  suas 

medidas.  Ao longo  da atividade, algumas perguntas devem  surgir:  é possível matematizar o 

problema?  Conhecendo  as  medidas  de  apenas  uma  ou  duas  partes  do  corpo,  é  possível 

determinar qual o tamanho ideal de camiseta? 

Com  esta  última  pergunta  o  problema  será  formulado:  Conhecidos  o  comprimento 

ombro a ombro e o perímetro do pescoço de uma pessoa, qual o tamanho de camiseta que ela 

veste? 

 
 
 
Figura 4 - Perímetro do pescoço e distância ombro a ombro 

33 

Fonte: showringoutfitters.com (2020)2 

Neste  momento  inicial,  busca-se  atrair  a  atenção  dos  alunos,  uma  vez  que,  com  a 

problemática  proposta,  eles  poderão  se  contemplar  dentro  da  situação,  e  assim,  terão  mais 

entusiasmo para chegar ao produto final. 

Com o problema definido, faz-se necessário coletar informações que conduzirão a sua 

resolução. Assim, serão utilizadas as informações contidas na ABNT NBR 16060. Nos Quadros 

1 e 2, temos respectivamente, a relação entre o tamanho da roupa com o perímetro do pescoço 

e o comprimento ombro a ombro. 

Quadro 1 - Relação do tamanho da roupa com o perímetro do pescoço 

Perímetro 
do pescoço (cm) 

Biotipo  
Atleta  
Normal  

P  

M  

G  

GG 

36 
36 

37 
37 

38 
38 

39 
39 

40 
40 

41 
41 

42 
42 

43 
43 

Tamanho 

 Fonte: ABNT (2012) 

Quadro 2 - Relação do tamanho da roupa com o comprimento ombro a ombro 

Perímetro 
do pescoço (cm) 

Biotipo  
Atleta  
Normal  

P  

M  

G  

GG 

45  
43  

46  
44  

47  
45  

48  
46  

49  
47  

50  
48  

51  
49  

52 
50 

Tamanho 

 Fonte: ABNT (2012) 

Para dar andamento à atividade, primeiramente é necessário delimitar que o modelo 

matemático  a  ser  encontrado  terá  como  alvo  pessoas  do  biotipo  normal.  Além  disso,  será 

necessário que algumas simplificações sejam realizadas. 

2 Disponível em: <https://www.showringoutfitters.com/how-to-measure/> Acesso em: 15 jun. de 2020. 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
34 

Os tamanhos de camiseta que se tem no mercado são dados nominalmente, por letras, 

que são: P, M, G e GG e assim, para facilitar a matematização do problema, essas letras serão 

relacionadas com números, de modo que teremos a seguinte relação: P equivalerá a 1, M a 2, 

G a 3 e GG será equivalente ao número 4. 

Outrossim, ao se atentar aos Quadros 1 e 2, pode-se concluir, por exemplo, que uma 

camiseta tamanho P será fabricada para quem medir 43 ou 44 cm de comprimento ombro a 

ombro,  logo  será  tomado  para  o  nosso  problema  o  maior  valor,  uma  vez  que  uma  camiseta 

folgada permite ajuste, uma apertada não. O que se quer dizer é, quem medir 44 cm de ombro 

a ombro, por exemplo, poderá comprar uma camisa P e ao vesti-la, constatar que a roupa está 

apertada,  tendo  em  vista  que  ela  foi  fabricada  para  quem  mede  43  cm.  Esse  raciocínio  será 

estendido aos outros tamanhos (M, G e GG) e também à circunferência do pescoço. De modo 

que chegaremos aos Quadros 3 e 4. 

Quadro 3 - Relação do tamanho numérico da roupa com o perímetro do pescoço 

Tamanho nominal 

P   M   G   GG 

Tamanho numérico  

1 

2 

3 

4 

Perímetro do pescoço (cm)  

37 

39 

41 

43 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Quadro 4 - Relação do tamanho numérico da roupa com o comprimento ombro a ombro 

Tamanho nominal 

P   M   G   GG 

Tamanho numérico  

1  

2  

3  

4 

Comprimento ombro a ombro (cm)  

44  

46  

48  

50 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

É importante ratificar que a própria Norma traz algumas restrições, por exemplo, esses 

valores são indicados apenas para camisetas masculinas e as dimensões  indicadas variam de 

acordo com o biotipo do modelo, nesse caso será utilizado o tamanho normal em vez do atlético 

ou tamanho especial. 

Através dos Quadros 3 e 4, serão definidas as nossas variáveis. Do Quadro 3, tem-se 

que C = tamanho numérico da camisa e q = medida do perímetro do pescoço em centímetros. 

 
 
 
 
 
 
De modo similar, do Quadro 4 teremos N = tamanho numérico da camisa e  m = medida do 

comprimento ombro a ombro em centímetro. 

Nesse  momento,  é  útil  a  construção  de  gráficos  com  os  pares  ordenados  de  cada 

Quadro. Ao se analisar o gráfico encontrado, é possível estimar que a relação entre as variáveis 

é representada por uma função do primeiro grau. 

35 

Figura 5 - Relação do tamanho numérico da roupa com o perímetro do pescoço 

)
o
ç
o
c
s
e
p

o
d

o
r
t
e
m

í
r
e
p
(

q

C (Tamanho numérico) 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Figura 6 - Relação do tamanho numérico da roupa com o comprimento ombro a ombro 

)
o
r
b
m
o

a

o
r
b
m
o
o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
c
(

m

N (Tamanho numérico) 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Com esta hipótese e tomando dois pontos quaisquer,  por exemplo, (1, 37) e (4, 43) 

para relação tamanho-perímetro do pescoço e (1, 44) e (4, 50) para a relação tamanho-distância 

ombro a ombro, são encontrados os coeficientes a e b de cada função, de modo que são obtidos 

os modelos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐶(𝑞) =  

1
2

𝑞 −  

35
2

      𝑜𝑢    𝐶(𝑞) =

𝑞 − 35
2

𝑁(𝑚) =  

1
2

𝑚 − 21 

36 

(3.1) 

(3.2) 

Note  que  esses  modelos  se  adequam  perfeitamente  às  medidas  apresentadas  nos 

Quadros 3 e 4, porém uma pessoa que apresente 42 cm como circunferência do pescoço ou 45 

cm  como  medida  de  ombro  a  ombro,  obterão  respectivamente  e  conforme  os  modelos, 

tamanhos 3,5 e 1,5. Ou seja, tamanhos inexistentes. Logo, é necessário acrescentar aos modelos 

3.1 e 3.2 os intervalos para as medidas. Chegando assim aos Quadros 5 e 6. 

Quadro 5 - Tamanho numérico e perímetro do pescoço em intervalos 

Perímetro do pescoço (cm)  
37 
(37, 39]  
(39, 41]  
(41, 43]  

Tamanho 
1 
2 
3 
4 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Quadro 6 - Tamanho numérico e comprimento ombro a ombro em intervalos 

Comprimento ombro a ombro (cm) 
44 
(44, 46] 
(46, 48] 
(48, 50] 

Tamanho 
1 
2 
3 
4 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Uma forma de modificar os modelos 3.1 e 3.2 para se adequarem aos Quadros 5 e 6, 

implica em utilizar a função menor inteiro, também chamada de função teto.  

Rosen (2009), define a função maior inteiro menor que, também conhecida por função 

piso, como a função f : ℝ → ℤ denotada por ⌊x⌋ que determina para o número real x o maior 

número inteiro menor que ou igual a x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Por  sua  vez,  a  autora  define  a  função  menor  inteiro  maior  que,  também  conhecida 

como função teto, como a função f : ℝ → ℤ denotada por ⌈x⌉ que determina para o número real 

x o menor número inteiro maior que ou igual a x. 

Prosseguindo com a atividade, neste momento os modelos serão separados, para que 

seja feita uma melhor análise. 

Para  o  modelo  3.1,  para  encontramos  um  valor  de  C  pertencente  aos  inteiros  e, 

portanto, contido no Quadro, basta que apliquemos a função teto em toda a equação. Adequando 

o modelo a esta condição, chega-se a: 

𝐶(𝑞) =   ⌈

𝑞 − 35
2

⌉ 

(3.3) 

Constate  que  com  o  uso  da  função  teto,  qualquer  valor  obtido  será  convertido  ao 

numeral inteiro maior ou igual ao número encontrado. Isso pode acarretar em uma indicação de 

tamanho  maior  que  a  recomendada,  mas  estamos  usando  o  raciocínio  anterior  de  que,  um 

tamanho maior permite ajustes, um tamanho menor não. 

Quanto  ao  modelo  3.2,  para  obtermos  um  valor  de  N  pertencente  aos  inteiros,  e, 

portanto, contido no Quadro, o termo 

1

2

𝑚 precisa ser inteiro, logo: 

𝑁(𝑚) =   ⌈

𝑚
2

⌉ − 21 

(3.4) 

Assim, temos que o tamanho da camisa será dada pelo maior valor entre N(m) e C(q), 

para valores de q variando entre 37 ≤ q ≤ 43 e valores de m variando entre 44 ≤ m ≤ 50. 

Observa-se que a validação do modelo se deu em várias fases do processo, entretanto 

ainda é necessária uma validação do modelo matemático final, que neste caso ocorrerá através 

da  atribuição  de  diferentes  valores  ao  perímetro  do  pescoço  e  à  distância  ombro  a  ombro, 

conforme o Quadro 7 exemplificativo abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Quadro 7 - Validação final do modelo 

q (pescoço)  

m 
(ombro) 

Tamanho 
C(q) 

Tamanho 
N(m) 

38,5  
41 
38,5  
43 

45 
47,2  
47,9  
47 

2 
3 
2 
4 

2 
3 
3 
3 

Tamanho 
numérico 
indicado 
2 
3 
3 
4 

Tamanho 
nominal 
indicado 
M 
G 
G 
GG 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Nesta  aplicação,  foi  possível  observar  todas  as  fases  do  processo  de  Modelagem 

Matemática. Com a situação inicial proposta, foi realizada a familiarização com o problema. 

A matematização ocorreu através das indagações, hipóteses, simplificações e análise 

dos  conteúdos  matemáticos  a  serem  utilizado,  neste  caso  específico  foram  necessários 

conhecimentos prévios da função afim e da função menor inteiro. 

Completando o processo, realizou-se uma interpretação dos resultados, bem como a 

validação final de um modelo matemático capaz de relacionar o comprimento ombro a ombro 

e perímetro do pescoço de uma pessoa com o seu tamanho ideal de camiseta. 

Ao final  da atividade é interessante discutir outras possibilidades com  a turma, por 

exemplo, em vez de utilizar a função menor inteiro, era possível utilizar a função maior inteiro? 

Ou ainda, é possível trilhar caminho oposto, isto é, há meios de chegar às medidas aproximadas 

do corpo de uma pessoa através do tamanho da sua camiseta? 

Outra abordagem necessária, diz respeito ao uso de um computador no andamento da 

atividade. A elaboração  dos gráficos e dos Quadros poderia ser rapidamente realizada ao se 

utilizar o software Excel, por exemplo. A possibilidade de utilização da função “máximo”, que 

retorna o maior valor entre várias células, poderia ser usada na validação final do modelo, é 

mais um exemplo de que o uso do programa citado permitiria uma atividade mais fluida. 

Entretanto, o uso ou não de programas computacionais deve ser avaliado pelo docente, 

uma  vez  que  segundo  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2012),  o  uso  do  computador  não  é  ação 

decisiva para assegurar transformações qualitativas na prática pedagógica, para os autores, é 

preciso antes de tudo, entender qual a função desse recurso no ambiente escolar e quais reações 

ele causa no aluno e em sua aprendizagem. 

 
 
 
3  AS PERCEPÇÕES DO PROFESSOR NO PROCESSO DA MODELAGEM 

MATEMÁTICA 

39 

Esta  seção  objetiva  averiguar  as  percepções  dos  professores  no  que  concerne  à 

utilização da Modelagem Matemática em suas práticas docentes. Para tanto, realizou-se uma 

pesquisa de cunho qualiquantitativa, que mais adiante será esmiuçada, bem como se debruçou 

sobre materiais bibliográficos que propõem uma análise sobre o assunto. 

A  pesquisa  quantitativa  trabalha  em  níveis  de  realidade  e  busca  trazer  à  luz  dados, 

indicadores  e  tendências.  A  investigação  qualitativa,  por  sua  vez,  atua  com  hábitos, 

representações,  atitudes  e  opiniões.  Através  da  combinação  das  duas  abordagens,  usadas  de 

modo apropriado, é possível obter ótimos resultados (MINAYO E SANCHES, 1993). 

Em seu caráter qualitativo e pautado em, Bogdan e Biklen (1982) que indicam que as 

pesquisas com um cunho qualitativo em educação possuem algumas características básicas, os 

dados  coletados  dão  atenção  à  perspectiva  dos  participantes,  levando  em  consideração  os 

diferentes pontos de vista dos entrevistados. 

3.1  Percurso metodológico 

Vivenciar a Modelagem Matemática, tanto como aluno, quanto como professor, é um 

dos aspectos mais relevantes para o uso da Modelagem nas práticas de ensino. D’Ambrósio 

(1998), ao fazer menção à prática da Modelagem, explana que, à medida que vamos exercendo 

crítica sobre ela, junto às observações e reflexões teóricas, mais nos aprimoramos da técnica. 

A  pesquisa  realizada  neste  trabalho  utilizou-se  de  um  formulário  online  que  foi 

aplicado com 211 (duzentos e onze) professores que lecionam a disciplina de Matemática nos 

mais variados ambientes de ensino aprendizagem. Tendo em vista o objetivo proposto para a 

pesquisa,  desenvolveu-se  um  estudo  na  perspectiva  qualiquantitativa,  ou  seja,  utilizou-se  na 

abordagem,  tanto  métodos  quantitativos  para  elaboração  dos  gráficos  quanto  métodos 

qualitativos, com o uso do padrão interpretativo, dado que o resultado foi obtido a partir da 

compreensão e interpretação das respostas de cada professor. 

Para  coleta  de  dados  e  elaboração  dos  formulários  (em  apêndice),  foi  utilizada  a 

plataforma Google  Forms, uma ferramenta gratuita, de  interface  simples  e amigável,  acesso 

facilitado  e  que  permite  a  coleta  e  o  armazenamento  de  informações  de  forma  eficiente. 

 
 
 
 
 
40 

Ademais,  o  aplicativo  possui  ferramentas  estatísticas  que  possibilitam  a  análise  dos  dados 

coletados. 

Em seu caráter qualitativo e pautados em, Bogdan e Biklen (1994) que indicam que as 

pesquisas com um cunho qualitativo em educação possuem algumas características básicas, os 

dados coletados visam dar atenção à perspectiva dos participantes levando em consideração os 

diferentes pontos de vista dos entrevistados. 

De posse das respostas, foi realizada a análise, na qual se procurou interpretar, algumas 

vezes de forma explícita, outras vezes camuflada nas entrelinhas, a percepção dos professores 

sobre a experiência vivida com a Modelagem Matemática, bem como se buscou mensurar o 

impacto que os possíveis entraves causam na utilização da Modelagem Matemática em sala de 

aula. 

A  análise  de  conteúdo  nada  mais  é  que  um  conjunto  de  técnicas  de  análise  de 

informações,  a  qual  objetiva  ultrapassar  as  incertezas  e  engrandecer  a  leitura  dos  dados 

coletados. Esse pensamento é ratificado por Chizzotti (2018), pois pra ele o objetivo da análise 

de  conteúdo  é  entender  criticamente  o  real  sentido  das  comunicações,  bem  obter  as 

significações do conteúdo, sejam elas expressas ou ocultas. 

As interpretações foram  realizadas por meio do método de Análise de Conteúdo de 

Laurence Bardin e, para a autora, a intenção da análise de conteúdo é a de inferir conhecimentos 

relativos às condições de produção ou recepção, inferência esta que recorre a indicadores, sejam 

eles quantitativos ou não (BARDIN, 2011). 

O  método  de  Bardin  pode  ser  organizado  em  três  fases  (figura  7):  Pré-análise, 

exploração do material e tratamento dos resultados – a inferência e a interpretação. 

Figura 7 - Análise de conteúdo de Laurence Bardin 

Fonte: Adaptado de Bardin (2011) 

Em  um  primeiro  momento,  que  contempla  a  pré-análise,  foram  realizadas  várias 

leituras das colocações obtidas, de modo a se familiarizar com o teor do material. Então, partiu-

se para sua exploração, sendo que nesta fase foram efetivadas as codificações, que nada mais 

são que os recortes, agregações e enumerações. Buscaram-se palavras-chaves, de forma que as 

 
 
respostas com temática correlata permanecessem em uma mesma categoria. Por fim, a terceira 

etapa,  consistiu-se  em  captar  os  conteúdos  expostos  e  latentes  contidos  nas  falas  de  cada 

41 

entrevistado. 

3.2 

 Análise e discussões dos resultados 

Na  pesquisa,  a  primeira  característica  levantada  foi  o  tempo  de  experiência  dos 

professores  entrevistados.  A  figura  8  mostra  que  mais  da  metade  dos  entrevistados,  51%, 

afirmaram  lecionar  matemática  há  mais  de  10  anos,  o  que  aponta  uma  pesquisa 

majoritariamente  formada  por  professores  experientes.  Souza  e  Rocha  (2017)  definem  essa 

classe como a de professores que aparentam maior segurança, relacionam bem a teoria com a 

prática, incentivam os seus alunos à busca por estudo constante, ensinando-os a questionar e 

elaborar  soluções  próprias  para  problemas  propostos,  chegando  a  agregar  até  mesmo  nas 

questões sociais mais amplas. 

Figura 8 - Tempo de docência dos entrevistados 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Por outro lado, são exigidos dos professores com mais tempo de docência, uma maior 

busca  por  atualização,  posto  que  a  tecnologia  e,  consequentemente,  a  forma  de  educar  de 

décadas atrás se modificou velozmente em comparação ao que, provavelmente, foi ensinado a 

eles na graduação. A relevância disso para a pesquisa ocorre devido ao fato que a maioria dos 

entrevistados, afirmaram ter tido contato com a Modelagem Matemática apenas nesta fase da 

sua formação, conforme figura 9. 

11%38%51%ATÉ 3 ANOSENTRE 4 A 10 NOSACIMA DE 10 ANOS 
 
 
 
 
42 

Neste ponto,  Bassanezi  (2011) propõe que se unifiquem  os cursos de graduação de 

Matemática, permitindo assim que o estudo fosse desenvolvido de maneira equilibrada entre a 

teoria e prática para uma melhor compreensão e motivação dos alunos. 

Figura 9 - Ocasião(ões) em que os entrevistados tiveram contato com a Modelagem Matemática? 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Aproximadamente 3 a cada 4 entrevistados (figura 10), afirmaram já ter empregado a 

Modelagem Matemática em suas práticas docentes. Essa maioria de respostas “sim” garante à 

pesquisa respostas com conhecimento de causa, uma vez que a maioria baseou suas respostas 

em experiências vividas e não apenas em expectativas. 

Figura 10 - Você já utilizou a Modelagem Matemática nas suas práticas de ensino? 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Quando perguntados sobre o que eles entendem por modelagem, podemos classificar 

as respostas em quatro grandes grupos: aquelas que sintetizam a Modelagem como uma forma 

de trazer a realidade para sala de aula; repostas que enxergam na Modelagem uma ferramenta 

de interdisciplinaridade; outras que focam na Modelagem como metodologia frente ao ensino 

tradicional e algumas respostas que trazem a autonomia dos alunos como o objetivo principal 

da Modelagem. 

Esta etapa de categorização ocorreu, como  preconiza a perspectiva de Bardin, após 

recortes do material coletado (sintagmas), que foram reunidos sob o prisma da padronização 

 
 
 
 
43 

temática, de modo que se permitiu inferir, interpretar e compreender as falas dos participantes 

da pesquisa. 

Com  o  resultado  da  pesquisa,  ficou  claro  que  o  primeiro  grupo  de  respostas 

corresponde  à  maioria.  Abaixo,  apresentam-se  algumas  respostas  que  corroboram  esse 

entendimento, e, embora as conceituações sejam diferentes, todas as respostas trazem consigo 

palavras-chaves sinônimas entre si: "conteúdo concreto", "situações reais", "do cotidiano" ou 

"do dia a dia", dentre outras. 

“Atividades que traduzem um conteúdo abstrato para o concreto.” 
“Partir  de  um  problema  real  e  buscar  um  modelo  matemático  para  solucionar  esse 
problema.” 
“É uma representação algébrica (ou não) da realidade ou de situações que envolvem 
o dia a dia.” 
“Transportar  problemas  reais  para  a  linguagem  matemática  para  serem  resolvidos 
matematicamente  e  depois  voltar  ao  problema  original  e  verificar  se  a  solução 
matemática é viável na vida real.” 
“Aplicação da matemática no mundo real.” 
“É descrever/prever uma situação real por meio de equações matemáticas.” 

Nota-se  que  muitas  características  do  processo  de  Modelagem  Matemática  que  se 

abordou  ao  longo  desta  dissertação  foram  citadas  pelos  entrevistados,  tais  como:  a 

transformação de problemas não-matemáticos para uma linguagem matemática, a validação ao 

final da obtenção do modelo, a previsão de comportamentos, dentre outras. 

Ao citar a busca por inclusão da realidade a qual os alunos pertencem, no ensino da 

disciplina, estamos lidando com a função social da Matemática que, para Santos e Lima (2010) 

trata-se de desenvolver  a capacidade  cognitiva dos alunos, de modo  que  eles  construam um 

pensamento instrumental e o utilize na solução de problemas do dia a dia, e outrossim, é também 

função social da Matemática a construção de saberes em outras áreas do conhecimento, obtendo 

ao final do processo uma aprendizagem interdisciplinar e relevante. 

Na visão do aluno, o ensino da Matemática se torna mais rico à medida que ele conecta 

o  que  é  estudado  na  disciplina  com  as  demais  matérias  de  outras  disciplinas  ou  quando  ele 

vislumbra conexões entre o conhecimento teórico com a realidade que o rodeia. 

Este tema é citado de forma bem clara nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o 

Ensino Médio quando abordam a organização curricular: 

O  currículo  deve  contemplar 
tratamento  metodológico  que  evidencie  a 
contextualização,  a  diversificação  e  a  transdisciplinaridade  ou  outras  formas  de 
interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando 
vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática 

 
 
 
 
44 

social  e possibilitando o aproveitamento de  estudos e o reconhecimento de saberes 
adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho (BRASIL, 2018, p. 4). 

Desse modo, parte-se para o grupo de respostas que citam a interdisciplinaridade como 

marca principal da Modelagem Matemática. 

O  método  tradicional  de  ensino,  amplamente  utilizado,  tende  a  compartimentar  o 

ensino e, assim, a Química é lecionada apenas  como Química, a História como História e  a 

Biologia como Biologia. 

Entretanto, quando trabalhamos com o estudo da Química, por exemplo, outras áreas 

do conhecimento estão presentes, de modo aparente ou não. A abordagem dessas áreas indiretas 

pode  ocorrer  na  descrição  e/ou  resolução  de  um  problema  ou  ainda  na  explicação  de  um 

conceito. 

Nesse  cenário  segregador,  a  interdisciplinaridade  se  mostra  como  uma  ferramenta 

promissora na busca de um ensino mais significativo, propícia a conectar os ramos das ciências 

e  predisposta  à  construção  de  pensamentos  autônomos.  O  tema  interdisciplinaridade  está 

contido  nos  documentos  oficiais  norteadores  de  ensino  e  é  apontado  como  um  instrumento 

capaz de transformar a forma de ensinar, por meio de dinamização do ensino, dando ênfase à 

cooperação como meio para esta transformação (FORTESKI; MARTINS, 2018). 

Abaixo, têm-se algumas respostas dos entrevistados que demonstram a forte relação 

entre a Modelagem Matemática com a interdisciplinaridade, reforçando, em parte, o que já foi 

dissertado: 

“Um modelo matemático que demonstra onde a matemática está inserida nas outras 
disciplinas.” 
“É a álgebra dentro de outras matérias. Como ex: Física, química, ...” 
“Explorar  algo  diferente.  Utilizar-se  das  mais  diversas  disciplinas  para  que  seus 
alunos compreendam como a matemática está presente em praticamente tudo.” 
“É uma simulação de sistemas reais a fim de prever o comportamento destes, sendo 
empregada  em  diversos  campos  de  estudo,  tais  como  física,  química,  biologia, 
economia e engenharias.” 
“Que por meio do uso da Modelagem Matemática na sala de aula podemos trabalhar 
a  interdisciplinaridade,  a  transversalidade,  mostrando  ao  aluno  como  a  matemática 
pode ser útil em sua vida fora do ambiente escolar e como ela interage com as demais 
áreas do conhecimento.” 

Cada  vez  mais,  torna-se  evidente  a  necessidade  da  utilização  de  metodologias 

alternativas, diante de uma forma de ensinar predominantemente tradicional, na qual as aulas 

são lecionadas de modo expositivo e pautadas apenas no rigor matemático, sem interligação 

com a parte prática do ensino. Ratificando esse parecer, as colocações abaixo, que compõe a 

 
 
 
 
terceira  categoria  de  respostas,  destacam  a  Modelagem  Matemática  como  uma  metodologia 

auxiliar ao ensino convencional. 

45 

“Trabalhar  conteúdos  matemáticos  que  são  teóricos  com  mais  práticas,  didáticas 
diferenciadas, saindo um pouco da rotina giz e lousa.” 
“É uma forma de fazer uma Matemática diferente” 
“É  uma  nova  roupagem  que  une  o  ensino  tradicional  com  as  novas  tendências 
tecnológicas” 
“Uma nova maneira de ensinar.” 
“Aplicar os conteúdos fora da maneira tradicional”. 

Além  de  permitir  uma  visão  crítica  da  Matemática,  a  Modelagem  Matemática 

proporciona a criação de um ambiente de investigação dentro de sala de aula, que pode se tornar 

uma alternativa à prática costumeira de resolução de exercícios e que, frequentemente, induz o 

aluno a memorizar conceitos e fórmulas, através da repetição (SKOVSMOSE, 2001). 

A  forma  tradicional  como  a  Matemática  vem  sendo  ensinada,  segundo  Bassanezi 

(2011) acaba produzindo um conhecimento desvinculado não só da realidade, como também 

do processo histórico da Matemática, uma vez que, um teorema, por exemplo, na abordagem 

tradicional, é ensinado aos alunos seguindo o fluxo: enunciado – demonstração – aplicação e, 

para o autor, a forma como o teorema foi concebido poderia ser a forma que ele é transmitido 

aos educandos: motivação – formulação de hipóteses e suas validações – enunciado. 

Objetivando uma maior compreensão deste ponto, a pesquisa questionou também, a 

forma  como  o  ensino  da  Matemática  é  vista  pelos  professores  nos  dias  de  hoje.  O  que  se 

constatou,  foi  que  grande  parte  dos  que  responderam,  enxerga  um  ensino  engessado, 

prevalentemente conteudista e livresco. 

“Vejo que ainda estamos muito bitolados à forma tradicional de ensinar. No mundo 
conectado  em  que  estamos,  a  matéria  deveria  ser  lecionada  com  utilização  de 
multimeios mais modernos.” 
“Vejo muito fraco e manipulativo, direcionado apenas ao saber calculista.” 
“Ainda é, infelizmente, precário, ainda não compreenderam que Matemática não se 
resume nas "4"operações” 
“Muito  conteudista  com  pouca  preocupação  em  relacionar  a  matemática  com  o 
cotidiano do aluno” 
“Ainda  estamos  muito  presos  ao  ensino  tradicional  que  não  agrega  muito  a 
aprendizagem e nem desperta o interesse dos alunos.” 
“Ainda fica aquém as novas metodologias e aos anseios dos educandos.” 
“Vejo ainda como sendo tradicional, priorizando a memorização e a repetição.” 

 
 
 
 
 
Por  fim,  e  complementando  todos  os  outros  grupos,  foram  coletadas  respostas  nas 

quais  protagonizam  o  papel  do  aluno  no  processo  de  Modelagem  Matemática,  abordando 

principalmente a autonomia por eles adquirida com a utilização da metodologia. 

46 

“O aluno é o construtor do saber criando um modelo matemático para resolver um 
problema  fugindo  da  decoreba  dando  oportunidade  ao  aluno  de  usar  seus 
conhecimentos escolares e de vida” 
“Modelagem  é  uma  proposta  na  educação  matemática  onde  o  aluno  se  torna 
protagonista do seu aprendizado, tendo o professor o papel de guia nesse processo.” 
“Possibilitar o aluno a investigar e problematizar situações da realidade por meio da 
matemática.” 
“Tentar produzir nos alunos suas próprias conclusões.” 
“Sugerir problemas onde os alunos irão propor um modelo matemático para resolver” 

Segundo  Marquez  (2017),  uma  das  mais  importantes  incumbências  de  uma  prática 

educativa diz respeito à criação de ambientes de ensino, nos quais os alunos possam assumir 

uma postura pensante, comunicante e criativa. Esse ambiente é ideal para que ele possa se tornar 

responsável pela produção de sua inteligência de mundo e que fomente sua capacidade de inter-

relacionar o conteúdo aprendido com sua realidade. 

Nesse processo, que encoraja a curiosidade e onde o professor respeita as diferenças 

de pensamentos de cada um e mantém sempre um diálogo aberto com os alunos, é que acontece 

a reinvenção do ser humano na conquista de sua autonomia (FREIRE, 2002). 

Em síntese, com base no que foi apresentado, a Modelagem Matemática se apresenta 

como uma metodologia que pode agregar todos os benefícios que foram citados: traz a realidade 

para  a  sala  de  aula,  concede  autonomia  aos  alunos,  permite  a  interdisciplinaridade, 

consequentemente, dando uma nova roupagem ao ensino tradicional. Contudo, ao se analisar a 

figura  10  e  todos  esses  prós,  surge  um  questionamento:  por  que  cerca  de  um  quarto  dos 

entrevistados afirmam nunca ter utilizado Modelagem Matemática nas suas práticas docentes? 

Após uma vasta leitura sobre o assunto, em livros, artigos, teses e dissertações, foram 

elencados  os  principais  entraves  ocorridos  durante  a  utilização  da  Modelagem  Matemática. 

Com  base  nestes  possíveis  obstáculos,  os  entrevistados  avaliaram  em  "muito",  "pouco"  ou 

"razoavelmente",  o  nível  em  que  eles  os  impedem  de  utilizar  ou  reutilizar  a  Modelagem 

Matemática em sala de aula. 

De acordo com as avaliações dos professores obtidas nesta pesquisa, apenas 3% dos 

entrevistados apontam que o tempo exigido para a preparação e aplicação de uma atividade de 

Modelagem Matemática pouco o impede de utilizar a Modelagem matemática, e assim, este 

 
 
 
47 

obstáculo pode ser considerado como o maior entrave para a utilização da Modelagem (figura 

11). 

De  fato,  modelar  exige  dos  docentes  uma  maior  preparação  das  aulas,  que,  por 

conseguinte,  demanda  tempo  e,  dada  a  imprevisibilidade  de  sua  aplicação,  pode  exigir 

constantes replanejamentos. 

Figura 11 - O quanto a alta exigência de preparação do professor, antes e no momento da aula, o impede de 
utilizar a Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Contudo, Pólya (1978) salienta que, optando por preencher o tempo de sala de aula 

com o exercício de operações rotineiras, o professor está criando o desinteresse e impedindo os 

alunos de desenvolverem seu intelecto. Para o autor, utilizar esse mesmo tempo, desafiando a 

curiosidade dos educandos, com situações que exigem um raciocínio indagador é, por assim 

dizer, uma forma de desenvolvê-los intelectualmente. 

Essa  preocupação  dos  docentes  com  o  tempo  é  complexa  e  engloba  uma  série  de 

fatores,  que  vão  desde  a  carga  real  de  trabalho,  em  vista  dos  educadores  que  normalmente 

lecionam em mais de uma escola, até à alta exigência que eles sofrem por parte dos dirigentes 

educacionais (figura 12). 

Figura 12 - O quanto a carga de atividades pedagógicas as quais os docentes são submetidos o impede de utilizar 
a Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

 
 
 
48 

Existe  por  parte  desses  dirigentes,  uma  imposição  de  atividades  pedagógicas  que 

sobrecarregam  os  professores  e  deixam  ainda  mais  escasso  o  tempo  de  preparação  da  aula. 

Segundo  Freitas  et  al.  (2005),  uma  política  educacional  centralizadora  demonstra  uma 

insensibilidade para lidar com a complexidade do ato de ensinar. 

Associado ao que já foi abordado, a preocupação em cumprir o conteúdo surge também 

como adversidade. Talvez por presumirem não ser possível abordar todo um conteúdo com uma 

atividade de Modelagem – que devido a sua natureza pode levar um tempo considerável, como 

também por se preocuparem com a sequência lógica do conteúdo, quase 90% dos entrevistados, 

conforme figura 13, avaliaram como razoavelmente ou muito, o grau que a preocupação em 

cumprir o conteúdo o impedem de utilizar a Modelagem Matemática. 

Figura 13 - O quanto a preocupação em cumprir o conteúdo o impede de utilizar a Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

No início do ano letivo, muitos professores já explanam a seus alunos todo o conteúdo 

que  será  trabalhado,  pautados  muitas  das  vezes  no  livro  didático.  E  cria-se  então  todo  um 

caminho, previamente demarcado, do que será abordado nas aulas vindouras. 

Então, surge uma indagação: se de fato o educador já possui um programa a cumprir, 

existe alguma autonomia para flexibilização de suas práticas de ensino? Delimitar com precisão 

o que precisa ser ensinado e quando precisa ser ensinado, significa para Graziela (2019) que 

existe  pouco  espaço  para  manobra  e  as  ações  educativas  podem  se  transformar  em  mera 

reprodução. Para a autora, a escola não pode ficar imóvel frente aos contextos educacionais em 

transição e os professores não devem se portar, tampouco se enxergar, como meros reprodutores 

de conteúdo. 

A pressão por cumprimento desse currículo advém dos dirigentes educacionais, dos 

próprios  professores  e  também  dos  pais  dos  alunos.  É  evidente  que  deve  sempre  existir  um 

planejamento  da  disciplina,  sempre  terá  um  produto  final,  mas  quando  o  caminho  até  esse 

produto é traçado em conjunto com os alunos, ao longo do ano letivo, é muito fácil se obter o 

 
 
49 

êxito. O entendimento aqui é: não se trata de uma coisa pronta e acabada, é algo construído, do 

exterior para o interior da escola, é o planejamento de respostas educativas às necessidades dos 

alunos (AZEVEDO; CALDEIRA; MALHEIROS, 2019). 

Como  podemos  ver na  figura 14,  a insegurança  diante do novo,  apontada de modo 

significativo em alguns trabalhos, não foi, nesta pesquisa, um ponto de grande preponderância 

no que diz respeito a não utilização da Modelagem Matemática, em comparação com os demais 

itens avaliados. Isso valida o que foi falado anteriormente sobre a segurança apresentada pelos 

professores experientes, que não se abatem perante desafios inerentes ao ato de lecionar. 

Figura 14 - O quanto a insegurança diante do novo o impede de utilizar a Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Ainda tratando da insegurança, Silveira e Caldeira (2012) notaram que em diversos 

casos, muitos professores iniciavam a atividade de Modelagem Matemática acompanhados de 

pesquisadores com experiência em Modelagem, e, quando estes saíam de cena, alguns docentes 

abandonavam as atividades, alegando não ter mais interesse na continuação do trabalho. 

O  medo  do  novo  é  uma  característica  pessoal,  e  como  tal,  deve  ser  encarada 

individualmente pelo professor e trabalhada constantemente ao longo de toda a sua carreira. 

Especificamente com a Modelagem Matemática, utilizar essa metodologia significa migrar da 

“zona de conforto”, na qual o docente detém o controle das aulas, para uma “zona de risco”, 

onde questionamentos fortuitos podem surgir e o andamento da aula tomar um rumo inesperado. 

Uma característica intrínseca às condições de trabalho, que dificulta qualquer inovação 

em  sala  de  aula,  é  a  superlotação  de  alunos  por  turma.  Problema  esse  que  ocorre 

predominantemente, mas não exclusivamente, em  escolas públicas. Associado a indisciplina 

dos alunos, o desafio de modelar em sala de aula se torna ainda maior (figura 15). 

 
 
 
 
Figura 15 - O quanto a superlotação das turmas e a indisciplina dos alunos, respectivamente, o impede de utilizar 
a Modelagem Matemática 

50 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Os PCN ao tratar do processo de ensino-aprendizagem de línguas estrangerias, coloca 

a quantidade excessiva de alunos por turma como um ponto que dificulta sua consolidação. A 

bem verdade, esta superlotação é um contratempo para o ensino de qualquer disciplina e face à 

exigência sofrida para desenvolver o pensamento crítico dos alunos, Ozório (2003) afirma que 

o espaço físico se limita com excesso de alunos por turma e o educador fica sem ambiente para 

atividades  alternativas,  não  se  pode  trabalhar  em  grupos  ou  em  círculos,  bem  como  não  há 

tempo  suficiente  em  sala  de  aula  para  ouvir  e  guiar  a  todos,  no  processo  de  Modelagem 

Matemática. Para a autora, superlotação não produz ensino de qualidade, ao contrário gera um 

aprendizado ineficiente. 

Nesse viés, a estrutura das escolas também é um ponto a se considerar (figura 16). Em 

muitas escolas não se pode contar com salas de aula adequadas, recursos didáticos ou mesmo 

laboratórios  de  informática,  que  não  constituem  requisitos  básicos  para  a  aplicação  da 

Modelagem Matemática, contudo suas ausências são fatores limitadores. 

Figura 16 - O quanto a falta de estrutura da escola o impede de utilizar a Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

Nessa  linha  de  pensamento,  Bisognin  e  Bisognin  (2012)  fortalecem  a  utilização  de 

tecnologias informatizadas na elaboração dos modelos. Em seu trabalho, os docentes avaliados 

 
 
 
51 

constataram  os  benefícios  do  uso  de  tecnologias,  citando,  por  exemplo,  a  utilização  de 

computadores para uma melhor visualização de gráficos. 

Finalmente, alguns dos respondentes apontaram, conforme figura 17, a indisposição 

dos  alunos  como  razão  para  não  utilizar  a  Modelagem  Matemática  em  suas  aulas.  Nesse 

aspecto,  Bassanezi  (2011),  afirma  que  os  alunos  não  estão  acostumados  ao  processo,  são 

raramente  colocados  como  protagonista  no  processo  de  ensino  e  quando  isso  acontece,  eles 

podem se perder e se tornarem apáticos nas aulas. 

Figura 17 - O quanto a indisposição e cansaço dos alunos o impede de utilizar a Modelagem Matemática 

Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 

O  autor  vai  além  e  levanta  em  sua  obra,  duas  possíveis  razões  para  a  rejeição  da 

Modelagem  Matemática  por  parte  dos  alunos.  Segundo  ele,  isto  pode  ocorrer  devido  à 

heterogeneidade das turmas, no que diz respeito ao conhecimento prévio, adquiridos nos anos 

letivos anteriores ou ainda pela simples falta de interesse, por parte dos educandos, no tema 

sugerido. 

Franchi (1993), em sua análise, afirma que os alunos demonstram uma postura passiva 

no  decorrer  das  aulas.  Ficam  aguardando  explicações  e  resolução  de  exercícios,  e,  como  a 

Modelagem Matemática depende significativamente da iniciativa deles, e como os educandos 

por sua vez, não estão acostumados a agir com independência e não sabem, muitas das vezes, 

tampouco por onde começar, a atividade tende a ter um ritmo lento e arrastado. 

Alguns  trabalhos  relatam  o  impacto  dessa  indisposição  por  parte  dos  alunos  no 

andamento do processo. Ferreira (2012) escreve que uma das oficinas realizadas não despertou 

o interesse pela investigação na maioria dos alunos e para contornar esse obstáculo, ela elegeu 

um tema menos complexo para continuar a atividade. 

Por  sua  vez,  Lima  (2015)  afirma  ter  se  deparado  com  o  mesmo  problema  de 

desinteresse e optou pela mesma solução, contudo, a troca do tema foi realizada através de uma 

votação  pela  turma.  Para  a  autora,  a  satisfação  dos  estudantes  com  a  mudança  do  tema  foi 

 
 
52 

visível, eles sentiram que tinham autonomia no desenvolvimento do processo e demonstraram 

empolgação. 

Alguns  autores  destacam  que  mesmo  com  a  escolha  de  um  tema  pertinente  ao 

cotidiano  dos  alunos  e  com  nível  complexidade  adequada,  a  atividade  não  logrou  êxito  e 

apontam como possíveis causas, fatores inerentes à atitude dos educandos, tais como a falta de 

curiosidade. 

Segatini (2015) ao final do seu processo de Modelagem alega ter ciência da falta de 

interesse da turma e da  ausência do espírito investigativo. Para ela, ainda que se mudasse o 

tema, a falta de imaginação por parte dos alunos foi preponderante para o resultado abaixo do 

esperado. Várias discussões poderiam ter surgido durante a atividade, porém, devido à falta de 

costume dos estudantes com a investigação matemática e também à falta de paciência, não foi 

possível colher os resultados almejados. 

Por fim, Almeida (2013) traz um relato de uma estagiária, no qual ela afirma ter sido 

nada produtiva a atividade proposta. Não houve interesse, o espírito competitivo dos alunos, 

planejado  e  necessário  para  a  ação  promovida,  não  foi  aguçado,  mesmo  com  recompensas 

oferecidas pela educadora. Ao final, ela conclui que naquela turma específica, os problemas do 

dia a dia devem ser levados dentro dos exercícios tradicionais, pois assim, ela alega obter maior 

participação da turma. 

 
 
 
4 CONCLUSÃO 

53 

O desenvolvimento do presente trabalho permitiu a realização de uma análise acerca 

da Modelagem Matemática enquanto ferramenta no ensino aprendizagem da Matemática, de 

modo que se buscou elucidar se os professores se sentem preparados para utilizar a Modelagem 

Matemática  como  ferramenta  de  ensino  aprendizagem.  A  motivação  se  deu  em  função  dos 

resultados insatisfatórios de aprendizado da disciplina no âmbito escolar, demonstrado através 

das pesquisas educacionais e dos programas de avaliação da Educação. 

São  vários  os  fatores  que  compõem  este  cenário,  com  destaque  especial  à  falta  de 

contextualização do que é estudado. Dessa forma, o aluno não consegue vislumbrar a aplicação 

do conteúdo passado, em seu cotidiano, e nessas condições, a aplicação de uma metodologia de 

ensino que tem por base a inserção do dia a dia do aluno nas temáticas a serem estudadas se 

torna fundamental. 

A  Modelagem  Matemática  tem  como  prerrogativa,  a  capacidade  de  conectar  o 

conhecimento teórico com a parte prática, através da utilização da matemática na solução de 

problemas reais. Nesta metodologia, o aluno ganha autonomia, independência e se assume um 

papel fundamental na construção do conhecimento. Suas tarefas, antes limitadas à resolução de 

exercícios,  tornam-se  mais  amplas.  Fica  a  cargo  dele  a  investigação,  a  discussão,  a 

problematização etc. 

O  processo  transcende  o  ambiente  de  sala  de  aula,  uma  vez  que,  como  exposto 

anteriormente, a Modelagem Matemática auxilia na função social da Matemática. A escola não 

deve  se  preocupar  apenas  com  a  formação  acadêmica  de  seus  alunos,  é  importante  que  os 

discentes, ao estarem fora dos domínios escolares, se enxerguem como cidadãos habilitados em 

utilizar os conhecimentos adquiridos, através de pensamentos autônomos e raciocínio crítico. 

É  fundamental  a  formação  de  sujeitos  capazes  de  promover  mudanças  no  ambiente 

multidimensional em que muitas das vezes estão inseridos. 

Com a atividade proposta na seção 3, puderam-se visualizar de forma exemplificativa 

os conceitos abordados ao longo da dissertação. Por meio de uma situação do cotidiano, simples 

e supostamente não matemática, foi possível se alcançar um modelo que indica qual o tamanho 

de camiseta ideal de uma pessoa, utilizando os conhecimentos de função afim e função menor 

inteiro. 

 
 
54 

Como grande parte das metodologias de ensino, para ser aplicada em sala de aula, a 

Modelagem Matemática precisa ser acolhida pelos professores e, desse modo, este trabalho se 

preocupou em dedicar uma seção para ouvi-los. 

Assim, com a realização da pesquisa qualiquantitativa realizada com um grupo de 211 

professores, apresentada na seção 4, verificou-se que as eventuais dificuldades apontadas em 

diversos  outros  trabalhos,  são  reais  e  de  fato,  impactam  na  utilização  da  Modelagem 

Matemática  no  processo  de  ensino.  O  que  se  pôde  constatar  é  que  a  maioria  dos  entraves 

sugeridos foram validados pelos entrevistados. Alguns com um impacto incontestável, como a 

preocupação  com  a  alta  exigência  que  a  elaboração  e  aplicação  da  Modelagem  Matemática 

demanda, na qual apenas 3% acreditam que afeta pouco no emprego da metodologia. Somado 

a  isto,  os  entrevistados  demonstraram  que  as  atividades  pedagógicas  inerentes  à  profissão 

consomem grande parte do seu tempo, restando assim poucos momentos para o planejamento 

de uma atividade de modelagem. 

Em síntese, as resistências são de naturezas variadas, vão desde a relação do docente 

como seu trabalho e o vínculo do professor com o setor administrativo e pedagógico, até a falta 

de  estrutura  física  das  escolas,  perpassando  pelas  questões  que  envolvem  a  organização  do 

currículo escolar. 

De modo positivo, concluiu-se com a pesquisa que as questões pessoais se mostraram 

pouco  impeditivas  para  a  utilização  da  Modelagem  Matemática,  pois  quase  75%  dos 

entrevistados alegam que a insegurança diante do novo não inviabiliza, de modo contundente, 

o uso da Modelagem Matemática em sala de aula. Assim, o fator humano mostra-se disposto à 

aplicação desta ferramenta de ensino e, acredita-se que, com o uso de instrumentos tecnológicos 

adequados  à  Modelagem,  e  mantendo  o  respeito  ao  contexto  social  do  aluno,  é  possível 

desenvolver  um  aprendizado  prazeroso  e  despertar  o  protagonismo,  atualmente  inerte,  dos 

alunos. 

Com base nas respostas dos pesquisados, é possível inferir que professores inseridos 

em um cenário no qual coexistem um currículo mais flexível e ambientes propícios ao ensino, 

como laboratórios ou amplas salas de aula, é possível utilizar de modo satisfatório o recurso da 

Modelagem Matemática, uma metodologia promissora em comparação ao ensino tradicional.  

Mudar as práticas docentes não implica no abandono total dos métodos hoje utilizados, 

contudo  é  importante  que  se  perceba  que  a  transformação  da  forma  de  trabalho,  no  âmbito 

pedagógico, é fundamental para revigorar as relações entre o aluno, o professor, o conhecimento 

e o processo de ensino-aprendizagem. 

 
55 

A mais recente diretriz educacional do Brasil, a BNCC, orienta em grande parte do seu 

conteúdo, a necessidade  da inserção da realidade e,  deste modo, espera-se que este trabalho 

possa  colaborar  na  difusão  da  utilização  Modelagem  Matemática  no  ensino,  atraindo  novos 

pesquisadores e auxiliando os educadores de Matemática em sua busca para tornar a disciplina 

mais contextualizada e interessante, na visão dos alunos. 

Por fim, como sugestão para trabalhos futuros, face à era cada vez mais digital em que 

nos  encontramos,  na  qual  o  Brasil,  por  exemplo,  tem  hoje  dois  dispositivos  digitais  por 

habitante3, sugere-se a elaboração de estudos que se concentrem na utilização de tecnologias 

informatizadas na aplicação da Modelagem Matemática.  

3 Disponível em: <https://www.em.com.br/app/noticia/economia/2019/04/26/internas_economia,1049125/brasil-
tem-230-mi-de-smartphones-em-uso.shtml> Acesso em: 30 out. 2020. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

56 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 16060: Vestibilidade para 
homens corpo tipo normal, atlético e especial. Rio de Janeiro, 2012.  

ALMEIDA, A. P. S. de. Diário no Google Docs: possibilidades de reflexão sobre a prática de 
estágio curricular. 2013. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) - 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Jequié, 2013. 

ALMEIDA, L. W. de; ARAUJO, J. de L.; BISOGNIN, E. Práticas de modelagem 
matemática na educação matemática: relatos de experiências e propostas pedagógicas. 1. 
ed. Londrina: Eduel, 2015. 

ALMEIDA, L. W. de; SILVA, K. P. da; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na 
educação básica. São Paulo: Contexto, 2012. 

AZEVEDO, J. F. da C.; CALDEIRA, A. D.; MALHEIROS, A. P. dos S. Modelagem em 
Educação Matemática. 4. ed. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2019.  

BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: edições, 2011. 

BARRETO, M. M. Tendências atuais sobre o ensino de funções no ensino médio. PPG-
Ensino de Matemática, UFRGS, Porto Alegre, 2008. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2011. 

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. 5. ed. São Paulo: 
Contexto, 2011. 

BISOGNIN, E.; BISOGNIN, V. Percepções de professores sobre o uso da modelagem 
matemática em sala de aula. Bolema: Boletim de Educação Matemática, SciELO Brasil, v. 
26, n. 43, p. 1049–1079, 2012. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à teoria 
e aos métodos. Porto editora, 1994. 

BOYER, C. A. História da Matemática. 3. Ed. São Paulo: Edgar Blücher, 2012. 

BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLÜBER, T. E. Modelagem matemática: perspectivas, 
experiências, reflexões e teorizações. 2. ed. Ponta Grossa: UEPG, 2016. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. Brasília: MEC, 2017. 
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_ 
versaofinal_site.pdf>. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1997. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental: língua estrangeira. Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2019: Atualiza as diretrizes 
curriculares nacionais para o ensino médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf>. 

CHIZZOTTI, A. Pesquisa em ciências humanas e sociais. Cortez editora, 2018. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: teoria à prática. 4. ed. Campinas: Papirus, 1998. 

DELVAL, J. Aprender a aprender. 7. ed. São Paulo: Papirus, 1998. 

DIAS, V. O ensino de funções na educação básica. Dissertação (Mestrado em Matemática) 
- Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira, 2015. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. 5. ed. Campinas: UNICAMP, 2011. 

FERNANDES, E. Fazer matemática compreendendo e compreender matemática 
fazendo: a apropriação de artefatos de matemática escolar. Lisboa: Quadrante, 2000. 

FERREIRA, A. A. A produção de significados matemáticos em um contexto de aulas 
exploratório-investigativas. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Federal de 
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012. 

FERREIRA, A. B. de H. O Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa: edição 
eletrônica. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2004. 

FORTESKI, D.; MARTINS, M. A. Um estudo sobre a interdisciplinaridade em práticas de 
modelagem matemática na educação básica. In: Anais do VI Simpósio Nacional de Ensino 
de Ciência e Tecnologia. Ponta Grossa, 2018. 

FRANCHI, R. H. de O. L. A Modelagem Matemática como estratégia de aprendizagem 
do cálculo diferencial e integral nos cursos de engenharia. Dissertação (Mestrado em 
Engenharia de Produção) - Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1993. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa. 25. ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 2002. 

FREITAS, M. T. M. et al. O desafio de ser professor de matemática hoje no Brasil. In: 
FIORENTINI, D.; NARACATO, A.M. (Org.). Cultura, formação e desenvolvimento 
profissional de professores que ensinam matemática. Editora Gráfica FE/UNICAMP, 
Campinas, p. 89–105, 2005. 

GRAZIELA, F. M. Formação de professores e escola na contemporaneidade. 1. ed. 
Editora Senac, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

GROENWALD, C. L. O. et al. Perspectivas em Educação Matemática/Perspectives in 
Mathematics Education. Acta scientiae, v. 6, n. 1, p. 37-56, 2004. 

INSTITUTO PAULO MONTENEGRO: 4º Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional: 
um diagnóstico para a inclusão social – avaliação de habilidades matemáticas. Disponível em: 
<https://ipm.org.br/relatorios>. Acesso em: 01/03/2020. 

INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. INAF Brasil 2018: Resultados preliminares. 
Disponível em: <https://ipm.org.br/relatorios>. Acesso em: 01/03/2020. 

INEP. Relatório SAEB/ANA 2016: panorama do brasil e dos estados. Brasília, DF: Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2018. Disponível em: 
<http://portal.inep.gov.br/informacao-da-publicacao/-/asset_publisher/6JYIsGMAMkW1/ 
document/id/1510096>. 

INEP. Relatório Brasil no PISA 2018. Brasília, DF: Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2019. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/ 
acoes_internacionais/pisa/documentos/2019/relatorio_PISA_2018_preliminar.pdf>. Acesso 
em: 01/08/2020. 

LIMA, E. de O. P. Educação estatística sob a perspectiva sociocrítica da modelagem 
matemática: Uma proposta para o ensino médio. Dissertação (Mestrado em Educação em 
Ciências e Matemática.) - Instituto Federal do Espírito Santo, Vitória, 2015. 

MARQUEZ, J. Modelagem na educação matemática com vistas à autonomia. 228 p. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) - Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2017. 

MINAYO, M. C. de S.; SANCHES, O. Quantitativo-qualitativo: oposição ou 
complementaridade?. Cadernos de saúde pública, v. 9, n. 3, p. 237-248, 1993. 

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAEDUFMG, 2013. 

OZÓRIO, V. de A. Excesso de alunos em sala de aula não combina com qualidade 
educacional. Revista Nova Escola, 2003. 

PÓLYA, G. A arte de resolver problemas. 1. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

PONTE, J. P. O conceito de função no currículo de matemática. Revista Educação e 
Matemática, Lisboa, n. 15, p. 3–9, 1990. 

RAMOS, M. A. R. O conceito de função: de Leibniz a Riemann. In: Anais do X Seminário 
Nacional de História da Matemática. Campinas, 2013. 

ROSEN, K. H. Matemática discreta e suas aplicações. 6. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2009 

SANTOS, O. O.; LIMA, M. G. e S. O processo de ensino-aprendizagem da disciplina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

matemática: possibilidades e limitações no contexto escolar. 2010. Disponível em: 
<https://cutt.ly/RyQMBxc>. Acesso em: 01/03/2020. 

SEGATINI, C. Problemas recreativos na obra o homem que calculava, de Malba Tahan, 
e a resolução de problemas. Dissertação (Mestrado em Ensino na Educação Básica) - 
Universidade Federal do Espírito Santo, São Mateus, 2015. 

SILVEIRA, E.; CALDEIRA, A. D. Modelagem na sala de aula: resistências e obstáculos. 
Bolema: Boletim de Educação Matemática, SciELO Brasil, v. 26, n. 43, p. 1021–1047, 
2012. 

SKOVSMOSE, O. Educação Matemática: a questão da democracia. Campinas: Papirus, 
2001. 

SOUZA, S. de O.; ROCHA, S. A. da. O professor experiente e os diferentes olhares sobre o 
acompanhamento ao professor iniciante. In: Anais do XIII Congresso Nacional de 
Educação. Curitiba, 2017. 

SOUZA, V. D. M. de; MARIANI, V. C. Um breve relato do desenvolvimento do conceito 
de função. V EDUCERE, p. 1-12, 2005. 

TODOS PELA EDUCAÇÃO. Relatório Anual de Acompanhamento do Educação Já! 
Balanço 2019 e Perspectivas 2020. Disponível em: 
www.todospelaeducacao.org.br/_uploads/_posts/417.pdf .  Acesso em: 28/08/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – FORMULÁRIO APLICADO 

60 

 
 
61 

 
 
 
62 

 
 
 
63 

 
 
