Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Campus Alto Paraopeba - CAP

Darlan Gon¸calves Pereira

A INVESTIGAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA EM SALA DE AULA:
per´ımetros, ´areas e volumes, seguindo os preceitos do princ´ıpio de
Cavalieri.

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
F´ısica e Matem´atica da Universidade Federal
de S˜ao Jo˜ao del-Rei como parte dos requisi-
tos exigidos para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mes-
tre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
rede Nacional, PROFMAT.

Orientador: Dr. Eduardo Sarquis Soares

Ouro Branco
2017

2

RESUMO

Darlan Gon¸calves Pereira 1
Eduardo Sarquis Soares2

O presente estudo ´e resultado de uma atividade pr´atica realizada com alunos do 2º ano do
Ensino M´edio de escola particular de Sete Lagoas/MG envolvendo o princ´ıpio de Cavalieri e o
c´alculo de per´ımetros, ´areas e volumes. O foco do estudo consistiu na proposi¸c˜ao de atividades
que contribuam para a constru¸c˜ao do conhecimento da rela¸c˜ao entre per´ımetro e ´area de uma
forma geom´etrica, retˆangulos e paralelogramos de mesma base e altura, e entre volumes
de s´olidos, e na observa¸c˜ao e avalia¸c˜ao de como os alunos resolvem quest˜oes geom´etricas
em grupo a partir de uma situa¸c˜ao desaﬁadora apresentada a eles, seguindo o conceito de
que a aprendizagem matem´atica pode ocorrer de forma mais natural a partir da zona de
desenvolvimento proximal, ZDP, defendida por Vygostsky. A partir da proposi¸c˜ao de uma
investiga¸c˜ao matem´atica, na tentativa do professor de fazer com que seus alunos aprendam os
conceitos b´asicos do princ´ıpio de Cavalieri, questionou-se: que resultado seria poss´ıvel colocar
em evidˆencia? Ao promover uma atividade pr´atica aplicada, buscou-se incentivar intera¸c˜oes
entre alunos visando lan¸car desaﬁos matem´aticos para que os alunos pudessem verbalizar seu
entendimento dos conte´udos de geometria e, assim, produzir o seu conhecimento de maneira
coletiva. Como resultado a pesquisa aplicada realizada apontou ind´ıcios de que os alunos
assimilaram os conceitos trabalhados ao responderem aos desaﬁos propostos, por meio de
c´alculos e pela percep¸c˜ao na constru¸c˜ao de ﬁguras e s´olidos, contribuindo assim, para a
aprendizagem em geometria.

Palavras-chave: Princ´ıpio de Cavalieri. Investiga¸c˜ao matem´atica. Intera¸c˜ao entre alunos.
Aprendizagem coletiva. Conhecimento geom´etrico.

1Aluno de Mestrado Prossional em Matem´atica-PROFMAT, Turma: 2015.

Institui¸c˜ao: Universidade

Federal de S˜ao Joao del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba – CAP .
e-mail: darlangpereira@bol.com.br

2Professor Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso Departamento de F´ısica e Matem´atica - DEFIM,

UFSJ/ Campus Alto Paraopeba – CAP.
e-mail: esarquis@ufsj.br

1

ABSTRACT

The present study is a result of a practical activity performed with students of the second
year of high school in Sete Lagoas / MG, involving the Cavalieri principle and the calculation
of perimeters, areas and volumes. The focus of the study is the proposition of activities that
contribute to the construction of knowledge of the relation between perimeter and area of
a geometric shape, rectangles and parallelograms of the same base and height, and between
volumes of solids, and in the observation and evaluation of how the students solve geometric
group questions from a challenging situation presented to them, following the concept that
mathematical learning can occur more naturally from the zone of proximal development,
ZPD, defended by Vygostsky. From the proposition of a mathematical investigation, in the
teacher’s attempt to get his students to learn the basic concepts of the Cavalieri principle, he
wondered: what result could be put in evidence? In promoting an applied practical activity,
we sought to encourage interactions among students aiming to introduce mathematical chal-
lenges so that students could verbalize their understanding of geometry contents and, thus,
produce their knowledge collectively. As a result, applied research showed evidence that
students assimilated the concepts worked by responding to the challenges proposed, through
calculations and perception in the construction of ﬁgures and solids, thus contributing to
learning in geometry.

key-words: Cavalieri principle. Mathematical research. Interaction among students. Col-
lective learning. Geometrical knowledge.

2

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

5

2 Referencial te´orico

7
7
2.1 A aquisi¸c˜ao da Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.2 A Constru¸c˜ao do Conhecimento Matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.3 O princ´ıpio de Cavalieri e seus preceitos
2.4 A pr´atica da Investiga¸c˜ao Matem´atica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.5 Criando um ambiente prop´ıcio para a Investiga¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . 16

3 Metodologia

18

4 A aula pr´atica

19
4.1 As turmas participantes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4.2 A constru¸c˜ao do ambiente de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2.1 O material utilizado nas aulas
4.2.2 A prepara¸c˜ao dos alunos e desenvolvimento da atividade . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.4 Oﬁcina Compara¸c˜ao de ´areas de ﬁguras com mesmo per´ımetro . . . . . . . . . 24
4.5 Oﬁcina Retˆangulo e Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.6 Oﬁcina Constru¸c˜ao de S´olidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.3.1 A aprendizagem na pr´atica

4.3 Oﬁcina Quadradinhos

5 An´alise de um epis´odio

31
5.1 O comportamento diferenciado da aluna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
5.2 Coment´arios sobre a atividade pr´atica realizada . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

7 Agradecimentos

38

39

3

Lista de Figuras

Princ´ıpio de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1
C´alculo do volume de cilindros obl´ıquos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2
C´alculo do volume de pirˆamides inclinadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
C´alculo do volume de cones inclinados
4
Desaﬁo em sala de aula(Turma A) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5
Desaﬁo em sala de aula(Turma B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
6
Retˆangulo 2x3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
7
Grupo 1 com 20 quadradinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
8
9
Grupo 2 com 18 quadradinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
10 Grupo 3 com 12 quadradinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
11 Grupo 4 com 10 quadradinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
12 Construindo um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
13 Construindo um quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
14 Construindo um hex´agonoo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
15 Modelo das formas geom´etricas
16 Dobrando o canudinho ao meio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
17 Colocando os canudinhos no retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
18 Canudinhos colocados no retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
19 Canudinhos colocados no paralelogramo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
20 Constru¸c˜ao do retˆangulo pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
21 Constru¸c˜ao do paralelogramo pelos alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
22 Planiﬁca¸c˜ao do prisma feita pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
23 Montagem do prisma feita pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
24 Prisma quadrangular feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
25 Prisma triangular feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
26 Descoberta da aluna J.
27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
28 Aprova¸c˜ao do professor ao racioc´ınio da aluna J. . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
29 A aluna orientando o colega. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Intera¸c˜ao entre a aluna, o colega e o professor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
30

Segunda descoberta da aluna J.

4

1 Introdu¸c˜ao

O presente estudo ´e resultado de uma atividade pr´atica realizada com alunos do 2º ano do
ensino m´edio de uma escola da rede particular da cidade de Sete Lagoas, MG, envolvendo o
princ´ıpio de Cavalieri e o c´alculo de per´ımetros, ´areas e volumes. O foco do estudo consistiu na
proposi¸c˜ao de atividades de constru¸c˜ao do conhecimento da rela¸c˜ao entre per´ımetro e ´area de
uma forma geom´etrica, retˆangulos e paralelogramos de mesma base e altura, e entre volumes
de s´olidos, e na observa¸c˜ao e avalia¸c˜ao de como os alunos resolvem quest˜oes geom´etricas em
grupo a partir de uma situa¸c˜ao desaﬁadora apresentada a eles.

Como h´a muito defendido por Vygotsky (2009), o desenvolvimento cognitivo do aluno
ocorre por meio da sua intera¸c˜ao com outros indiv´ıduos e com o meio em que est´a inse-
rido. Essa proposi¸c˜ao ´e inspiradora para que o professor crie possibilidades diversiﬁcadas de
aprendizagem que estimulem o desenvolvimento da capacidade de pensar, raciocinar de forma
l´ogica, questionar, julgar e argumentar sobre como resolver as situa¸c˜oes-problemas propos-
tas. Nesse contexto, constatou-se um questionamento que motivou este trabalho: a partir da
proposi¸c˜ao de uma investiga¸c˜ao matem´atica, ´e poss´ıvel propiciar aos estudantes uma forma
nova e mais aprofundada de aprendizagem `a partir da utiliza¸c˜ao de uma atividade pr´atica
baseada no princ´ıpio de Cavalieri?

Para responder `a quest˜ao lan¸cada, tra¸cou-se como objetivo geral:

• desenvolver uma forma diferenciada de ensinar geometria por meio de atividades com
materiais manipulativos que envolvam os conceitos de per´ımetro, ´area e volume, se-
guindo os preceitos do princ´ıpio de Cavalieri;

E objetivos espec´ıﬁcos:

• acompanhar a produ¸c˜ao do racioc´ınio matem´atico por meio de atividades pr´aticas vi-
sando a rela¸c˜ao entre per´ımetro e ´area de uma forma geom´etrica, retˆangulos e parale-
logramos de mesma base e altura, e entre volumes de s´olidos;

• analisar epis´odios relacionados `a aprendizagem dos alunos na execu¸c˜ao de uma atividade

investigativa pr´atica e coletiva.

Acredita-se que perceber como os alunos analisam criticamente o desaﬁo lan¸cado, como
se comportam na tentativa de resolvˆe-lo e comprovar suas ideias pode contribuir para que o
professor perceba alguns resultados signiﬁcativos da atividade proposta.

Ao promover uma atividade pr´atica aplicada, buscou-se incentivar intera¸c˜oes entre alunos.
A atividade visou lan¸car desaﬁos matem´aticos para que os alunos possam verbalizar seu
entendimento dos conte´udos de geometria e, assim, produzir o seu conhecimento de maneira
coletiva.

O resultado esperado com o trabalho na sala de aula ´e, primeiramente, favorecer a aprendi-
zagem do princ´ıpio de Cavalieri na geometria plana de uma forma signiﬁcativa, para trabalhar
ent˜ao os conte´udos da geometria espacial.

Ao convidar os alunos a participar do processo de investiga¸c˜ao matem´atica, espera-se que,
por meio da an´alise e discuss˜ao das possibilidades de solu¸c˜ao a um problema apresentado pelo
professor, os alunos possam, juntos, encontrar caminhos para a sua solu¸c˜ao.

5

Como procedimentos metodol´ogicos adotados para a realiza¸c˜ao da atividade que resultou
no presente estudo optou-se pela revis˜ao de literatura para embasamento te´orico, sobre a
tem´atica. E, como experimento, foram lecionadas oito aulas pr´aticas elaboradas para alunos
do 2º ano do ensino m´edio de uma escola da rede particular de ensino, com a utiliza¸c˜ao de
materiais manipul´aveis.

A coleta de dados foi realizada por meio de observa¸c˜ao participante, registros fotogr´aﬁcos e
grava¸c˜oes audiovisuais de aulas para acompanhamento das etapas de apresenta¸c˜ao e resolu¸c˜ao
de situa¸c˜oes-problema. A an´alise dos dados foi feita de forma qualiquantitativa. An´alises
de epis´odios ocorreram logo ap´os a implementa¸c˜ao de cada uma das atividades, de modo a
permitir o acompanhamento e direcionamento no processo proposto e, caso necess´ario, fazer
adapta¸c˜oes e/ou mudan¸cas mais substanciais.

6

2 Referencial te´orico

Este referencial te´orico comp˜oe-se de 5 itens cujos temas variam entre discuss˜oes de concei-
tos como a aprendizagem e elementos do conhecimento matem´atico que serviram de referˆencia
para prepara¸c˜ao de aulas.

Reconhe¸co que esse referencial pode parecer muito amplo, no entanto, ele reﬂete a minha
condi¸c˜ao de professor e investigador. Ao mesmo tempo em que fui desaﬁado a criar uma
metodologia inovadora para aulas de geometria, procurei por uma abordagem te´orica que me
auxiliasse a reﬂetir sobre meu trabalho.

No primeiro item que segue, apresento elementos sobre a aprendizagem considerada como
uma ideia ampla acerca de como os indiv´ıduos aprendem. O segundo item aborda mais
especiﬁcamente o conhecimento matem´atico. No terceiro item procurei detalhes sobre a
utiliza¸c˜ao do princ´ıpio de Cavalieri em sala de aula. O quarto item apresenta uma reﬂex˜ao
sobre a investiga¸c˜ao matem´atica e o quinto item se refere a produ¸c˜ao de um ambiente prop´ıcio
`a investiga¸c˜ao matem´atica.

2.1 A aquisi¸c˜ao da Aprendizagem

O intuito de abordar a aquisi¸c˜ao da aprendizagem se fundamenta na necessidade de com-
preender como ela se desenvolve. Para tanto, buscou-se apoio nas ideias de Vygotsky (2009),
que postula que a aprendizagem se d´a a partir da produ¸c˜ao coletiva do conhecimento, por
meio da intera¸c˜ao com o outro, seja em situa¸c˜oes cotidianas ou na escola, favorecendo desen-
volvimento da zona do desenvolvimento proximal (ZDP). A ZDP seria a distˆancia existente
entre o que o sujeito j´a tem internalizado (obtido de suas vivˆencias culturais), o seu co-
nhecimento real, e aquilo que ele (o sujeito) tem potencialidade para aprender interagindo
com os outros, a partir da gera¸c˜ao coletiva de um ambiente dial´ogico, rico em intera¸c˜oes
proporcionadas aos participantes.

Para Vygotsky (2009), a aprendizagem ´e um processo de reestrutura¸c˜ao conceitual que
acontece a partir das conex˜oes interativas entre os conhecimentos adquiridos fora da escola
e cient´ıﬁcos. Do ponto de vista did´atico, a intera¸c˜ao ativa da crian¸ca com o ambiente ´e
de suma importˆancia para o seu desenvolvimento cognitivo. Em sua obra “A constru¸c˜ao
do pensamento e da linguagem” (2009) o te´orico defende que na ZDP h´a um processo que
impulsiona o desenvolvimento do aluno para que a aprendizagem ocorra.

Vygotsky (2009) ainda defende que ao longo do desenvolvimento da crian¸ca, as m´ultiplas
situa¸c˜oes de intera¸c˜ao social que ela vivenciar´a ir˜ao inﬂuenciar no desenvolvimento do pen-
samento e do seu racioc´ınio l´ogico. Cada aluno apresenta um n´ıvel de desenvolvimento e
capacidade ou competˆencia para a aprendizagem de certos conte´udos, de modo que a apren-
dizagem ocorre de acordo com a maturidade e com o conhecimento que o indiv´ıduo vai
adquirindo e compartilhando. Por meio da socializa¸c˜ao ocorre o desenvolvimento dos proces-
sos mentais superiores (pensamento, linguagem etc.) e a internaliza¸c˜ao de comportamentos
s´ocio-hist´oricos e culturais (VYGOTSKY, 2009).

Diante dessa considera¸c˜ao, percebe-se na postura do te´orico a defesa pela aprendizagem
coletiva. Uma postura similar pode ser percebida nos PCNs - Parˆametros Curriculares Na-
cionais (BRASIL, 2002), Melchior(2002), Freire (2001) Luckesi (2002), Saramago e Cunha
(2009).

7

Os PCNs - Parˆametros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2002) narram que o processo
de aquisi¸c˜ao da aprendizagem acontece a partir da intera¸c˜ao entre aluno/aluno e o professor.
E a partir dessa rela¸c˜ao ´e que ser˜ao repassados os conceitos e informa¸c˜oes que contribuir˜ao
para constru¸c˜ao do conhecimento.

[...] A aprendizagem n˜ao se d´a com o indiv´ıduo isolado, sem possibilidade de interagir com seus
colegas e com o professor, mas em uma vivˆencia coletiva de modo a explicitar para si e para
os outros, o que pensa e a diﬁculdade que enfrenta. Alunos que n˜ao falam sobre Matem´atica
e n˜ao tem oportunidade de produzir seus pr´oprios textos nesta linguagem diﬁcilmente ser˜ao
autˆonomos para se comunicarem nesta ´area. (BRASIL, 2002, p. 120)

J´a Melchior (2002, p. 23), sustenta que se o professor acredita que “ensinar ´e propi-
ciar condi¸c˜oes ao indiv´ıduo para desenvolver suas potencialidades, atrav´es da assimila¸c˜ao e
transforma¸c˜ao desses conhecimentos, no contexto de sua pr´atica social”, certamente ele vai
desenvolver sua a¸c˜ao pedag´ogica propondo atividades que favore¸cam esse crescimento.

(BRASIL 2002) incentiva a aprendizagem trabalhada com os alunos, que os leve a ter
a percep¸c˜ao de que eles aprendem fundamentalmente pela experiˆencia interativa, pelo que
descobrem por si mesmos e compartilham com os demais colegas.

Complementa Freire (2001) que o educador deve respeitar os saberes dos educandos ad-
quiridos em sua hist´oria, estimulando-os a sua supera¸c˜ao atrav´es “do exerc´ıcio da curiosidade
que os instiga `a imagina¸c˜ao, observa¸c˜ao, questionamentos, elabora¸c˜ao de hip´oteses e chega a
uma explica¸c˜ao epistemol´ogica” (FREIRE, 2001, p.85).

Saramago e Cunha (2009), atentam para a necessidade do professor considerar o aluno
como protagonista no ensino de Matem´atica, o que signiﬁca criar momentos de “reﬂex˜ao,
an´alise e compreens˜ao de sua vivˆencia, de sua experiˆencia, de sua realidade concreta e,
especialmente, do que ele pode fazer nela e por ela, para transform´a-la, para melhor´a-la cada
vez mais”. (SARAMAGO, CUNHA, 2009, p. 109).

´E importante destacar, dado que muitas vezes n˜ao ´e essa uma postura comum aos pes-
quisadores em educa¸c˜ao matem´atica, e apesar do presente estudo apontar para o trabalho de
Vygotsky, chamamos para dialogar sobre o assunto outros pesquisadores que n˜ao subscrevem
linhas vygostskyanas, mas que contribuem para a valida¸c˜ao da aprendizagem coletiva e para
a produ¸c˜ao (constru¸c˜ao) do conhecimento, que norteia a pesquisa pr´atica desenvolvida. Den-
tre esses autores destacam-se: Dante (2002), Braumann (2002), Bonjorno e Bonjorno (1995);
Saramago, Cunha (2009) e Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) no t´opico a seguir.

2.2 A Constru¸c˜ao do Conhecimento Matem´atico

Para Dante (2002) um dos grandes objetivos do ensino de Matem´atica ´e fazer o aluno
pensar produtivamente. De modo que o conhecimento matem´atico ´e constru´ıdo `a medida que
s˜ao propostas situa¸c˜oes-problema que envolvam o aluno, desaﬁem-no e o motivem a querer
resolvˆe-las. Segundo o autor, para que o conhecimento matem´atico se efetive ´e preciso:

• Fazer o aluno pensar produtivamente

• Estimular o racioc´ınio do aluno

8

• Ensinar o aluno a enfrentar situa¸c˜oes novas

• Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplica¸c˜oes da Matem´atica

• Tornar as aulas de matem´atica mais interessantes e desaﬁadoras

• Equipar o aluno com estrat´egias para resolver problemas

• Oferecer uma boa base matem´atica `as pessoas em geral.

Segundo apontam Ponte, Brocardo e Oliveira (2016), tanto na Matem´atica, quanto em
qualquer outra disciplina, o envolvimento ativo do aluno ´e uma condi¸c˜ao fundamental da
aprendizagem. O aluno vai aprender enquanto utilizar seus recursos cognitivos e afetivos
para alcan¸car um objetivo tra¸cado. Quando o aluno ´e chamado a formular quest˜oes em torno
dos conceitos trabalhados pelo professor, essa a¸c˜ao o faz parte ativa na sua aprendizagem
(PONTE; BROCARDO, OLIVEIRA, 2016).

Braumann (2002) chama aten¸c˜ao para o fato de que aprender Matem´atica, n˜ao est´a
no simples fato de compreender a Matem´atica j´a feita. Para o matem´atico, aprender Ma-
tem´atica...

[...] ´e ser capaz de fazer uma investiga¸c˜ao de natureza matem´atica (ao n´ıvel adequado de cada
ensino). S´o assim se pode verdadeiramente perceber o que ´e a Matem´atica e a sua utilidade
na compreens˜ao de mundo e na interven¸c˜ao sobre o mundo. S´o assim se pode dominar os
conhecimentos adquiridos[...] (BRAUMANN,2002,p.05).

Corroborando Saramago, Cunha (2009, p.111), enfatiza que o aluno, segundo sua capa-
cidade de agir, vai se envolver ativamente com a proposta did´atica do professor e escolher a
estrat´egia que usar´a para a solu¸c˜ao dos desaﬁos a ele apresentados. Para esse autor, para o
que o aluno se envolva com a atividade e queira solucion´a-la, ´e preciso que perceba a Ma-
tem´atica como dinˆamica e criativa, `a medida que encontra v´arias possibilidades e estrat´egias
de solu¸c˜ao de situa¸c˜oes similares. Bonjorno e Bonjorno (1995) tamb´em defendem a aprendiza-
gem constru´ıda na intera¸c˜ao social, mas desde que seja ´util pedagogicamente. Uma atividade
sem sentido ou utilidade seria considerada perda de tempo.

[...] O ensino da Matem´atica deve contribuir para a forma¸c˜ao do aluno como ser social. Para
esses autores, a Matem´atica foi e ´e estudada com a ﬁnalidade de resolver problemas e, con-
sequentemente, espera-se que quem sabe Matem´atica saiba resolver problemas (BONJORNO;
BONJORNO, 1995, p.12).

Por ﬁm postulam os autores que uma atividade signiﬁcativa ´e a que o aluno n˜ao conhece
a solu¸c˜ao, mas vai querer encontr´a-la, com seguran¸ca de que ´e algu´em capaz de resolver
problemas e de aprender (BONJORNO; BONJORNO, 1995).

Visto que a aprendizagem matem´atica se efetiva testando, argumentando e provando,
buscamos com o Princ´ıpio de Cavalieri, promover um momento de aprendizagem pr´atica
sobre ´areas e volumes de ﬁguras geom´etricas, iniciando com a apresenta¸c˜ao de suas ideias e
teorias. Segue uma apresenta¸c˜ao sucinta de descobertas de Cavalieri.

9

2.3 O princ´ıpio de Cavalieri e seus preceitos

Segundo discorrem Paterlini (2010) e Lula (2013) no come¸co do s´eculo XVII, o Padre
italiano Bonaventura Francesco Cavalieri (1598- 1647), disc´ıpulo de Galileu, forneceu uma
importante contribui¸c˜ao na matem´atica com seu livro Geometria dos Indivis´ıveis, estabele-
cendo uma f´ormula de c´alculo de ´area e volumes. Cavalieri considerava uma regi˜ao plana
como formada por cordas paralelas e um s´olido como constitu´ıdo de placas planas paralelas.
(LULA, 2013).

Para No´e (2008), a geometria proposta por Cavalieri atrav´es de seu famoso livro Geometria
Indivisibilibus, de 1635, ponderava que toda ﬁgura plana seria formada por retˆangulos de
largura inﬁnitesimal, chamados por Galileu de indivis´ıveis. “Duas ﬁguras planas comprimidas
entre retas paralelas formam uma rela¸c˜ao constante, as ´areas das ﬁguras tamb´em possuem a
mesma rela¸c˜ao” (NO´E, 2008, p.01)

Para Paterlini (2010, p.01) o Princ´ıpio de Cavalieri, que surge “adotado como postulado 3
nos textos para ensino da Matem´atica Elementar ´e na verdade um teorema para determinar
f´ormulas na Geometria Espacial. Para demonstr´a-lo ´e suﬁciente usar alguns poucos conceitos
da teoria de integra¸c˜ao de fun¸c˜oes reais”.

De acordo com a descri¸c˜ao de Lula (2013, p.23) o Princ´ıpio de Cavalieri ao abordar o

c´alculo de ´area de ﬁguras planas, estabelece:

Teorema 1. Se duas por¸c˜oes planas s˜ao tais que toda reta secante a elas e paralela a uma reta
dada determina nas duas por¸c˜oes segmentos de reta cuja raz˜ao ´e constante, ent˜ao a raz˜ao entre
as ´areas dessas por¸c˜oes ´e a mesma constante (PRINC´IPIO DE CAVALIERI).

Cavalieri (citado por Garavello, 2011) prop˜oe que para o c´alculo de ´areas de ﬁguras planas

tem-se que observar:

Sejam duas ﬁguras planas A e B, de mesma altura. Ao seccionarmos essas ﬁguras com uma
linha paralela `a base na mesma altura e nessas sec¸c˜oes as linhas tiverem o mesmo comprimento,
podemos aﬁrmar que essas regi˜oes planas possuem a mesma superf´ıcie, ou seja, a mesma ´area.
(GARAVELLO, 2011, p.04)

Segundo o autor, “o Princ´ıpio de Cavalieri pode ser bem empregado para demonstrar
os resultados dos volumes de alguns s´olidos, estudados no Ensino M´edio e Fundamental do
Ciclo B´asico da Educa¸c˜ao” (GARAVELLO, 2011, p.04). Eves (2004 citado por Weigel, 2010),
aponta como se fundamenta o Princ´ıpio de Cavalieri.

1. Se duas por¸c˜oes planas s˜ao tais que toda reta secante a elas e paralela a uma reta dada
determina nas por¸c˜oes segmentos de reta cuja raz˜ao ´e constante, ent˜ao a raz˜ao entre as ´areas
dessas por¸c˜oes ´e a mesma constante.

2. Se dois s´olidos s˜ao tais que todo plano secante a eles e paralelo a um plano dado determina
nos s´olidos sec¸c˜oes cuja raz˜ao ´e constante, ent˜ao a raz˜ao entre os volumes desses s´olidos ´e a
mesma constante. (EVES, 2004, p. 426)

3Postulado ´e uma senten¸ca que n˜ao ´e provada ou demonstrada, e por isso se torna ´obvia ou se torna um
consenso inicial para a aceita¸c˜ao de uma determinada teoria. O postulado ´e uma proposi¸c˜ao que, apesar de
n˜ao ser evidente, ´e considerada verdadeira sem discuss˜ao.

10

Benk et. al (2016) acreditam que uma forma mais simples de compreender o Princ´ıpio de
Cavalieri consiste em perceber que em se tratando de volume, dois s´olidos com mesma altura
ter˜ao o mesmo volume, se as se¸c˜oes planas numa mesma altura tˆem a mesma ´area. E para o
c´alculo de outras formas geom´etricas como prismas obl´ıquos, pirˆamides inclinadas, cilindros
e cones obl´ıquos se aplica o Princ´ıpio de Cavalieri.

Figura 1: Princ´ıpio de Cavalieri

Fonte:WEIGEL (2010).

Em se tratando de c´alculos geom´etricos, Paterlini (2010) aponta que o estudo de volumes
de s´olidos no ensino m´edio tem como base o Princ´ıpio de Cavalieri. Para compreender a
aplica¸c˜ao do Princ´ıpio de Cavalieri ´e importante compreender a ideia indutiva 4 de volume e
´area. Lula (2013) apresenta de forma sucinta os conceitos, a saber:

Um conceito intuitivo do que vem a ser volume de um s´olido ´e a quantidade de espa¸co por ele
ocupado. O objetivo central seria exprimir esta quantidade de espa¸co que chamaremos daqui
para frente de volume por um n´umero real positivo. Para encontrarmos este n´umero devemos
comparar o espa¸co ocupado pelo s´olido com certa unidade, o resultado desta compara¸c˜ao ser´a
o n´umero desejado, a saber, o volume do s´olido (LULA, 2013, p.17).

No que se refere ao c´alculo do volume de cilindros obl´ıquos aplicando o Princ´ıpio de
Cavalieri, Alhanti (2013) explica que se a ´area A for igual a ´area B, o volume do cilindro
obl´ıquo ser´a igual ao cilindro reto, como ilustra a FIG.2.

J´a em se tratando do c´alculo do volume de pirˆamides inclinadas ao fazer a aplica¸c˜ao do
Princ´ıpio de Cavalieri, Alhanti (2013) destaca se a ´area A for igual a ´area B e sua altura for
a mesma, ´area A’ ´e igual a ´area B’ e o volume de uma pirˆamide inclinada ser´a igual a de
uma pirˆamide reta, conforme ilustra a FIG.3.

Finalizando, Alhanti (2013) ilustra cones inclinados da FIG.4 objetivando a aplica¸c˜ao do

Princ´ıpio de Cavalieri.

A aplica¸c˜ao do princ´ıpio aponta que sendo a ´area A igual a ´area B, tendo ambas a
mesma altura, o volume tanto do cone inclinado quanto do cone reto ser˜ao iguais. De posse

4Um conceito intuitivo do que vem a ser volume de um s´olido ´e a quantidade de espa¸co por ele ocupado.

(LULA, 2013)

11

Figura 2: C´alculo do volume de cilindros obl´ıquos

Fonte:ALHANATI (2013)

Figura 3: C´alculo do volume de pirˆamides inclinadas

Fonte:ALHANATI (2013)

desse conhecimento, nota-se que a aplica¸c˜ao do Princ´ıpio de Cavalieri para o c´alculo de
´area e volume de ﬁguras geom´etricas n˜ao ´e algo imposs´ıvel de se aprender e compreender,
cabendo ao professor de matem´atica, utilizar de meios did´aticos que facilitem a constru¸c˜ao
do conhecimento matem´atico por parte do aluno, fazendo com que ele perceba que ´e poss´ıvel
dominar o conte´udo trabalhado (GONC¸ ALVES, 2015).

Diante do que foi levantado, acerca do Princ´ıpio de Cavalieri ´e identiﬁcada a possibilidade
de se trabalhar em sala de aula seus conceitos de forma concreta, tornando a aprendizagem
matem´atica rica em signiﬁcados para os alunos. Visualiza-se a proposi¸c˜ao de uma investiga¸c˜ao
matem´atica como uma metodologia aplicada que pode oferecer resultados bastante positivos
para a produ¸c˜ao do conhecimento matem´atico. Dada as suas particularidades destacadas no
t´opico seguinte.

12

Figura 4: C´alculo do volume de cones inclinados

Fonte:ALHANATI (2013)

2.4 A pr´atica da Investiga¸c˜ao Matem´atica

Apoiando-me em minha experiˆencia proﬁssional como professor, percebo que a realidade
das salas de aula do ensino m´edio, nas quais fui professor, tem mostrado que a maioria dos
alunos s˜ao questionadores, articulados e pesquisadores, de modo que j´a n˜ao cabe ensinar
com base apenas em apresenta¸c˜ao de conceitos, f´ormulas e exerc´ıcios repetitivos presentes
nos livros did´aticos e apostilas. Acredito que adotar novas estrat´egias metodol´ogicas que
envolvam os alunos e promovam a aprendizagem se tornou uma busca incessante por parte
dos professores. Nesse t´opico s˜ao apresentadas as opini˜oes de estudiosos que defendem a
ado¸c˜ao da investiga¸c˜ao matem´atica como um m´etodo v´alido de aprendizagem.

Para Luckesi (2002), o planejamento de aulas motivadoras e interessantes aos olhos dos
alunos, exige do professor, um conhecimento seguro do que se deseja fazer com a educa¸c˜ao,
quais valores propagar e seus signiﬁcados. Em se tratando da defesa da aplicabilidade da
investiga¸c˜ao matem´atica, dentre os tantos estudiosos da tem´atica, para nortear o estudo
pr´atico, buscou-se maior embasamento nas percep¸c˜oes de Ponte, Brocardo e Oliveira (2016)
que orientam para o desenvolvimento dessa metodologia em sala de aula de modo a contribuir
para o aprendizado em ´areas como geometria e estat´ıstica.

Defendem Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) que, ao optar por desenvolver conte´udos
da geometria por meio da investiga¸c˜ao, ´e importante perceber que essa metodologia pode
ser uma rica forma de constru¸c˜ao do conhecimento dos alunos, independente do grau de
complexidade das quest˜oes propostas pelo professor. Cabe ao professor de matem´atica que
far´a uso dessa metodologia, acreditar na real contribui¸c˜ao que ela traz para o aprendizado,
como salientam esses autores:

Em contextos de ensino e aprendizagem, investigar n˜ao signiﬁca necessariamente lidar com
problemas muito soﬁsticados na fronteira do conhecimento. Signiﬁca, t˜ao-s´o, que formulamos
quest˜oes que nos interessam para as quais n˜ao temos resposta pronta, e procuramos essa resposta
de modo tanto quanto poss´ıvel fundamentado e rigoroso. Desse modo, investigar n˜ao representa
obrigatoriamente trabalhar com problemas muito dif´ıceis. Signiﬁca, pelo contr´ario, trabalhar

13

com quest˜oes que nos interpelam e que se apresentam no in´ıcio de modo confuso, mas que
procuramos clariﬁcar e estudar de modo organizado (PONTE; BROCARDO, OLIVEIRA, 2016,
p.09).

Na vis˜ao dos estudiosos, ´e preciso saber se o professor est´a apto a promover uma inves-
tiga¸c˜ao matem´atica, orientando os alunos quando necess´ario e principalmente se essa meto-
dologia vai contribuir para a sua aprendizagem (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016,
p.09).

Para Freire (2001) ao estimular o aluno a investigar, o professor o insere no mundo da
informa¸c˜ao mais aprofundada do que se est´a trabalhando em sala de aula. O aluno acaba
tendo contato com um mundo diferente, coisas novas, curiosidades.

Diante dessas considera¸c˜oes feitas pelos estudiosos, cabe o questionamento: aﬁnal o que

signiﬁca “investigar em Matem´atica?”.

Investigar em Matem´atica assume caracter´ısticas muito pr´oprias, conduzindo rapidamente `a
formula¸c˜ao de conjecturas que se procuram testar e provar, se for o caso. As investiga¸c˜oes Ma-
tem´aticas envolvem, naturalmente, conceitos, procedimentos e representa¸c˜oes matem´aticas, mas
o que mais fortemente as caracteriza ´e este estilo de conjectura teste-demonstra¸c˜ao. (PONTE;
BROCARDO, OLIVEIRA, 2006, p. 09).

Logo, a Investiga¸c˜ao Matem´atica, ´e uma metodologia encontrada para ensinar e aprender
Matem´atica, respeitando o conhecimento do aluno, numa atividade de ensino-aprendizagem.
Na investiga¸c˜ao, o aluno ´e chamado a agir como um matem´atico, n˜ao s´o na formula¸c˜ao de
quest˜oes e conjecturas e na realiza¸c˜ao de provas e refuta¸c˜oes, mas tamb´em na apresenta¸c˜ao
dos resultados e na discuss˜ao e argumenta¸c˜ao com os demais alunos e o professor (PONTE,
BROCARDO, OLIVEIRA, 2016).

[...]. Para matem´aticos proﬁssionais, inves-
Investigar ´e procurar conhecer o que n˜ao se sabe.
tigar ´e descobrir rela¸c˜oes entre objetos matem´aticos conhecidos ou desconhecidos, procurando
identiﬁcar as respectivas propriedades [...].Uma investiga¸c˜ao matem´atica desenvolve-se usual-
mente em torno de um ou mais problemas. Pode mesmo dizer-se que o primeiro grande passo
de qualquer investiga¸c˜ao ´e identiﬁcar claramente o problema a resolver. Por isso, n˜ao ´e de
se admirar que, em Matem´atica, exista uma rela¸c˜ao estreita entre problemas e investiga¸c˜oes.
(PONTE; BROCARDO, OLIVEIRA, 2016, p.10-16).

Descrevem Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.20) que a investiga¸c˜ao matem´atica envolve

quatro momentos principais conforme se apresenta no quadro 1.

14

QUADRO 1 - Momentos na realiza¸c˜ao de uma investiga¸c˜ao

Explora¸cao e formula¸c˜ao de quest˜oes

Conjecturas

Testes e reformula¸c˜ao

Justiﬁca¸c˜ao e avalia¸c˜ao

• Reconhecer uma situa¸c˜ao-problem´atica
• Explorar a situa¸c˜ao-problem´atica
• Formular quest˜oes
• Organizar dados
• Formular conjecturas ( e fazer aﬁrma¸c˜oes sobre
uma conjectura)
• Realizar testes
• Reﬁnar uma conjectura
• Justiﬁcar uma conjectura
• Avaliar o racioc´ınio ou resultado do racioc´ınio.

Fonte:(PONTE, BROCARDO, OLIVEIRA, 2016,p.21)

Durante esses momentos, eles salientam que pode haver intera¸c˜ao entre os envolvidos na
investiga¸c˜ao e que essa intera¸c˜ao torna-se obrigat´oria na ﬁnaliza¸c˜ao da atividade, observando-
se a divulga¸c˜ao e conﬁrma¸c˜ao dos resultados refor¸cando atitudes de autonomia coopera¸c˜ao
e capacidade de comunica¸c˜ao oral e escrita no caso de trabalho em grupo. (PONTE; BRO-
CARDO, OLIVEIRA, 2016).

Como qualquer outra atividade proposta aos alunos, a investiga¸c˜ao Matem´atica deve ser

justiﬁcada e avaliada:

No ﬁnal de todo o trabalho investigativo ´e importante a intera¸c˜ao de toda a turma para que
haja um balan¸co de toda a atividade realizada, das descobertas e da solu¸c˜ao do problema
inicial. Neste momento, tamb´em ´e muito importante que os alunos, juntamente com o professor,
reﬂitam sobre toda a atividade realizada. Os alunos, desta forma, desenvolvem a capacidade de
comunica¸c˜ao. O envolvimento ativo dos alunos ´e essencial para que haja a efetiva aprendizagem
da matem´atica. Ao investigar, o aluno se torna um detetive matem´atico. Mas para que isto
ocorra ´e necess´ario deix´a-lo trabalhar de forma autˆonoma (PONTE; BROCARDO, OLIVEIRA,
2006, p. 23).

Numa avalia¸c˜ao acerca do conceito de investiga¸c˜ao Matem´atica, como atividade de ensino-
aprendizagem, esses autores indicam que essa metodologia “ajuda a trazer para a sala de
aula o esp´ırito da matem´atica genu´ına”. Na vis˜ao de Rocha e Ponte (2006), as investiga¸c˜oes
matem´aticas desenvolvem conhecimentos transversais, como a capacidade de comunica¸c˜ao e
trabalho em grupo, a contribui¸c˜ao para a forma¸c˜ao de novas concep¸c˜oes e atitudes dos alunos
em rela¸c˜ao `a Matem´atica.

Pelo exposto neste t´opico nota-se a preocupa¸c˜ao de fazer com que o m´etodo de inves-
tiga¸c˜ao matem´atica seja capaz de movimentar os alunos para a solu¸c˜ao de quest˜oes lan¸cadas
pelo professor, o que nos remete a perceber o quanto a cria¸c˜ao de um ambiente prop´ıcio `a
investiga¸c˜ao matem´atica deve ser bem programado pelo professor, como corroboram Brasil
(1997); Gon¸calves (2015). Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.25) e Corradi (2011). Seguem
considera¸c˜oes sobre a cria¸c˜ao desse ambiente.

15

2.5 Criando um ambiente prop´ıcio para a Investiga¸c˜ao Matem´atica

No momento em que o professor se prop˜oe a adotar a investiga¸c˜ao Matem´atica, deve
estar atento a detalhes importantes, apresentadas por Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) que
v˜ao desde a maturidade dos alunos em executar a investiga¸c˜ao, a viabilidade da pesquisa,
os objetivos bem determinados e solu¸c˜oes para entraves que surjam durante a investiga¸c˜ao,
os quais podem alterar os resultados esperados. O professor ir´a desempenhar um papel
determinante nas aulas de investiga¸c˜ao, visto que sua intera¸c˜ao com os alunos necessita ser
diferente das aulas tradicionais, diante das diﬁculdades e dilemas encontrados em atividades
dessa natureza (PONTE, BROCARDO, OLIVEIRA, 2016).

De acordo com Gon¸calves (2015), os PCNs de Matem´atica do Ensino M´edio estabelecem
como objetivo a ser alcan¸cado que os alunos adquiram a percep¸c˜ao da importˆancia da Ma-
tem´atica e suas aplica¸c˜oes nas mais variadas situa¸c˜oes cotidianas, sendo seu conhecimento
constru´ıdo a partir de situa¸c˜oes reais.

Observando as orienta¸c˜oes contidas nos norteadores de ensino, visualiza-se a motiva¸c˜ao para
a ado¸c˜ao de um ensino contextualizado e signiﬁcativo com os alunos participando ativamente
da constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico; utilizando seu poder an´alise e julgamento, de
resolu¸c˜ao de problemas, de comunica¸c˜ao e representa¸c˜ao, principalmente nos momentos que
exigem c´alculos geom´etricos (GONC¸ ALVES, 2015, p.14)

´E importante antes de sua proposi¸c˜ao, questionar a possibilidade de execu¸c˜ao em sala de
aula de matem´atica, a organiza¸c˜ao do trabalho, as etapas de desenvolvimento, os resultados
esperados no desempenho dos alunos e o mais importante o papel do professor durante a
investiga¸c˜ao. Porque, como enfatizam Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.25):

[...] Pode sempre programar-se o modo de come¸car uma investiga¸c˜ao, mas nunca se sabe como
ela ir´a acabar. A variedade de percursos que os alunos seguem, os seus avan¸cos e recuos, as
divergˆencias que surgem entre eles, o modo como a turma reage `as interven¸c˜oes do professor
s˜ao elementos largamente imprevis´ıveis numa aula de investiga¸c˜ao (PONTE; BROCARDO,
OLIVEIRA, 2006, p. 25).

Brocardo (2002) percebe que a realiza¸c˜ao de investiga¸c˜ao na sala de aula pode ajudar a
estabelecer um ambiente em que os alunos participam ativamente, compreendem com mais
facilidade os processos, ideias e a atividade matem´atica.

Conforme descrevem Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) uma atividade de investiga¸c˜ao
desenvolve-se habitualmente em trˆes fases, iniciando com a introdu¸c˜ao da tarefa, em que o
professor faz a proposta `a turma, a realiza¸c˜ao da investiga¸c˜ao, individualmente ou em pares,
em pequenos grupos ou com a turma toda, e discuss˜ao dos resultados, quando os alunos
relatam aos colegas o trabalho realizado.

O arranque da aula, segundo esclarecem Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.26): “[...]

embora curto, ´e absolutamente cr´ıtico e dele dependem todo o resto”.

O professor tem que garantir que todos os alunos entendam o sentido da tarefa proposta e
aquilo que deles se espera no decurso da atividade. O cuidado posto nesses momentos iniciais
tem especial relevˆancia quando os alunos tˆem pouca ou nenhuma experiˆencia com investiga¸c˜oes
(PONTE, BROCARDO, OLIVEIRA, 2016, p.26).

16

Para Corradi (2011):

No arranque da atividade, o professor procura envolver os alunos no trabalho, propondo-lhes
a realiza¸c˜ao de uma tarefa. Durante a atividade, veriﬁca se eles est˜ao a trabalhar de modo
produtivo, formulando quest˜oes, representado a informa¸c˜ao dada, ensaiando e testando conjec-
turas e procurando justiﬁc´a-las. Na fase ﬁnal, o professor procura saber quais as conclus˜oes a
que os alunos chegaram, como as justiﬁcam e se tiram implica¸c˜oes interessantes (CONRRADI,
2011,p171).

Corradi (2011) defende a manuten¸c˜ao do di´alogo entre professor e os alunos no decorrer
da execu¸c˜ao da tarefa proposta, para na sua ﬁnaliza¸c˜ao, conduzir a discuss˜ao coletiva. “Ao
longo de todo este processo, precisa criar um ambiente prop´ıcio `a aprendizagem, estimular
a comunica¸c˜ao entre os alunos e assumir uma variedade de pap´eis que favore¸cam a sua
aprendizagem” (CONRRADI, 2011, p.171).

Orientam Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) que na aula de investiga¸c˜ao matem´atica
os alunos s˜ao convidados pelo professor a formularem situa¸c˜oes e quest˜oes e a procurarem
justiﬁcativas para suas a¸c˜oes.

• As a¸c˜oes em sala de aula s˜ao de forma coletiva e participativa;

• Os alunos s˜ao co-respons´aveis pelo processo de aprendizagem;

• Os alunos usam materiais manipul´aveis e novas tecnologias nas atividades de aprendi-

zagem;

• Os alunos envolvem-se em projetos que poder˜ao servir de base a investiga¸c˜oes;

• H´a uma co-rela¸c˜ao professor e aluno no ensino e na aprendizagem.

Esses autores avaliam que o sucesso de uma investiga¸c˜ao depender´a tamb´em do ambiente

criado para a aprendizagem na sala de aula.

´E fundamental que o aluno se sinta ´a vontade e lhe seja dado tempo para colocar quest˜oes,
pensar, explorar as suas ideias e exprimi-las, tanto ao professor como aos seus colegas. O aluno
deve sentir que as suas ideias s˜ao valorizadas e que se espera que as discuta com os colegas,
n˜ao sendo necess´aria a valida¸c˜ao constante por parte do professor (PONTE, BROCARDO,
OLIVEIRA, 2016, p.28).

Diante de todas as opini˜oes levantadas, parte-se para a experiˆencia pr´atica com os alunos
do 2º ano do ensino m´edio da referida escola da rede particular de Sete Lagoas/MG, descrita
a seguir.

17

3 Metodologia

Como procedimentos metodol´ogicos para a efetiva¸c˜ao do presente estudo, foram consi-
deradas as opini˜oes de autores como Gil (2008), Vergara (2003) e Bianchi e Bianchi (2003),
que apontam como metodologia de pesquisa os procedimentos adotados para a realiza¸c˜ao de
um estudo, considerando seus objetivos gerais (ﬁns) e nos procedimentos de coleta de dados
(meios) a serem utilizados.

A pesquisa pr´atica realizada pode ser classiﬁcada quanto aos ﬁns, como qualiquantitativa,
j´a que promove uma an´alise do comportamento dos alunos em uma situa¸c˜ao investigativa e
visa apurar o percentual de alunos que apresentaram diﬁculdades na resolu¸c˜ao do problema
e necessitam de uma interven¸c˜ao pedag´ogica por parte do professor para assimila¸c˜ao do
conte´udo trabalhado durante a investiga¸c˜ao matem´atica.

Quanto aos meios de investiga¸c˜ao, esta pesquisa ´e um estudo de caso, porque tem “car´ater
de propriedade e detalhamento de uma situa¸c˜ao” (VERGARA, 2003, p. 25). Para se alcan¸car
o objetivo do estudo, a pesquisa bibliogr´aﬁca desenvolveu-se a partir de material j´a publicado
como: obras espec´ıﬁcas, artigos, estudos, teses e artigos publicados em L´ıngua Portuguesa e
em Inglˆes ( traduzido) sobre a tem´atica.

Como m´etodo emp´ırico de coleta de dados, foram utilizadas oito aulas de matem´atica
com a participa¸c˜ao de alunos do 2ºano do Ensino M´edio de uma escola da Rede Particular
de Ensino da cidade de Sete Lagoas, MG. Vale ressaltar que, al´em de assumir o papel de
pesquisador, tamb´em sou o professor de uma das frentes de matem´atica dessas turmas. A in-
vestiga¸c˜ao realizada pode ser identiﬁcada como um experimento did´atico formativo, uma vez
que proporcionou aos alunos a participa¸c˜ao na constru¸c˜ao da aprendizagem sobre geometria.
Como instrumento de coleta de dados, foram utilizados registros fotogr´aﬁcos, grava¸c˜oes
em v´ıdeo e ´audio de aulas. Pretendeu-se o acompanhamento das etapas da investiga¸c˜ao
matem´atica, a busca dos alunos pela solu¸c˜ao do desaﬁo proposto, a apresenta¸c˜ao e inter-
preta¸c˜ao dos resultados encontrados, al´em da identiﬁca¸c˜ao dos poss´ıveis erros e resultados
n˜ao esperados.

A an´alise da experiˆencia vivenciada aconteceu no decorrer das atividades, possibilitando
acompanhar o comportamento dos alunos, a intera¸c˜ao entre eles para a resolu¸c˜ao do desaﬁo,
o que permitiu a media¸c˜ao do professor em momentos em que a orienta¸c˜ao se fez necess´aria.

18

4 A aula pr´atica

4.1 As turmas participantes

A atividade investigativa contou com a participa¸c˜ao de duas turmas do 2º ano do Ensino
M´edio, aqui identiﬁcadas como A e B, num total de 50 alunos. Essas turmas s˜ao compostas
por alunos com idade ente 15 a 17 anos. A turma A contra com 11 alunas e 15 alunos, num
total de 26 alunos e a turma B, com 14 alunas e 10 alunos, num total de 24 alunos.

O perﬁl das turmas participantes ´e de alunos de diferentes faixas s´ocioeconˆomicas e que
em sua maioria foram alunos da pr´opria escola em anos anteriores e os demais oriundos
de outras escolas particulares ou p´ublicas. Dentre esses alunos, existem alguns poucos que
frequentam a referida s´erie pela 2ª vez. Existem ainda, alguns alunos que apresentam diﬁ-
culdades cognitivas, o que por vezes pode inﬂuenciar na sua capacidade de aprendizagem.

De acordo com a avalia¸c˜ao diagn´ostica, por mim realizada no in´ıcio do ano letivo, detectou-
se que os alunos apresentam uma defasagem do conte´udo curricular de geometria plana. Uma
revis˜ao dos conhecimentos b´asicos de geometria foi feita para corrigir essa falha e dar base
para a aprendizagem da geometria espacial.

4.2 A constru¸c˜ao do ambiente de pesquisa

Para identiﬁcar o grau de conhecimento dos alunos quanto ao conte´udo de geometria
plana, foram desenhados na lousa um retˆangulo e um paralelogramo de mesma base e altura.
Em seguida foi perguntado aos alunos das duas turmas: qual a rela¸c˜ao entre as ´areas das
ﬁguras? O resultado da percep¸c˜ao de cada aluno foi registrado de forma quantitativa logo
abaixo, conforme FIG. 5 e 6.

Figura 5: Desaﬁo em sala de aula(Turma A)

Fonte:Acervo do autor.

19

Figura 6: Desaﬁo em sala de aula(Turma B)

Fonte:Acervo do autor.

Levando em considera¸c˜ao que os resultados obtidos podem representar tanto o desconhe-
cimento dos alunos com rela¸c˜ao ao c´alculo de ´areas de ﬁguras planas, como tamb´em pode
representar um problema de percep¸c˜ao geom´etrica, antes da investiga¸c˜ao matem´atica, foi
necess´ario fazer uma revis˜ao do conte´udo fazendo uso de uma oﬁcina de matem´atica (Oﬁ-
cina1: Quadradinhos), tendo como referˆencia o trabalho desenvolvido por Gon¸calves (2015)
e o Manual MEDIDA DE PER´IMETRO, ´AREA E O PRINC´IPIO DE CAVALIERI: manual
de orienta¸c˜oes para professores de matem´atica desenvolvido por mestrandos do PROFMAT
da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei – UFSJ(2016).

4.2.1 O material utilizado nas aulas

Teve-se o cuidado de selecionar materiais simples e que n˜ao colocassem em risco os alunos,

tentando evitar um poss´ıvel acidente. Como:

• cartolinas

• 1 R´egua de 30 cm e 50 cm

• L´apis

• 1 Tesoura sem ponta

• Folhas para anota¸c˜oes ou o caderno do aluno

• 50 canudinhos

• Papel colorset

• Barbante

• Fitas crepe

• Pedras de aqu´ario

20

4.2.2 A prepara¸c˜ao dos alunos e desenvolvimento da atividade

A aula conceitual contou a revis˜ao dos conceitos do Principio de Cavalieri, com o intuito
de fazer com que os alunos se familiarizem com o conte´udo a ser trabalhado, de forma coletiva
e orientada pelo professor, para a inicia¸c˜ao da geometria espacial.

As duas primeiras oﬁcinas foram pensadas para alunos compreenderem a rela¸c˜ao entre
per´ımetro e ´area, identiﬁcando formas geom´etricas de per´ımetros diferentes que tˆem a mesma
´area e, ainda, formas geom´etricas de mesmo per´ımetro que geram ´areas diferentes.

4.3 Oﬁcina Quadradinhos

Foi distribu´ıda uma cartolina para cada grupo de 4 alunos para que confeccionassem

quadradinhos de 5 cm de lado, nas exatas quantidades descritas abaixo:

• Dois grupos devem confeccionar 20 quadradinhos.

• Dois grupos devem confeccionar 16 quadradinhos.

• Dois grupos devem confeccionar 12 quadradinhos.

• Dois grupos devem confeccionar 10 quadradinhos.

Essa diferen¸ca na quantidade de quadradinhos por grupo se justiﬁca devido `a proposta de
fazer explora¸c˜oes com n´umeros de quadrados diferentes entre os grupos. Ao mesmo tempo,
ﬁca a possibilidade de grupos com o mesmo n´umero de quadrados poderem comparar seus
resultados.

Com todos os grupos de posse dos quadradinhos, desaﬁou-se cada grupo a construir
um retˆangulo usando todos os quadradinhos, para na sequˆencia registrar seu retˆangulo na
folha quadriculada. Em seguida, foi solicitado aos alunos a constru¸c˜ao de outros retˆangulos
diferentes do anterior, com a totalidade de quadradinhos do grupo, registrando todos os
retˆangulos obtidos.

Terminado o desaﬁo, cada grupo apresentou para a turma os seus resultados. Nesse
momento promoveu-se uma discuss˜ao com o intuito de veriﬁcar se os grupos constru´ıram
todos os retˆangulos poss´ıveis.

A tarefa seguinte conﬁgurou-se em medir o per´ımetro e a ´area dos retˆangulos constru´ıdos.

Para essa tarefa, sugerimos que sejam deﬁnidos:

• O quadradinho como unidade de ´area e

• O lado do quadradinho como unidade de per´ımetro.

Exemplo: Per´ımetro igual a 10 lados e ´area igual a 6 quadradinhos, sendo que na ﬁgura

a seguir, a parte sombreada representa um retˆangulo 2x3 com:

21

Figura 7: Retˆangulo 2x3

Fonte:Acervo do autor.

4.3.1 A aprendizagem na pr´atica

Ao formarem os retˆangulos poss´ıveis, era esperado que os alunos percebessem que a ´area ´e
a mesma, mas os per´ımetros se alteram. Por exemplo: O grupo que recebeu 20 quadradinhos
poderia formar os retˆangulos: 1x20; 2x10 e 4x5. Sendo que a ´area seria a mesma, ou seja, 20
quadradinhos. Os per´ımetros seriam respectivamente: 42 lados; 24 lados e 18 lados.

Os valores das medidas (base e altura do retˆangulo) variam em fun¸c˜ao dos divisores do
n´umero de quadradinhos. No exemplo acima, veriﬁca-se que os divisores de 20 s˜ao: 1, 2,
4, 5, 10 e 20. Para formar os lados do retˆangulo, esses divisores devem ser agrupados da
seguinte maneira: menor x maior (1x20), segundo menor x segundo maior (2x10) e assim
sucessivamente. Quando o n´umero de divisores resultar em uma quantidade ´ımpar, o divisor
que ocupar a posi¸c˜ao mediana, evidentemente, deve ser agrupado com ele mesmo, de modo
que o retˆangulo formando seja um quadrado.

Exemplo: Sejam 16 quadradinhos.
Divisores 1, 2, 4, 8,16.
Nesse caso, o n´umero quatro ﬁca no meio dos divisores e indica a forma¸c˜ao do quadrado
4x4. O professor poder´a explorar um n´umero de quadradinho ainda in´edito, como por exem-
plo, 24, que tem como divisores os n´umeros 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12 e 24, e fazer junto com a turma
uma antecipa¸c˜ao dos retˆangulos poss´ıveis. 1x24, 2x12, 3x8 e 4x6.

Em seguida, foram propostas outras atividades para a memoriza¸c˜ao dos conte´udos traba-
lhados. Exemplo: Determinar quantos retˆangulos podem ser formados com n quadradinhos,
sendo n um n´umero natural menor que 10. (Depois o professor pode ir aumentando, com n
at´e 20, at´e 30,...)

Nesse exerc´ıcio, os n´umeros primos foram explorados, de forma que os alunos puderam
determinar quais n´umeros podem formar apenas um retˆangulo, como: 1x5, 1x11, 1x19, etc.
Evidentemente, excluindo-se o quadrado 1x1, pois o 1 n˜ao ´e um n´umero primo.

Notou-se a importˆancia de se discutir com os alunos que os retˆangulos 4x6 e 6x4 s˜ao
idˆenticos. Explorou-se tamb´em a possibilidade de se substituir cada quadradinho por dois
triˆangulos e utilizar agora cada triˆangulo como unidade de medida de ´area.

22

Figura 8: Grupo 1 com 20 quadradinhos

Fonte:Gon¸calves et, al (2016)

Figura 9: Grupo 2 com 18 quadradinhos

Fonte:Gon¸calves et, al (2016)

Figura 10: Grupo 3 com 12 quadradinhos

Fonte:Gon¸calves et, al (2016)

23

Figura 11: Grupo 4 com 10 quadradinhos

Fonte:Gon¸calves et, al (2016)

Encerrada a atividade, apresentados e discutidos os resultados com os alunos seguiu-se

para a segunda oﬁcina de investiga¸c˜ao matem´atica.

4.4 Oﬁcina Compara¸c˜ao de ´areas de ﬁguras com mesmo per´ımetro

Nesta oﬁcina, cada grupo recebeu um barbante de 1 metro, para construirem formas
geom´etricas que ocupem a maior ´area poss´ıvel. Nesse momento, o professor lan¸cou o seguinte
problema como desaﬁo: Um fazendeiro resolveu dar de presente de casamento ao seu ﬁlho,
uma parte de seu terreno. Para isso, chamou a noiva e deu a ela 2000 metros de cerca. Ap´os
isso, propˆos a ela cercar todos os lados do terreno que o casal gostaria de ganhar, utilizando
toda a cerca.

Sabendo que ela cercou a maior ´area poss´ıvel e que o terreno, al´em de plano, pode ter

qualquer forma geom´etrica plana, qual pol´ıgono que representa a ´area cercada?

A inten¸c˜ao ´e fazer com que os alunos ao utilizarem o 1 metro de barbante, formem ﬁguras

com per´ımetro igual a 1 metro, mas que poder˜ao ter ´areas distintas.

Exemplo: 1 quadrado de lados 25cm x 25cm com per´ımetro igual a 1 metro e com ´area

igual 625cm².

1 retˆangulo de lados 10cm x 40cm com per´ımetro igual a 1 metro e com ´area igual a

400cm².

1 c´ırculo de aproximadamente 15,9cm de raio, com per´ımetro de 1 metro e com ´area de

aproximadamente 793,8cm².

Nota-se que as trˆes ﬁguras possuem o mesmo per´ımetro, por´em com ´areas distintas. Vale

ainda lembrar que a ﬁgura com maior ´area poss´ıvel ´e o c´ırculo.

24

Figura 12: Construindo um triˆangulo

Fonte:Dados da pesquisa.

Figura 13: Construindo um quadrado

Fonte:Dados da pesquisa.

Figura 14: Construindo um hex´agonoo

Fonte:Dados da pesquisa.

4.5 Oﬁcina Retˆangulo e Paralelogramo

Inicialmente, foi apresentado aos alunos um retˆangulo e um paralelogramo, os dois com
a mesma medida na base e na altura. Que deveriam ser constru´ıdos por eles e ent˜ao se fez a

25

seguinte pergunta que motivou a investiga¸c˜ao: Qual das duas ﬁguras tem maior ´area?

Figura 15: Modelo das formas geom´etricas

Fonte:GONC¸ ALVES et. al (2016)

Os resultados deveriam ser comparados com o preenchimento de canudinhos cortados ao

meio conforme ilustrado nas FIG. 19 e 20.

1º passo: Os alunos dobram cada canudinho ao meio para cort´a-lo em seguida. Esse meio
peda¸co de canudinho servir´a para fazer a base do retˆangulo e do paralelogramo. Em primeiro
lugar o retˆangulo ser´a desenhado na cartolina conforme as instru¸c˜oes seguintes.

Figura 16: Dobrando o canudinho ao meio

Fonte:GONC¸ ALVES et. al (2016)

2º passo: Cada grupo com o seu meio peda¸co de cartolina (no lado maior da folha), far´a

a base do retˆangulo com meio canudinho.

Os alunos devem posicionar o canudinho base em um dos cantos da folha de forma que o
comprimento do canudinho ﬁque na borda da folha. ´E necess´ario fazer uma marca¸c˜ao com
um l´apis at´e onde o canudinho alcan¸car; essa ser´a a base do retˆangulo.

As a¸c˜oes seguintes s˜ao organizadas para que seja feita uma compara¸c˜ao de ´areas. Os
canudinhos s˜ao utilizados como unidade de medida de ´area. A ideia ´e: se a mesma quantidade

26

canudinhos cobrir as duas ﬁguras, teremos uma prova de que as ´areas s˜ao iguais.

Em seguida, distribuir os canudinhos no retˆangulo at´e preencher toda a superf´ıcie da
ﬁgura. ´E necess´ario alertar os alunos no sentido de proibir a sobreposi¸c˜ao de canudinhos e a
existˆencia de espa¸cos vazios. (FIG.19)

Figura 17: Colocando os canudinhos no retˆangulo

Fonte:GONC¸ ALVES et. al (2016)

Figura 18: Canudinhos colocados no retˆangulo

Fonte:GONC¸ ALVES et. al (2016)

Com as ﬁguras constru´ıdas e o retˆangulo preenchido, contar o n´umero de canudinhos utili-
zados e desaﬁar a turma: qual ´e a quantidade de canudinhos necess´aria para o preenchimento
da ´area do paralelogramo?

Obtidas as respostas dos alunos, passa-se a prova experimental, ou seja, o preenchimento

27

do paralelogramo obl´ıquo usando os mesmos canudinhos usados no retˆangulo, conforme ilus-
trado nas ﬁguras a seguir.

Figura 19: Canudinhos colocados no paralelogramo

Fonte:GONC¸ ALVES et. al (2016)

Culminˆancia

Cada grupo dever´a veriﬁcar quantos canudinhos foram necess´arios nas duas ﬁguras, re-

gistrar e discutir os resultados obtidos.

Coment´arios

Espera-se que ao ﬁnal de toda a pr´atica, os alunos percebam que a quantidade de ca-
nudinhos utilizada ser´a a mesma para as duas ﬁguras planas, independente do ˆangulo de
inclina¸c˜ao. A atividade programada tem como ﬁnalidade fazer com que os alunos interpre-
tem as ﬁguras planas com a ideia de Cavalieri, considerando que as ﬁguras planas podem ser
pensadas como um conjunto de segmentos de retas.

A atividade programada buscou explorar o lado perceptivo dos alunos e a sua concentra¸c˜ao
para analisar a situa¸c˜ao-problema, pensar de forma l´ogica para chegar ao resultado do c´alculo
de ´areas. Assim, poderiam assimilar na pr´atica as ideias contidas no Princ´ıpio de Cavalieri.

28

Figura 20: Constru¸c˜ao do retˆangulo pelos alunos

Fonte:Dados da pesquisa.

Figura 21: Constru¸c˜ao do paralelogramo pelos alunos

Fonte:Dados da pesquisa.

4.6 Oﬁcina Constru¸c˜ao de S´olidos

Neste momento foi solicitado aos alunos que determinassem individualmente formas geo-
m´etricas que possu´ıssem mesma ´area, dando prioridade a trˆes formas espec´ıﬁcas: quadrado,
retˆangulo e triˆangulo. A execu¸c˜ao desta atividade foi desenvolvida primeiramente no caderno,
para constru¸c˜ao posterior coletiva utilizando os seguintes materiais: papel colorset, r´egua,
tesoura, l´apis, cola e pedras de aqu´ario. Ap´os as formas serem constru´ıdas, elas serviram
de base para a constru¸c˜ao dos prismas, evidenciando-se que todos os prismas deveriam ter
a mesma altura, podendo estes, serem retos ou obl´ıquos, `a escolha. Vale registrar que a
escolha dos pol´ıgonos citados se deu pela facilidade na constru¸c˜ao dos s´olidos que possuem
essas bases.

Ap´os a constru¸c˜ao das formas geom´etricas, foi escolhida uma delas para ser preenchida
com as pedras de aqu´ario. Estando completamente preenchida, realizou-se a transferˆencia
das pedras para outro prisma, com a inten¸c˜ao de se constatar que a quantidade de pedras

29

utilizadas para preencher o primeiro prisma foi a mesma utilizada para preencher o segundo
e o terceiro prisma. Essa a¸c˜ao deveria fazer com que os alunos percebessem que o volume
dos prismas ´e o mesmo.

Como deixou-se em aberto a escolha pela constru¸c˜ao dos prismas retos e obl´ıquos, e a
turma s´o construiu prismas retos, foi constatada a necessidade de mostrar tamb´em a igualdade
de volumes entre s´olidos retos e obl´ıquos de mesma base e altura.

Diante disso, foi proposta a constru¸c˜ao de dois cilindros feitos de ﬁta crepe. Inicialmente
foi constru´ıdo um cilindro reto utilizando 12 rolos de ﬁta crepe, sendo preenchido com pedras
de aqu´ario. Posteriormente foi constru´ıdo um cilindro obl´ıquo com a mesma quantidade de
material, fazendo a transferˆencia das pedras de aqu´ario do cilindro reto para o seu interior.
Novamente os alunos poderiam constatar a igualdade entre os volumes.

Figura 22: Planiﬁca¸c˜ao do prisma feita pelos alunos

Fonte:Dados da pesquisa.

Figura 23: Montagem do prisma feita pelos alunos

Fonte:Dados da pesquisa.

30

Figura 24: Prisma quadrangular feito pelos alunos

Fonte:Dados da pesquisa.

Figura 25: Prisma triangular feito pelos alunos

Fonte:Dados da pesquisa.

5 An´alise de um epis´odio

Nesse topico ser´a analisado o comportamento da aluna J, pois foi poss´ıvel identiﬁcar o
comportamento diferenciado dessa aluna que fez apontamentos considerados bastante perti-
nentes e que d˜ao evidˆencias de que houve algum tipo de aprendizado, mais expeciﬁcamente
em dois epis´odios, durante a oﬁcina quadradinhos e na oﬁcina constru¸c˜ao de s´olidos. Devido
ao fato de tal comportamento ter contrariado minhas expectativas, achei que a aluna seria
um sujeito interessante para ser discutido neste trabalho, exatamente pela mudan¸ca compor-
tamental que a aluna demonstrou na ´ultima oﬁcina, o que me fez retornar `a primeira oﬁcina
para observar o seu comportamento.

H´a elementos da hist´oria escolar da referida aluna que conﬁrmam sua diﬁculdade de
aprender os conte´udos de Matem´atica. Por sempre apresentar um comportamento t´ımido,
pouco interativo com os colegas de classe e professores, aluna J chamou a aten¸c˜ao pela vontade
de participar de forma mais ativa nas oﬁcinas.

31

5.1 O comportamento diferenciado da aluna

Para ilustrar essa percep¸c˜ao apresenta-se a seguir a transcri¸c˜ao do ´audio que registra a
conversa entre 4 alunos do grupo ao qual a aluna J pertencia. Tal di´alogo se d´a durante a
primeira oﬁcina.

1. G- Vamos fazer primeiro uma ﬁla com os 16 quadradinhos.
2. J- N˜ao vai caber na mesa.
3. G- Junta essa outra mesa aqui.
4. K- Deu um retˆangulo grand˜ao de 16 por 1.
5. G- Agora vamos partir ele ao meio e colocar um do lado do outro.
6. J- Agora deu outro retˆangulo de 8 por 2.
7. G- Vamos partir ele ao meio de novo.
8. K- Deu outro retˆangulo de 4 por 4.
9. J- Mas deu foi um quadrado.
10. K- Mas o quadrado tamb´em ´e um retˆangulo, s´o que com os lados iguais.
11. J- Como assim? ´E retˆangulo ou quadrado. Cˆes t˜ao me confundino.(sic)
12. K- (risada) Retˆangulo ´e todo pol´ıgono de 4 lados que possui os ˆangulos retos. Ent˜ao
o quadrado tamb´em ´e um retˆangulo, pois possui quatro lados e os quatro ˆangulos s˜ao de 90
graus.

13. J- ´O, n˜ao sabia disso. Achava que eram duas ﬁguras diferentes.
14. G- Elas s˜ao diferentes, mas fazem parte de um mesmo grupo de ﬁguras.
15. J- Entendi.
16. G- Vamos voltar aqui. Se Darlan pediu pra gente fazer isso aqui, deve ter alguma

l´ogica envolvida nisso. N˜ao deve ser s´o montar os retˆangulos.

17. J- J´a est´a bom, ﬁzemos o que ele pediu j´a.
18. A- Tem que calcular o per´ımetro ainda.
19. J- Ent˜ao vamos calcular logo.
20. K- Concordo com G, acho que deve ter alguma coisa a mais nisso.
21. G - Olha aqui. Todos os valores que n´os achamos s˜ao divisores de 16.
22. A- ´E mesmo.
23. G- Vamos listar eles aqui. Olha pra vocˆes verem, deve dar pra pensar alguma coisa

com isso. Se a gente for multiplicando eles, alguns v˜ao dar 16.

24. K- Mas tem uns que n˜ao d˜ao.
25. G- Professor, olha aqui. Tem alguma l´ogica nisso aqui n˜ao tem? Quando a gente

multiplica alguns dos divisores do total de quadradinhos, d´a o total de quadradinhos.

26. P- E a´ı? Vocˆes acham que isso tem alguma explica¸c˜ao?
27. G- N˜ao sei, mas deve ter.
28. J- Acho que o senhor deveria falar pra gente. (risos)
29. P- Preﬁro que vocˆes pensem mais um pouco. J´a deram um passo importante. Podem

pensar mais um pouco, pois realmente h´a algo que eu quero que vocˆes percebam.

30. G- (grito) J´a sei. ´E s´o ir juntando o menor com o maior, depois o segundo com o

outro maior e a´ı sobra o do meio.

31. K- O do meio se ﬁzer ele ao quadrado d´a o 16. ´E isso professor?
32. P- Isso mesmo.
33. J- Ent˜ao d´a pra fazer sem montar?

32

34. K- ´E s´o a gente achar quais s˜ao os divisores do n´umero primeiro.
35. A- Como que faz isso mesmo?
36. K- Tem que fazer aquele neg´ocio do MMC.
37. G- ´E s´o fazer a fatora¸c˜ao.
38. K- Ent˜ao, ´e isso mesmo.
39. J- Como que faz isso?
40. G- (O aluno faz a fatora¸c˜ao do n´umero 16 e depois explica como achar os divisores)
41. J- ´O, ´e at´e tranquilo.
42. K- Vamos tentar fazer o de 20 ent˜ao.
43. G- (faz a fatora¸c˜ao e o grupo vai montando as possibilidades de retˆangulos).
44. J- Nesse n˜ao sobrou o n´umero do meio.
45. G- D´a pra gente montar uma formulazinha assim ´o. (mostra para os colegas do grupo)
46. K- D´a at´e pra chamar de f´ormula arco-´ıris.
47. J- (risada) Fala com Darlan pra ver.
48. G- Vamos s´o colocar aqui no relat´orio. (enquanto os alunos escreviam o relat´orio, o

professor se aproximou)

49. P- E ent˜ao? Pensaram em mais alguma coisa a´ı?
50. G- Acho que essa quantidade de retˆangulos que d´a pra gente formar vai ser sempre

menor ou igual `a raiz do n´umero de quadradinhos.

51. P- Acha?
52. G- Ent˜ao, eu tˆo pensando nisso aqui agora, vamos tentar fazer uns testes aqui e ver

se d´a.

53. P- Ok. V˜ao pensando a´ı e qualquer coisa me chamem.
54. G- Como que olha quantos divisores que o n´umero tem?
55. P- (Explica como fazer)
56. G- Vou tentar ver se consigo alguma coisa aqui.
57. K- N˜ao inventa moda n˜ao G.
...Depois de algum tempo. O professor retorna ao grupo.
58. G- ´E, n˜ao deu n˜ao. Ficou muito complicado pra provar, mas fazendo uns testes aqui,

com todos que eu ﬁz deu sempre menor ou igual `a raiz de n.
59. P- Vamos tentar pensar em algo para a pr´oxima aula.

Nota-se na conversa¸c˜ao entre alunos do grupo que integra a aluna J que, mesmo ela
apresentando certa diﬁculdade de aprendizagem em rela¸c˜ao aos demais, ela est´a participando
de igual para igual como os outros alunos, no momento em que ela argumenta, questiona e
se posiciona perante os demais. Uma a¸c˜ao surpreendente, j´a que seu perﬁl ´e de uma aluna
t´ımida, de rendimento escolar mediano e pouco expressiva nas aulas.

A mudan¸ca no seu comportamento pode ser observada no di´alogo transcrito, a partir da
linha 09 `a linha 47. Onde ocorre o compartilhamento do conhecimento sobre geometria e
aritm´etica.

Percebe-se nesse epis´odio, mais precisamente entre as linhas 11 e 15, que a aluna desco-
nhecia que o quadrado ´e um tipo de retˆangulo. At´e que os colegas de grupo K e G, nas linhas
12 e 14 explicam a ela as caracter´ısticas das duas ﬁguras que s˜ao pol´ıgonos, enfatizando os
ˆangulos retos ´e que as caracterizam como retˆangulos.

33

Nota-se que a aluna tinha um entendimento equivocado que foi corrigido pelo colega, de
uma forma simples como ele pr´oprio aprendeu, e ela agora demonstra compreens˜ao, conforme
linha 15.

´E poss´ıvel perceber que a aluna se interessou pelo que seus colegas de grupo j´a domi-
navam e estavam dispostos a ensinar a ela. Mesmo apresentando certa resistˆencia em dar
continuidade no desenvolvimento da atividade, a mesma foi chamada a voltar a aten¸c˜ao ao
solicitado conforme registram as linhas 16 e 19.

A atua¸c˜ao da aluna no grupo nos remete `a ideia de ZDP (zona de desenvolvimento
proximal) defendida por Vygotsky, pois ocorre o compartilhamento do entendimento de cada
um dos alunos, ou seja, ocorreu uma motiva¸c˜ao pelos demais para que ela se expressasse n˜ao
ﬁcando `a margem da resolu¸c˜ao da quest˜ao proposta para investiga¸c˜ao.

Em um determinado momento da atividade, os alunos detectaram que poderiam utilizar
os divisores da ´area dada, agrupando-os 2 a 2, para determinar o comprimento dos lados dos
retˆangulos. Fato registrado entre as linhas 30 e 37.

A aluna nesse momento ﬁca sem saber como fazer o c´alculo do que foi exposto pelos
colegas (linha 39), o que ´e sanado pelo colega na linha 40. Na sequˆencia, a aluna d´a ind´ıcios
que compreendeu o que foi explicado pelo colega (linha 41). Isso ﬁca evidente na linha 44,
ap´os o colega fazer a fatora¸c˜ao e o grupo testar as possibilidades de constru¸c˜ao de retˆangulos,
j´a que a aluna prontamente percebeu que nesta fatora¸c˜ao, na lista de divisores encontrados,
n˜ao sobrou o termo central.

Esse epis´odio d´a mostras da validade da atividade coletiva como contribuinte para que a
aluna se sinta `a vontade de expor suas d´uvidas, algo pouco usual, dando a chance de seus
colegas a ensinarem.

Na oﬁcina de constru¸c˜ao de s´olidos, presenciei uma nova postura da aluna J que me
chamou a aten¸c˜ao como professor. No momento em que os alunos estavam veriﬁcando quais
poderiam ser as medidas dos lados dos pol´ıgonos pedidos, esta aluna me chamou at´e a sua
mesa e questionou se poderia ser usado o que foi discutido na oﬁcina dos quadradinhos, ou
seja, usar os divisores da ´area do quadrado para construir os outros pol´ıgonos, conforme
registrado aos 10’:30” do v´ıdeo feito da atividade, ilustrado pela ﬁgura 26.

Figura 26: Descoberta da aluna J.

Fonte:Dados da Pesquisa

Percebendo que os valores encontrados pela aluna como medidas dos lados do retˆangulo
n˜ao seriam vi´aveis na contru¸c˜ao dos s´olidos, orientei a aluna que tentasse determinar outros

34

valores que possibilitassem tal constru¸c˜ao, explicando-a o motivo da inviabilidade na cons-
tru¸c˜ao. Tal inviabilidade se d´a pela diferen¸ca entre as medidas do comprimento e da largura
que, por serem muito distantes acarretariam em um s´olido com expessura muito ﬁna, o que
diﬁcultaria no momento do seu preenchimento pelas pedras de aqu´ario.

Passados mais alguns minutos a aluna novamente conseguiu encontrar outros valores que
serviriam para a constru¸c˜ao dos s´olidos, conforme registrado no minuto 19’:40” e ilustrado
pela ﬁgura 27.

Figura 27: Segunda descoberta da aluna J.

Fonte:Dados da Pesquisa

Figura 28: Aprova¸c˜ao do professor ao racioc´ınio da aluna J.

Fonte:Dados da Pesquisa

Ap´os conseguir determinar os valores dos lados dos pol´ıgonos, a aluna notou que um colega
de sala, que estava na mesa ao seu lado, estava com diﬁculdades em resolver a atividade. A
aluna ent˜ao me perguntou se ela poderia ajudar o colega, o que foi autorizado. Depois de
alguns minutos ela me chamou novamente para mostrar que ela tinha conseguido explicar ao
colega como chegar `a solu¸c˜ao do problema com o valor que ele tinha suposto inicialmente.

35

Figura 29: A aluna orientando o colega.

Fonte:Dados da Pesquisa

Figura 30: Intera¸c˜ao entre a aluna, o colega e o professor.

Fonte:Dados da Pesquisa

5.2 Coment´arios sobre a atividade pr´atica realizada

Ao propor uma atividade coletiva voltada `a aprendizagem geom´etrica aplicando o Princ´ıpio
de Cavalieri, foi poss´ıvel perceber no comportamento dos alunos, ind´ıcios do grau de conhe-
cimento que eles apresentam e como muitos se comportaram no decorrer das atividades
propostas pelo professor.

Foi poss´ıvel perceber que alguns alunos se organizaram para executar as tarefas, se apro-
priando dos conceitos a eles apresentados na aula conceitual para ent˜ao, coloc´a-los em pr´atica.
Essa apropria¸c˜ao percebida, aponta que fazer uma revis˜ao do conte´udo de geometria plana
para identiﬁcar o grau de conhecimento dos alunos foi v´alida, para fazˆe-los relembrar o que
aprenderam, e ainda proporcionar aos que n˜ao aprenderam naquele momento, fazˆe-lo agora.
Nota-se na experiˆencia pr´atica vivenciada um caminho facilitador e contribuinte da apren-
dizagem dos alunos pelo lado que foi programada e conduzida pelo professor, e sendo essa
experiˆencia coletiva, pode ser avaliada como um epis´odio rico e marcante no aprendizado dos
conceitos do Princ´ıpio de Cavalieri.

Ao colocar em pr´atica a proposta da aprendizagem coletiva nos moldes defendidos por
Vygotsky, reforcei minha percep¸c˜ao em rela¸c˜ao `as turmas participantes da pesquisa. Nessas
turmas, poucos alunos demonstraram um conhecimento pr´evio dos conceitos trabalhados. A

36

maioria dos alunos em ambas as turmas apresentou evidˆencias de avan¸cos nas conversa¸c˜oes
entre os membros de cada grupo e na realiza¸c˜ao pr´atica.

Em estudo realizado por Soares, Paula e Vieira (2016), encontramos apoio `a ideia que as
intera¸c˜oes coletivas proporcionadas nesta pesquisa d˜ao aos alunos elementos que os levam a
melhor compreender o Princ´ıpio de Cavalieri. Mesmo que alguns comportamentos individuais
se destacaram frente aos demais, a maioria deu ind´ıcios de que adquiriu algum aprendizado.
Situa¸c˜ao semelhante `a vivenciada pelos autores Soares, Paula e Vieira (2016) em seu estudo,
assim narrado por eles:

[...]Sabemos que os comportamentos dos alunos foram bastante diversiﬁcados. Alguns aparente-
mente tentaram resolver o desaﬁo de maneira mais individual; outros se uniram a companheiros
e compartilharam descobertas; outros ainda alternaram entre trabalhar individualmente e inte-
ragir com grupos de colegas (SOARES, PAULA, VIEIRA, 2016, p.497).

Nesse contexto, `a medida em que o professor investiga como se processa a aprendizagem de
seus alunos, pode propor atividades mais dinˆamicas e que exijam dos alunos um pensamento
matem´atico mais avan¸cado e embasado nas provas concretas testadas por eles pr´oprios.

Os dois epis´odios que marcam a evolu¸c˜ao da aprendizagem da aluna J, em rela¸c˜ao ao
Princ´ıpio de Cavalieri, ilustram o quanto o saber adquirido pode e deve ser compartilhado. A
mesma surpreende ao encontrar caminhos para a resolu¸c˜ao da quest˜ao que n˜ao foram pensados
at´e mesmo por alguns alunos que apresentam certa facilidade em assimilar os conte´udos
desenvolvidos em sala de aula. J identiﬁcou um caminho novo para resolver a atividade e
interagiu com o professor expondo sua vis˜ao e como os colegas de sala.

Entende-se que ao adotar a estrat´egia da aprendizagem coletiva, promover a observa¸c˜ao
do comportamento dos alunos ´e favor´avel ao professor. Soares, Paula e Vieira (2016), sugerem
como o processo de aprendizagem se desenvolve e como essa pode ser potencializada.

Vale salientar que as considera¸c˜oes feitas aqui reﬂetem apenas o universo das turmas A
e B da escola RP, n˜ao podendo ser generalizada. Pois como destacam Soares, Paula e Vieira
(2016, p.498): “Cada movimento observado durante a aula guarda uma singularidade, a qual
merece ser assim considerada antes que se pretenda partir para generaliza¸c˜oes”.

E tal qual no estudo realizado por esses autores, as impress˜oes registradas da atividade
realizada se apoiam nos dados coletados e analisados pelo professor e s˜ao resumo do que foi
registrado por fotograﬁas, ´audios e v´ıdeos. O que nos leva a crer que em outros momentos e
com outros alunos, pode-se chegar a outras percep¸c˜oes diferentes das aqui registradas.

37

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

Ao tentar criar uma situa¸c˜ao de aprendizagem do Princ´ıpio de Cavalieri, na compara¸c˜ao
de ´areas e volumes de uma forma pr´atica, fazendo uso da investiga¸c˜ao matem´atica com o
envolvimento de todos os alunos, pude perceber que esse tipo de metodologia contribui de
forma positiva para o desenvolvimento da aprendizagem, no momento em que leva o aluno a
dialogar com o outro e com o professor. Essa intera¸c˜ao nos fornece pistas de que houve um
aumento no n´ıvel de compreens˜ao e conhecimento dos alunos acerca dos assuntos abordados.
Esse comportamento de investiga¸c˜ao e an´alise coletiva nos d´a pistas de que h´a alguma
aprendizagem acontecendo nessa intera¸c˜ao entre os alunos. Isso pode orientar o professor no
sentido de trabalhar os conte´udos de forma mais desaﬁadora.

Conclui-se, portanto, que a atividade proposta para a aquisi¸c˜ao da aprendizagem geom´etrica

atingiu seu objetivo ao favorecer a aproxima¸c˜ao entre os alunos. O despertar da an´alise cr´ıtica
da situa¸c˜ao-problema apresentada pelo professor permitiu chegar ao resultado correto da ati-
vidade.

De modo que ﬁca a sugest˜ao de novas investiga¸c˜oes em torno da aprendizagem como forma
de captar as atitudes comportamentais dos alunos em atividades de aprendizagem coletiva,
com outros conte´udos da geometria.

38

7 Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus que fez o tempo certo para tornar real meu sonho.
`A minha m˜ae Geralda (In memorian), que deixou como seu legado o exemplo de que

dedica¸c˜ao e amor `a proﬁss˜ao ´e que faz o “excelente proﬁssional”.

`A minha esposa Sheila, companheira de vida, obrigada por sempre me incentivar a me-
lhorar a cada dia, por aguentar ﬁrme as minhas ausˆencias, compreendendo que todo o tempo
dedicado aos estudos era fundamental para que eu alcan¸casse meu objetivo.

Ao meu ﬁlho Enzo por aceitar, muitas vezes sem compreender porque nem sempre, eu
estava dispon´ıvel para as brincadeiras, t˜ao comuns entre pai e ﬁlho. Agora, terei tempo para
n´os!

Ao meu pai pela compreens˜ao da quase extin¸c˜ao das minhas visitas que at´e ent˜ao eram

quase que semanais.

Ao meu sogro e minha sogra por entenderem os muitos momentos em que estive ausente.
Aos meus irm˜aos pelo apoio e incentivo que me motivam diariamente a ser algu´em melhor

do que sou.

Ao Prof. Orientador Eduardo Sarquis Soares, por acreditar na minha proposta, me ori-
entar e dividir comigo seu vasto conhecimento. Suas orienta¸c˜oes foram de suma importˆancia
para a concretiza¸c˜ao deste estudo, incorporo `a minha pr´atica educativa muito do que com-
partilhou comigo.

Aos colegas e amigos que vivenciaram comigo toda luta na trajet´oria desse Mestrado. Sem
o compartilhamento do que aprendemos, com certeza teria sido ainda mais dif´ıcil a vit´oria.
Aos professores do PROFMAT que compartilharam seu conhecimento ao longo do curso.
Aos meus alunos por participarem da pesquisa que resultou neste estudo.
`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro que foi de suma importˆancia para a concretiza¸c˜ao desse

curso.

E, por ﬁm a todas as pessoas que nunca duvidaram do meu potencial, meus sinceros

agradecimentos.

39

Referˆencias

[1] ALHANATI, Lucien Silvano. Princ´ıpio de Cavalieri GEO16. In: GONC¸ ALVES, Andr´e
Tavares. Princ´ıpio de Cavalieri: aspectos hist´oricos e aplica¸c˜oes pr´aticas na resolu¸c˜ao de
c´alculos de ´area e volumes. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de Minas Gerais-Programa
de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica. Belo Horizonte, Minas Gerais, 2015.

[2] BENK, Polyana. DA SILVA, S´ergio Marconi. FIGUEIREDO, Elisandra Bar de. SIPLE,
Ivanete Zuchi. O Princ´ıpio de Cavalieri: numa abordagem apoiada pelas tecnologias
atuais. II Colbeduca – 5 e 6 de setembro de 2016 – Joinville, SC, Brasil. Dispon´ıvel em:
http://www.periodicos.udesc.br/index.php/colbeduca/article/view/8513/6132. Acesso
em: 25. set. 2017.

[3] BONJORNO, Regina Azenha; BONJORNO, Jos´e Roberto. Pode contar comigo. Ma-

tem´atica. Vol. 2. S˜ao Paulo: FTD, 1995.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto/Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.
Parˆametros Curriculares Nacionais. V. 3: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

[5] Parˆametros Curriculares Nacionais + Ensino M´edio – Matem´atica. Bras´ılia/MEC, 2002.

[6] BRAUMANN, C. Divaga¸c˜oes sobre investiga¸c˜ao matem´atica e o seu papel na aprendi-
zagem da matem´atica. In J. P. Ponte, C. Costa, A. I. Rosendo, E. Maia, N. Figueiredo,
A. F. Dion´ısio (Eds.), Actividades de investiga¸c˜ao na aprendizagem da matem´atica e na
forma¸c˜ao de professores. p. 5-24. Lisboa: SEM-SPCE, 2002.

[7] BROCARDO, J.

Investiga¸c˜oes na aula de matem´atica: A hist´oria da Rita.In:
Investiga¸c˜oes Matem´aticas. Revista da
CORRADI, Daiana Kati´uscia Santos.
I, 2011 - XI Semana da Matem´atica
Educa¸c˜ao Matem´atica da UFOP, Vol
e
em:
ISSN 2237-809X 162. Dispon´ıvel
2011
http://www.cead.ufop.br/jornal/index.php/redumat/article/viewFile/346/303. Acesso
em: 20.ago.2017.

III Semana da Estat´ıstica,

Investiga¸c˜oes Matem´aticas. Revista da
[8] CORRADI, Daiana Kati´uscia Santos.
I, 2011 - XI Semana da Matem´atica
Educa¸c˜ao Matem´atica da UFOP, Vol
e
em:
ISSN 2237-809X 162. Dispon´ıvel
2011
http://www.cead.ufop.br/jornal/index.php/redumat/article/viewFile/346/303. Acesso
em: 20.ago.2017.

III Semana da Estat´ıstica,

[9] DANTE, Luiz Roberto. Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica, 1ª. a 5ª.
s´eries: para estudantes do curso de Magist´erio e professores do 1º. Grau. 12. ed. S˜ao
Paulo: ´Atica, 2002.176 p. (S´erie educa¸c˜ao).

[10] EVES, Howard.

Introdu¸c˜ao

`a Hist´oria
H. Domingues, Campinas:
Editora da UNICAMP,
Mauro. Bonaventura Cavalieri. Portal da matem´atica,
http://mauroweigel.blogspot.com.br/2010/08/bonaventura-cavalieri.html.
em: 20.ago.2017.

da Matem´atica,

2004.
2010. Dispon´ıvel

tradu¸c˜ao Higyno
In: WEIGEL,
em:
Acesso

40

[11] GONC¸ ALVES, Andr´e Tavares. Princ´ıpio de Cavalieri: aspectos hist´oricos e aplica¸c˜oes
pr´aticas na resolu¸c˜ao de c´alculos de ´area e volumes. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica
de Minas Gerais-Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica. Belo Horizonte, Minas
Gerais, 2015.

[12] LULA, Kariton Pereira. Aplica¸c˜oes

e

´areas. Disserta¸c˜ao

volumes
Goi´as,
http://bit.profmatsbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/533/2011
KARITON PEREIRA LULA.pdf?sequence=1. Acesso em: 06.ago.2017.

de Matem´atica

– Universidade

Estat´ıstica,

Instituto

e

de Cavalieri

ao
Federal
2013. Dispon´ıvel

c´alculo
de
em:
00432

do
(Mestrado)

princ´ıpio

[13] MELCHIOR, Maria Celina. Avalia¸c˜ao pedag´ogica: fun¸c˜ao e necessidade. Porto Alegre:

Mercado Aberto, 2002.

[14] NO´E, Marcos. Princ´ıpio de Cavalieri. In: Geometria m´etrica especial. Equipe Brasil
Escola Dispon´ıvel em: http://www.brasilescola.com/matematica/principiocavalieri.htm
. Acesso em: 06.ago.2017.

[15] PATERLINI, Roberto Ribeiro. Os “Teoremas” de Cavalieri.

In:

Professor de Matem´atica, n. 72,
http://www.dm.ufscar.br/ ptlini/paterlini cavalieri.pdf. Acesso em: 06.ago.2017

2° quadrimestre de 2010. Dispon´ıvel

Revista do
em:

[16] PONTE, Jo˜ao Pedro; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, H´elia. Investiga¸c˜oes Ma-
tem´aticas na Sala de Aula. Belo Horizonte: Editora Autˆentica. 3.ed.rev.ampl, Cole¸c˜ao
Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica 7. 2016. 106p.

[17] PONTE, Jo˜ao Pedro; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, H´elia. A aula de investiga¸c˜ao.
In: PONTE, Jo˜ao Pedro; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, H´elia. Investiga¸c˜oes Ma-
tem´aticas na Sala de Aula. Belo Horizonte: Editora Autˆentica. 3.ed.rev.ampl, Cole¸c˜ao
Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica 7. 2016. 106p.

[18] PROULX J´erˆome PIMM. David. Algebraic Formulas, Geometric Awareness and Cava-
lieri’s . Reviewed work(s):Source: For the Learning of Mathematics, Vol. 28, No. 2 (Jul.,
2008), pp. 17-24 Published by: FLM Publishing Association Stable. Avaiable form:
http://www.jstor.org/. Acess: 25. set. 2017.

[19] SARAMAGO, Guilherme; CUNHA, Ana Maria Oliveira. Ensinar Matem´atica: perspec-
tivas te´oricas e pr´aticas dos professores. In: Selva Guimar˜aes Fonseca. (Org.). Ensino
Fundamental - conte´udos, Metodologias e Pr´aticas. Campinas/SP: Al´ınea, 2009, v. p.
93-114.

[20] SOARES, EDUARDO SARQUIS; PAULA, GRACE MARISA MIRANDA DE; VIEIRA,
MARIA L ´UCIA. Aprendizagens no contexto de uma atividade: um confronto te´orico
analisado a partir de um exemplo pr´atico. Rev. Bras. Educ., Rio de Janeiro, v. 21, n.
65, p. 477-503, Junho, 2016. Dispon´ıvel em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci
arttextpid=S1413-24782016000200477lng=ennrm=iso. Acesso em:
06. Nov. 2017.
http://dx.doi.org/10.1590/S1413-24782016216525.

41

[21] VYGOTSKY, L.S. Pensamento e linguagem. S˜ao Paulo: Martins Fontes,2009.

[22] VYGOTSKY, L.S. Aprendizagem e desenvolvimento intelectual na idade escolar. In:
Psicologia e Pedagogia: bases psicol´ogicas da aprendizagem e do desenvolvimento. 2 ed.
S˜ao Paulo: Centauro, p. 01-17, 2003.

[23] WEIGEL, Mauro. Bonaventura Cavalieri. Portal da matem´atica, 2010. Dispon´ıvel
em: http://mauroweigel.blogspot.com.br/2010/08/bonaventura-cavalieri.html. Acesso
em: 20.ago.2017.

42

