Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado em Matem´atica

Atividades de Matem´atica Financeira na Planilha
Eletrˆonica: uma aplica¸c˜ao para alunos do ensino
m´edio

Nilson de Sousa Santos

Teresina - 2014

Nilson de Sousa Santos

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Atividades de Matem´atica Financeira na Planilha Eletrˆonica:

uma aplica¸c˜ao para alunos do ensino m´edio

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica, da Universidade Federal do Piau´ı,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

Orientadora:

Profa. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Teresina - 2014

                               FICHA CATALOGRÁFICA   Universidade Federal do Piauí Biblioteca Comunitária Jornalista Carlos Castello Branco Serviço de Processamento Técnico                                S237a      Santos, Nilson de Sousa.            Atividades de matemática financeira na planilha eletrônica : uma aplicação para alunos do ensino médio / Nilson de Sousa Santos. -- 2014.           71 f. : il.            Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do Piauí, Teresina, 2014.       “Orientação: Profª. Drª. Valmária Rocha da Silva Ferraz.”     1. Matemática Financeira – Estudo e Ensino. 2. Planilha Eletrônica. 3. Juros Simples. 4. Juros Compostos. 5. Ensino Médio – Brasil. I. Título.                   CDD 513.93 ii

`A minha m˜ae, Lavinia de Sousa Carvalho (in memo-

riam), mulher s´abia e dedicada aos ﬁlhos.

Agradecimentos

A todos os meus parentes, pelo encorajamento e apoio.

A professora Valm´aria Rocha da Silva Ferraz pela orienta¸c˜ao, sem a qual este trabalho

n˜ao se realizaria.

Aos professores do Departamento de Matem´atica da UFPI pelos seus ensinamentos, que

durante esses anos, contribu´ıram de algum modo para o meu enriquecimento pessoal e

proﬁssional.

`A dire¸c˜ao do C. E. Anna Bernardes, nas pessoas de Meirimar e Maria Neusa, assim

como ao corpo pedag´ogico nas pessoas de Deusenir, Ana Regina e Gilmar pelo apoio e

em especial aos meus alunos por acolherem bem a realiza¸c˜ao das atividades a que foram

submetidos.

`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

iii

iv

“O temor do Senhor, eis a sabedoria; fugir

do mal, eis a inteligˆencia”.

J´o 28,28.

Resumo

Procura-se com este trabalho mostrar como algumas atividades e exerc´ıcios de Matem´atica

Financeira, comuns no ensino fundamental e m´edio, podem ser desenvolvidas nos labo-

rat´orios de inform´atica das escolas. A aprendizagem atrav´es dessas atividades, tornam-se

mais prazerosas para o aluno, al´em de mostrar que sem aux´ılio de um aplicativo, algumas

atividades seriam invi´aveis na forma tradicional como eram feitas utilizando a lousa. Tem

ainda este trabalho o objetivo de incentivar o gosto pela disciplina Matem´atica.

Palavras-chaves: Juros Simples, Juros Compostos, Plano a longo prazo.

v

Abstract

The aim of this study show how some activities and exercises ﬁnancial mathematics,

common in primary and secondary education, can be developed in the computer labs of

schools. The learning through these activities, become thus more enjoyable for the stu-

dent, plus show that without the aid of a application, some activities would be unfeasible

in the traditional way were made using the blackboard. Yet this work has the aim of

encouraging a taste for mathematics discipline.

Keywords: Simple Interest, Compound Interest, Long-term plan.

vi

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Contexto Hist´orico

2 A Planilha Eletrˆonica

v

vi

1

3

10

2.1 Fun¸c˜oes B´asicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Referˆencia de C´elulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Copiar F´ormulas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.4 As Fun¸c˜oes PGTO e VF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Metodologia

4 Atividades

18

20

4.1 Atividade 1 - Juros Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.1.1 Capitaliza¸c˜ao Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.1.2 Atividade a ser resolvida na capitaliza¸c˜ao simples . . . . . . . . . . 21

4.1.3 Desenvolvimento da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.2 Atividade 2 - Juro Composto

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2.1 Capitaliza¸c˜ao Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2.2 Atividade a ser resolvida na capitaliza¸c˜ao composta . . . . . . . . . 26

4.2.3 Desenvolvimento da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.3 Atividade 3 - Transformando em Aplica¸c˜oes Pr´aticas

. . . . . . . . . . . . 29

4.3.1 Desenvolvimento da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

vii

Sum´ario

viii

4.4 Atividade 4 - Plano a Longo Prazo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.4.1 Desenvolvimento da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5 Retorno pedag´ogico

6 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Rela¸c˜ao de Atividades

B Question´ario respondido por aluno

C Fotos dos alunos

45

49

51

53

60

61

Introdu¸c˜ao

O ensino de Matem´atica, n˜ao tem sido durante muito tempo atrativo para os alunos

da educa¸c˜ao b´asica. A teoria muitas vezes ´e repassada de forma mecˆanica e os exerc´ıcios

s˜ao repetitivos e enfocam mais os c´alculos em si que o racioc´ınio que temos que executar

para chegar aos resultados. Isto faz dela desinteressante para os alunos que vˆem ao longo

dos anos escolares acumulando deﬁciˆencias no aprendizado da disciplina.

No sentido de reverter esse quadro surgem as novas tecnologias que possuem uma

nova forma de mostrar como algumas atividades de Matem´atica podem ser aplicadas e

desenvolvidas pelos alunos. Entre essas novas tecnologias est´a o computador que traz

consigo v´arios aplicativos voltados ao ensino da Matem´atica, contudo vamos nos limitar

ao aplicativo de planilha eletrˆonica que embora n˜ao tenha sido feito com o intuito de ser

um aplicativo educacional, se mostra muito eﬁciente na abordagem de v´arias atividades

de Matem´atica. Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio,

Esse impacto da tecnologia, cujo componente mais relevante ´e hoje o com-

putador, exigir´a do ensino de Matem´atica um redirecionamento sob uma pers-

pectiva curricular que favore¸ca o desenvolvimento de habilidades e procedi-

mentos com os quais o indiv´ıduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo

do conhecimento em constante movimento.

Trabalhar Matem´atica Financeira com o aux´ılio da planilha eletrˆonica torna a rea-

liza¸c˜ao de certas atividades bem mais r´apidas e detalhadas, por exemplo, em atividades

em que o per´ıodo de aplica¸c˜ao ´e muito grande, pode-se ver a evolu¸c˜ao dessa aplica¸c˜ao em

cada intervalo de tempo sem muita diﬁculdade, e com um detalhamento mais expl´ıcito.

Dessa forma ´e justiﬁc´avel a abordagem desse t´opico da Matem´atica usando a planilha

eletrˆonica como recurso, esperando que dessa forma tenhamos resultados mais satisfat´orios

na aprendizagem dos alunos.

1

2

Este trabalho foi desenvolvido com alunos do Ensino M´edio da escola estadual Centro

de Ensino Anna Bernardes, no munic´ıpio de Timon - MA, sendo, uma turma de 1o ano,

uma de 2o ano, duas de 3o anos e uma de 2a etapa do ensino de jovens e adultos (EJA).

Embora n˜ao esteja previsto a Matem´atica Financeira em todos os anos do Ensino M´edio, a

ﬂexibiliza¸c˜ao do curr´ıculo permite um ensino para al´em dos conte´udos universalistas e ho-

mogeneizantes e passa a valorizar a¸c˜oes e projetos que possam construir um conhecimento

que tenham fun¸c˜ao social. Sendo assim a Matem´atica Financeira tem um relevante papel

no sentido de dar ao indiv´ıduo subs´ıdios para entender melhor as rela¸c˜oes comerciais e

ﬁnanceiras t˜ao presentes nas situa¸c˜oes do cotidiano, introduzindo assim a educa¸c˜ao ﬁscal

aos alunos que ´e um tema amplamente comentado nas diretrizes curriculares do estado

do Maranh˜ao.

Foi planejado ent˜ao atividades de Matem´atica Financeira para um bimestre letivo, que

consistiam na resolu¸c˜ao de problemas comuns que as pessoas podem se deparar no dia-a-

dia. Estas atividades seriam todas desenvolvidas no laborat´orio de inform´atica da escola

com a orienta¸c˜ao do professor da turma, que al´em das informa¸c˜oes referentes `a Matem´atica

Financeira, tamb´em orientaria sobre o uso dos recursos da planilha eletrˆonica.

Cap´ıtulo 1

Contexto Hist´orico

As ideias ligadas com a Matem´atica Financeira est˜ao intimamente associadas com as

necessidades dos seres humanos. As primeiras rela¸c˜oes de trocas de bens e produtos foram

feitas por escambo e pode ser considerada a primeira atividade comercial do homem.

Os sum´erios por volta de 3000 a.C. j´a usavam conceitos de Matem´atica Financeira

nas suas rela¸c˜oes comerciais. Em achados arqueol´ogicos dessa civiliza¸c˜ao perceberam-se

apontamentos em t´abuas com princ´ıpios de documentos tais como, fatura, recibo, juro e

outros. Nessa civiliza¸c˜ao os juros eram intimamente ligados aos per´ıodos de colheita, ou

seja, pegava-se um empr´estimo para plantar uma safra e o pagamento ocorria na pr´oxima

colheita j´a com o acr´escimo do juro.

Os juros surgiram desde que se percebeu a estreita rela¸c˜ao do valor do dinheiro com

o tempo, principalmente devido `a desvaloriza¸c˜ao do dinheiro e processos de acumula¸c˜ao

de capitais.

Essa ideia de juro se tornou t˜ao bem aceita que na Babilˆonia por volta de 575 a.C.

j´a se tinha registro de ﬁrmas de empr´estimo que sobreviviam pelas altas taxas de juros

cobradas pelo uso de seu dinheiro.

Essas primeiras transa¸c˜oes comerciais (escambo) geravam muita controv´ersia sobre o

valor das mercadorias, surge ent˜ao, a necessidade de um sistema de avalia¸c˜ao e de equi-

valˆencia fundada em um princ´ıpio que fosse melhor aceito por todos, assim surgiram as

primeiras referˆencias para a moeda. O boi era muito utilizado na Gr´ecia pr´e-helˆenica; co-

lares de p´erolas ou conchas nas ilhas do pac´ıﬁco; o sal (da´ı a denomina¸c˜ao sal´ario), devido

ao seu uso na conserva¸c˜ao dos alimentos; o tecido e os metais, primeiramente na forma

de an´eis ou lingotes s˜ao alguns exemplos de moedas utilizadas em tempos concomitates

3

Contexto Hist´orico

ou distintos.

4

Os metais (cobre, bronze, ouro e prata) logo se tornaram os preferidos pelos comerci-

antes, estes poderiam ser pesados e seu valor estimado tornando as transa¸c˜oes comerciais

mais justas e conﬁ´aveis,pois estas passaram a ser feitas considerando uma referˆencia que

se padronizava em termos de aceite e garantias.

Com o advento dos metais nas transa¸c˜oes comerciais, surgem as primeiras moedas

com as caracter´ısticas das atuias j´a no s´eculo VII a.C., estas tinham o cunho oﬁcial de

reis ou institui¸c˜oes que garantiam o seu valor. Durante muitos s´eculos os pa´ıses cunharam

moedas em ouro, cobre e prata, destinando as de ouro para os maiores valores e as de

prata e cobre para os valores menores. Este sistema se manteve at´e o ﬁm do s´eculo XIX,

quando outras ligas met´alicas, principalmente o cupron´ıquel passaram a ser empregadas

n˜ao pelo valor do metal, mas pelo valor impresso em sua face.

Quando as rela¸c˜oes comercias ganharam propor¸c˜oes grandiosas, surge uma nova cate-

goria de mercador, o cambista. Eram pessoas que acumulavam grandes somas de dinheiro

em diversos tipos de moedas, principalmente em ouro e prata, e viviam da compra, venda

e empr´estimo desse dinheiro, sendo agora o dinheiro o pr´oprio objeto do com´ercio.

Os cambistas come¸caram a emprestar o dinheiro para depois recebˆe-lo com acr´escimo,

que seria o seu lucro. Esse tipo de com´ercio do dinheiro era feito pelos cambistas sentados

nos bancos de madeira dos mercados, da´ı surge as denomina¸c˜oes banqueiros e bancos

como conhecemos hoje. Segundo Robert (1989, p. 55-56),

Num espa¸co de tempo relativamente curto, acumularam-se fant´asticas so-

mas em dinheiro nas m˜aos dos cambistas. Paulatinamente, foram se ocupando

de uma nova atividade: guardar e emprestar dinheiro. Imaginemos um cam-

bista qualquer que tenha acumulado, desta forma, em seus cofres, imensa

quantidade de dinheiro. Era natural que a seguinte id´eia lhe ocorresse: por-

que estas grandes somas de dinheiro haver˜ao de permanecer em nosso poder

sem qualquer lucro para mim? [...] emprestarei parte deste dinheiro a quem

pedir, sob a condi¸c˜ao de que seja devolvido num prazo determinado. E como

meu devedor empregar´a o dinheiro como quiser durante este per´ıodo? Tal-

vez em transa¸c˜oes comerciais -, ´e natural que eu obtenha alguma vantagem.

Por isso, al´em do dinheiro emprestado, dever´a entregar-me, no vencimento do

prazo estipulado, uma soma adicional.

Contexto Hist´orico

5

Era costume no mundo antigo e mais tarde, entre os gregos e os romanos conﬁarem

o seu ouro ao sacerdote, assim, os primenros bancos teriam sido criados pelos sacerdotes

por meios de suas institui¸c˜oes, que emprestavam o dinheiro por eles guardado, para depois

receber com juro em ouro e prata. Essa pr´atica foi sendo levada atr´aves dos tempos, sendo

que a Igreja Crist˜a, a desenvolveu e aperfei¸coou, criando o “Banco do Esp´ırito Santo”j´a

com um grande capital acumulado. Controversamente `a sua pr´atica, a Igreja Cat´olica

condenou `as masmorras da inquisi¸c˜ao os cidad˜oes que quisessem emprestar dinheiro a

juro. Na pr´atica, como escreveu Robert (1989, p. 57, grifo do autor), “esta proibi¸c˜ao era

motivada por um interesse econˆomico muito mundano: a Igreja ambicionava assegurar

para si o monop´olio absoluto na exa¸c˜ao [cobran¸ca] de juros.?

Mas a avidez por lucro das pessoas associado ao pr´oprio desenvolvimento do com´ercio,

que exigia uma rede banc´aria ampla, jogou por “´agua-abaixo”essa determina¸c˜ao da igreja.

As cidades estado da It´alia, principalmente, Gˆenova e Veneza j´a atuavam com o seu

com´ercio at´e os mais distantes conﬁns do mundo conhecido. Surge ent˜ao, o primeiro

banco privado, fundado em Veneza pelo duque Vitali em 1157 e nos s´eculos XIII, XIV e

XV, houve a cria¸c˜ao de toda uma rede banc´aria. Para Gon¸calves (2007, p. 6),

O surgimento dos bancos est´a diretamente ligado ao c´alculo de juros com-

postos e o uso da Matem´atica Comercial e Financeira, de modo geral. Na

´epoca em que o com´ercio come¸cava a chegar ao auge, uma das atividades do

mercador foi tamb´em a do com´ercio de dinheiro: com o ouro e a prata. Nos

diversos pa´ıses eram cunhadas moedas de ouro e prata. (p. 4). Assim os ban-

cos foram um dos grandes propulsores pr´aticos para o avan¸co da Matem´atica

Comercial e Financeira e da Economia durante os s´eculos X at´e XV. Pois

sem essa motiva¸c˜ao para o aprimoramento dos c´alculos, talvez, essa ´area de

Matem´atica n˜ao estivesse t˜ao avan¸cada nos dias atuais.

Para Grando e Schneider(2010, p. 49) a descoberta da Am´erica, trouxe um impetuoso

ﬂorescimento do com´ercio da Europa ocidental, com isso surgiram poderosas companhias

e grandes casas banc´arias nos ﬁnais do s´eculo XVI e no s´eculo XVII, dando in´ıcio a

uma nova transa¸c˜ao, a conta corrente. Os comerciantes depositavam seu dinheiro nos

bancos sob a denomina¸c˜ao de conta corrente e quando precisavam efetuar um pagamento,

preenchiam um formul´ario impresso pelo banco chamado cheque, que era uma ordem de

Contexto Hist´orico

6

pagamento que o comerciante dava ao banco para que entregasse ao portador a quantia

estipulada deduzindo de sua conta corrente essa quantia.

Com o crescimento signiﬁcativo da atividade comercial e do interresse pela educa¸c˜ao,

surgem os primeiros escritos sobre aritm´etica. A obra denominada “Aritm´etica de Tre-

viso”´e considerada a mais antiga aritm´etica impressa, anˆonima e rara nos dias atuais,

publicada na cidade de Treviso em 1478,

Trata-se de uma aritm´etica amplamente comercial, dedicada a explicar

a escrita dos n´umeros, a efetuar c´alculos com eles e que cont´em aplica¸c˜oes

envolvendo sociedades e escambo. Como os algoritmos iniciais do s´eculo XIV,

ela tamb´em inclui quest˜oes recreativas. Foi o primeiro livro de Matem´atica a

ser impresso no mundo ocidental. (Gon¸calves, 2007, p. 6).

Outros textos com grande importˆancia s˜ao: a aritm´etica comercial escrita por Pierro

Borghi, em Veneza, em 1484, a aritm´etica de Filippo Calandri, publicada em Floren¸ca em

1491, considerada menos importante, mas que trouxe, segundo Gon¸calves, “o primeiro

exemplo impresso do moderno processo de divis˜ao e tamb´em os primeiros problemas

ilustrados que apareceram na It´alia (2007, p. 7). Podemos citar ainda outras obras como

a de Adam Riese na Alemanha, que ´e considerada “a mais inﬂuente de todas as aritm´eticas

comerciais alem˜as”, este trabalho conseguiu uma reputa¸c˜ao t˜ao alta que, ainda hoje, na

Alemanha, nasch Adam Riese signiﬁca c´alculo correto. Na Inglaterra temos os textos de

Tonstall e Recorde, este ´ultimo deu in´ıcio ao simbolismo alg´ebrico (Eves, 2004, p. 299).

Portanto, a aritm´etica foi a precursora dos c´alculos dos problemas das rela¸c˜oes comerci-

ais, evoluindo mais tarde para o uso da ´algebra com suas f´ormulas e modelos matem´aticos.

No in´ıcio do per´ıodo colonial do Brasil, o meio monet´ario circulante foi-se formando

desordenadamente, com moedas trazidas de v´arios pa´ıses, atrav´es dos colonizadores, inva-

sores e piratas. A equivalˆencia entre essas moedas era determinada pelo valor intr´ınseco

(conte´udo met´alico) e ajustes entre as partes envolvidas nas negocia¸c˜oes. As moedas mais

comuns no Brasil do s´eculo XVII n˜ao era a portuguesa, mas a espanhola, isto em muito,

devido `a forma¸c˜ao da Uni˜ao Ib´erica, quando o rei da Espanha tamb´em governava Portugal

e suas colˆonias e do grande com´ercio que se desenvolveu por meio do Rio da Prata, com

as colˆonias de l´ıngua espanhola.

Com base em termos legais determinado pelo governo geral, ainda circulou o a¸c´ucar

como moeda, e, no Estado do Maranh˜ao circulou al´em do a¸c´ucar, o algod˜ao, cacau, cravo

Contexto Hist´orico

e tabaco como moeda.

7

Nas ´ultimas duas d´ecadas do s´eculo XVII, agravou-se a falta de moeda no Brasil,

comprometendo a economia da colˆonia e provocando redu¸c˜ao nas rendas da Coroa.

Atendendo a apelos de cidad˜aos no Brasil e em Portugal, ´e criada em 1694, por Dom

Pedro II (1667-1706) ent˜ao rei de Portugal, uma casa da moeda na Bahia, para cunhagem

de moeda provincial para o Brasil.

Acredita-se que os primeiros cheques impressos surgiram por volta de 1762. No in´ıcio

essa ideia n˜ao foi bem aceita pelos banqueiros, principlamente por causa das diﬁculda-

des de compesa¸c˜ao entre cheques de institui¸c˜oes diferentes, mas logo que perceberam a

sua utilidade e a demanda por esse tipo nota, adotaram-no e criaram as “Casas de com-

pesa¸c˜ao”para facilitar a compensa¸c˜ao de cheques entre elas. Por seguran¸ca os cheques

tinham que sercar-se de garantias para a sua emiss˜ao de modo a conquistar a conﬁan¸ca

do povo. Era preciso ent˜ao criar normas para a sua utiliza¸c˜ao, surgem assim as legisla¸c˜oes

sobre o cheque, primeiro na Fran¸ca, com a Lei de 14 de junho de 1865 e logo depois outros

pa´ıses passaram a legislar sobre o cheque.

No Brasil, a primeira referˆencia ao cheque apareceu em 1845, quando se

fundou o Banco Comercial da Bahia; mas, mesmo assim, sob a denomina¸c˜ao

de cautela. S´o em 1893, pela Lei 149-B, surgiu a primeira cita¸c˜ao referente ao

cheque, no seu art. 16, letra ”a”, vindo o instituto a ser regulamentado pelo

decreto 2.591, de 7 de agosto de 1912.

Num contexto mais recente surge o Cart˜ao de Cr´edito, que vem substituindo cada vez

mais o uso de c´edulas e moedas. Os cart˜oes s˜ao oferecidos por instiui¸c˜oes como bancos,

ﬁnanceiras e lojas a seus clientes e usados como forma de aquisi¸c˜ao de bens e servi¸cos. Na

fun¸c˜ao cr´edito, eles registram a inten¸c˜ao de pagamento do comsumidor que posteriormente

ter´a que ser pago com dinheiro ou cheque, j´a na fun¸c˜ao d´ebito, ele permite o pagamento

diretamente entre as contas do credor e devedor, sendo desnecess´aria a circula¸c˜ao f´ısica

do dinheiro.

Segundo a Casa da Moeda do Brasil, o primeiro cart˜ao de cr´edito moderno foi criado

em 1950 pelo Diners Club nos Estados Unidos da Am´erica.

Esse cart˜ao de cr´edito era aceito inicialmente em 27 bons restaurantes

daquele pa´ıs e usado por importantes homens de neg´ocios, como uma maneira

Contexto Hist´orico

8

pr´atica de pagar suas despesas de viagens a trabalho e de lazer. Confeccionado

em papel cart˜ao, trazia o nome do associado de um lado e dos estabelecimentos

ﬁliados em outro. Somente em 1955 o Diners passou a usar o pl´astico em sua

fabrica¸c˜ao.

Ainda Segundo a Casa da Moeda do Brasil,

Em 1958, foi a vez do American Express lan¸car seu cart˜ao. Na ´epoca, os

bancos perceberam que estavam perdendo o controle do mercado para essas

institui¸c˜oes, e no mesmo ano o Bank of America introduziu o seu BankAme-

ricard. Em 1977, o BankAmericard passa a denominar-se Visa. Na d´ecada de

90, o Visa torna-se o maior cart˜ao com circula¸c˜ao mundial, sendo aceito em

12 milh˜oes de estabelecimentos.

O smart card ´e o mais recente avan¸co tecnol´ogico em termos de cart˜ao. Ele vem

com um chip que pode ser carregado com uma determinada soma em dinheiro (no Brasil

s˜ao mais conhecidos como “Ticket Alimenta¸c˜ao”), quando o saldo ´e gasto ele pode ser

carregado com uma nova quantia.

Atualmente a Matem´atica Financeira est´a presente em todos os n´ıveis da educa¸c˜ao,

com grande importˆancia para a compreens˜ao das rela¸c˜oes econˆomicas e ﬁnanceiras e conta

com v´arios T´ıtulos que abordam o assunto, segundo Grando e Schneider,

At´e pouco tempo atr´as, a maior parte das obras deste ramo da Matem´atica

trazia bem clara a denomina¸c˜ao de Matem´atica Comercial e Financeira. Car-

valho e Cylleno (1971) distinguiram a Matem´atica Comercial (juros e des-

contos simples, ligas, moeda, cˆambio e t´ıtulos de renda) da Matem´atica Fi-

nanceira (juros e descontos compostos, rendas certas, empr´estimos, depre-

cia¸c˜ao e as t´abuas ﬁnanceiras). Acredita-se que a classiﬁca¸c˜ao de comercial

ou ﬁnanceira esteja mesmo ligada `a forma de resolu¸c˜ao dos problemas. Os

c´alculos relacionados `a utiliza¸c˜ao de f´ormulas matem´aticas, porcentagens, ju-

ros e descontos simples, por exemplo, est˜ao mais pr´oximos do conceito de

com´ercio; os c´alculos de juros compostos, s´eries de pagamentos, amortiza¸c˜oes

de empr´estimos banc´arios s˜ao entendidos como ﬁnanceiros, pois, em geral,

utilizam-se calculadoras ﬁnanceiras para a solu¸c˜ao dos problemas apresenta-

dos. Atualmente, j´a se encontram obras com os t´ıtulos Matem´atica Financeira

Contexto Hist´orico

9

(Ara´ujo, 1992; Campos Filho, 2001) e Matem´atica Financeira Aplicada (Puc-

cini, 2001; Branco, 2002).

Cap´ıtulo 2

A Planilha Eletrˆonica

Neste trabalho vamos nos referir a comandos e a¸c˜oes da planilha eletrˆonica ”Calc”planilha

do Open Oﬃce que roda tanto em distribui¸c˜oes Linux como no “Windows”por ser a pla-

nilha disponibilizada nos laborat´orios de inform´atica das escolas p´ublicas, contudo v´arios

dos seus comandos e fun¸c˜oes s˜ao idˆenticos ou an´alogos em outras planilhas, a exemplo do

“Excel”planilha da Microsoft Oﬃce que ´e a mais utilizada por alunos e professores.

A ﬁgura abaixo d´a uma vis˜ao geral da planilha eletrˆonica com destaque aos principais

conceitos que ser˜ao utilizados durante o desenvolvimento das atividades pelos alunos.

Figura 2.1: Vis˜ao geral do “Calc”

2.1 Fun¸c˜oes B´asicas

A planilha funciona como uma grande calculadora e se ad´equa muito bem a v´arias

situa¸c˜oes da Matem´atica atrav´es da inser¸c˜ao de f´ormulas e/ou fun¸c˜oes em suas c´elulas.

10

A Planilha Eletrˆonica

11

Algumas fun¸c˜oes b´asicas da planilha eletrˆonica, que ser˜ao usadas neste trabalho s˜ao:

Fun¸c˜ao

Adi¸c˜ao

Subtra¸c˜ao

Multiplica¸c˜ao

Divis˜ao

Potencia¸c˜ao

Comando

+

−

∗

/

ˆ

Como a maioria dos problemas de Matem´atica Financeira se resumem a utilizar apenas

estas opera¸c˜oes, n˜ao ser´a necess´ario o aprofundamento de outros comandos ou fun¸c˜oes.

Em particular, neste trabalho, apenas estas ser˜ao utilizadas e as fun¸c˜oes “PGTO” e

“VF”da categoria “Financeiras”.

Segundo Silv´erio (1998) a realiza¸c˜ao de c´alculos com estes comandos ´e simples, h´a

por´em, apenas um detalhe, toda f´ormula ou c´alculo realizado na planilha eletrˆonica deve

ser precedido do sinal “=”para que a planilha entenda como uma f´ormula e n˜ao um texto

comum. Por exemplo: na c´elula B3 das ﬁguras abaixo est´a o texto 2 + 3 `a esquerda e o

c´alculo de 2 + 3 `a direita.

Figura 2.2: F´ormula na planilha

Note que na ﬁgura da esquerda aparece na c´elula B3 e na barra de f´ormula exatamente

a express˜ao que foi escrita “2+3”e na da direita aparece o resultado da f´ormula “5”na

c´elula B3 e o que foi escrito na barra de f´ormula.

2.2 Referˆencia de C´elulas

Outro recurso que utilizaremos ´e a referˆencia de c´elulas, ainda segundo Silv´erio (1998)

a referˆencia `as c´elulas tornam as atividades mais dinˆamicas, j´a que, com a referˆencia de

c´elula os c´alculos s˜ao feitos buscando o conte´udo daquela c´elula que pode ser modiﬁcado

A Planilha Eletrˆonica

12

conforme a necessidade do usu´ario, al´em disso, a planilha j´a possui recursos de auto

completar e redeﬁnir as f´ormulas que necessitam de recorrˆencia `a c´elula anterior fazendo

com que uma atividade que utiliza muitas c´elulas torne-se facilmente conclu´ıda.

Observe o caso das ﬁguras abaixo onde ´e calculado o juro e o montante produzido por

um capital de 200 reais durante 5 meses a uma taxa de juro simples de 5% ao mˆes.

Figura 2.3: C´alculo sem referˆencia de c´elula

Figura 2.4: C´alculo com referˆencia de c´elula

O c´alculo de juros na capitaliza¸c˜ao simples ´e feito por meio da f´ormula j = c.i.t onde

j ´e o juro, c o capital, i a taxa de juro e t o tempo de aplica¸c˜ao. Como em nossa tabela o

juro foi calculado mˆes a mˆes, o tempo em cada per´ıodo ´e igual a 1, ent˜ao nossa f´ormula

ﬁca reduzida a j = c.i. Na ﬁgura 2.3 acima ´e poss´ıvel observar que na c´elula C8 est´a o

valor de R$ 250,00 e que na barra de f´ormula aparece ”=240+10”, isso se deve por que

os c´alculos foram feitos sem usar referˆencia de c´elulas. O juro do mˆes 1 foi calculado na

c´elula B4 multiplicando o capital inicial pela taxa de juro (j = c.i = 200 ∗ 0, 05) gerando o

A Planilha Eletrˆonica

13

valor de R$ 10,00. Este valor pode ser copiado para as c´elulas seguintes logo abaixo (B5,

B6, B7 e B8) j´a que no sistema de capitaliza¸c˜ao simples o juro ´e calculado sempre sobre o

capital inicial. O montante do mˆes 1 foi calculado pela f´ormula M = c + j=200+10, mas

se o conte´udo desta c´elula for copiado para as c´elulas seguintes, todas ﬁcariam iguais, o

que geraria erro no c´alculo. Ent˜ao para cada c´elula seguinte (C5, C6, C7 e C8) o c´alculo

foi realizado utilizando o montante do mˆes anterior acrescido do juro correspondente do

mˆes, o que justiﬁca o conte´udo na barra de f´ormula.

Na ﬁgura 2.4, observamos na c´elula C8 o mesmo valor de R$ 250,00, contudo na barra

de f´ormula aparece “=$B$1+A8*B8”, observe que na c´elula B1 est´a o valor 200 (capital),

na c´elula A8 o valor 5 (tempo) e na c´elula B8 deve ter o c´alculo do juro, que, no nosso

exemplo ´e calculado mˆes a mˆes, ou seja, j = c.i, da´ı deduzimos a seguinte f´ormula para o

montante: M = c + t.c.i, como t.c.i = j a f´ormula se reduz a M = c + j. A vantagem de

usar referˆencia de c´elula ´e que agora basta fazer o c´alculo do juro e do montante apenas do

primeiro mˆes e depois copiar as f´ormulas para as c´elulas abaixo, o que torna a atividade

vi´avel at´e para uma grande quantidade de per´ıodos.

2.3 Copiar F´ormulas

As referˆencias de c´elula absolutas (que neste trabalho chamaremos de referˆencia de

c´elula ﬁxa) e relativas ser˜ao sempre ajustadas na planilha eletrˆonica toda vez que a ´area

referenciada for movida. Tenha cuidado se vocˆe estiver copiando uma f´ormula, pois nesse

caso somente as referˆencias relativas ser˜ao ajustadas, as referˆencias ﬁxas n˜ao ser˜ao. Uma

referˆencia ´e dita ﬁxa quando aparece o s´ımbolo $ (cifr˜ao) antes da letra ou do n´umero da

referˆencia, por exemplo: $C$6 indica que a referˆencia est´a ﬁxa na coluna C e na linha

6. Para copiar um conte´udo ou uma f´ormula de uma c´elula da planilha siga os seguintes

passos:

1. Clique na c´elula que cont´em a f´ormula ou algum conte´udo;

2. Posicione o ponteiro do mouse no canto inferior direito dessa c´elula at´e o ponteiro

mudar para uma cruz;

3. Com o ponteiro em formato de cruz clique e segure o bot˜ao do mouse e arraste at´e

a c´elula onde as c´opias dever˜ao ﬁcar.

A Planilha Eletrˆonica

14

Observe a sequˆencia de ﬁguras abaixo:

Figura 2.5: Exemplos de c´opia de f´ormula

Nas Figuras 1 e 2 temos as entradas de dados nas c´elulas A2 e B2, na c´elula A3

foi escrita a f´ormula “=A2*B2”e copiada como mostrado acima para a c´elula A4, note

na barra de f´ormula que as referˆencias mudaram para “=A3*B3”, pois aqui todas as

referˆencias s˜ao relativas.

Nas ﬁguras 3 e 4, com as mesmas entradas de dados foi escrita a f´ormula “=$A$2*B2”na

c´elula B3 e copiada da mesma forma para a c´elula B4, observe agora na barra de f´ormula

que apenas a referˆencia B2 mudou para B3, mas a referˆencia $A$2 continuou a mesma,

pois esta ´e uma referˆencia ﬁxa.

2.4 As Fun¸c˜oes PGTO e VF

As fun¸c˜oes “Pagamento (PGTO)”e “Valor Futuro (VF)”ser˜ao usadas neste trabalho

como forma de veriﬁca¸c˜ao dos c´alculos das atividades feitas em tabelas criadas na planilha

eletrˆonica.

Para usar a fun¸c˜ao PGTO devemos realizar os seguintes passos:

A Planilha Eletrˆonica

15

1. Selecione a c´elula onde vai ser inserida a fun¸c˜ao PGTO (usaremos aqui a c´elula B3)

depois clique no assistente de fun¸c˜oes conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 2.6: Bot˜ao do assistente de fun¸c˜oes

2. A seguinte janela se abrir´a:

Figura 2.7: Janela do assistente de fun¸c˜oes

Escolha na guia “Categoria”, Financeira, e na guia “Fun¸c˜ao”PGTO e clique em

“Pr´oximo”.

3. No lado direito dessa janela aparecer˜ao cico campos, a saber:

A Planilha Eletrˆonica

16

• Taxa: ´e a taxa de juros por per´ıodo.

• Nper: ´e o n´umero total de per´ıodos ou de pagamentos pelo empr´estimo.

• Vp: ´e o valor presente (capital inicial ou valor pedido emprestado), o total

presente de uma s´erie de pagamentos futuros.

• Vf: ´e o valor futuro, montante, ou o saldo de caixa, obtido depois do ´ultimo

pagamento. Pode ser omitido para essa fun¸c˜ao, pois ´e opcional.

• Tipo: ´e 0 se os pagamentos forem realizados no ﬁnal do per´ıodo ou 1 se os

pagamentos forem realizados no in´ıcio do per´ıodo.

4. Preencha esses campos com os dados do seu problema e “clique”em “OK”e na

c´elula B3 aparecer´a o resultado da f´ormula, que se for negativo indica uma sa´ıda de

dinheiro para vocˆe.

Coment´arios:

• Pagamento retornado por PGTO inclui o principal e os juros e n˜ao inclui taxas,

pagamentos de reserva ou tarifas, `as vezes associados a empr´estimos.

• Certiﬁque-se de que esteja sendo consistente quanto `as unidades usadas para espe-

ciﬁcar taxa e nper:

• Se ﬁzer pagamentos mensais por um empr´estimo de quatro anos com juros de 12%

ao ano, utilize 12%/12 para taxa e 4*12 para nper.

• Se ﬁzer pagamentos anuais para o mesmo empr´estimo, use 12% para taxa e 4 para

nper.

Dica: Para encontrar o total pago no per´ıodo da anuidade, multiplique o valor PGTO

retornado por nper.

Exemplos:

A f´ormula de macro a seguir retorna o pagamento mensal por um empr´estimo de

$10.000 a uma taxa anual de 8% que vocˆe deve pagar em 10 meses:

PGTO(8%/12;10;10000;;0) ´e igual a -$1037,03

Para o mesmo empr´estimo, se os vencimentos forem no in´ıcio do per´ıodo, o pagamento

ser´a:

A Planilha Eletrˆonica

17

PGTO(8%/12;10;10000;0;1) ´e igual a -$1030,16

A f´ormula de macro a seguir retorna a quantia a ser recebida todo o mˆes se vocˆe

emprestar a algu´em $5.000 a 12% ao ano e quiser ser pago em cinco meses:

PGTO(12%/12;5;-5000;;0) ´e igual a $1030,20.

Para usar a fun¸c˜ao VF repita os passos 1 e 2 j´a mencionados acima para a fun¸c˜ao

PGTO a seguir escolha na guia “Categoria”, Financeira, e na guia “Fun¸c˜ao”, VF e clique

em “Pr´oximo”.

Aparecer˜ao novamente cinco campos no lado direito da janela:

• Taxa: ´e a taxa de juros por per´ıodo.

• Nper: ´e o n´umero total de per´ıodos ou de pagamentos pelo empr´estimo.

• PGTO: ´e o valor dos pagamentos regulares feitos per´ıodo a per´ıodo.

• Vp: ´e o valor presente (capital inicial ou valor pedido emprestado) o total presente

de uma s´erie de pagamentos futuros.

• Tipo: ´e 0 se os pagamentos forem realizados no ﬁnal do per´ıodo ou 1 se os paga-

mentos forem realizados no in´ıcio do per´ıodo.

Preencha esses campos com os dados do seu problema e “clique”em ”OK”e na c´elula

B3 aparecer´a o resultado da f´ormula.

Exemplo:

A f´ormula de macro a seguir retorna o valor futuro por um empr´estimo a uma taxa

mensal de 1% com pagamentos mensais iguais a $ 1000,00 durante 10 meses:

VF(0,01;10;-1000; ;0) que ´e igual a $10462,21.

Cap´ıtulo 3

Metodologia

As atividades de Matem´atica Financeira fazem parte do curr´ıculo tanto do Ensino

Fundamental como do Ensino M´edio. Em ambos os n´ıveis s˜ao trabalhados situa¸c˜oes e

problemas que envolvem o c´alculo de juros, montante, taxa ou per´ıodo de aplica¸c˜ao de

algum valor, sendo que a mesma atividade pode ser trabalhada com alunos do ensino

fundamental como do ensino m´edio. Esses tipos de problemas se encaixam perfeitamente

para serem realizados usando a planilha eletrˆonica de c´alculo. A utiliza¸c˜ao do computa-

dor no ensino ´e ressaltada pelos Parˆametros Curriculares do Ensino Fundamental (1997)

quando aﬁrma,

Ele ´e apontado como um instrumento que traz vers´ateis possibilidades ao

processo de ensino e aprendizagem de Matem´atica, seja pela sua destacada

presen¸ca na sociedade moderna, seja pelas possibilidades de sua aplica¸c˜ao

nesse processo.

Tudo indica que seu car´ater l´ogico-matem´atico pode ser um grande aliado

do desenvolvimento cognitivo dos alunos, principalmente na medida em que

ele permite um trabalho que obedece a distintos ritmos de aprendizagem.

Embora os computadores ainda n˜ao estejam amplamente dispon´ıveis para

a maioria das escolas, eles j´a come¸cam a integrar muitas experiˆencias educa-

cionais, prevendo-se sua utiliza¸c˜ao em maior escala a curto prazo.

Como n˜ao h´a um rigor espec´ıﬁco sobre o ano do Ensino M´edio em que estas ativida-

des devem ser realizadas, as atividades foram planejadas para serem aplicadas nas cinco

turmas do C. E. Anna Bernardes em que eu sou professor, ou seja, uma turma de 1o

18

Metodologia

19

ano, uma de 2o ano, duas de 3o anos e uma turma de 2a etapa EJA (ensino de jovens e

adultos).

Em uma turma de 3o ano e a do 2o ano foi poss´ıvel realizar as atividades individual-

mente devido `a pequena quantidade de alunos o que foi poss´ıvel que cada um utilizasse

o computador do laborat´orio de matem´atica sozinho, nas outras turmas as atividades

tiveram que ser trabalhadas em grupos.

Foi feito uma revis˜ao geral na sala de aula convencional em cada turma dos conceitos

b´asicos de porcentagem e Matem´atica Financeira, logo em seguida eles foram levados ao

labor´atorio de inform´atica onde foram instru´ıdos a utilizar as fun¸c˜oes b´asicas mencionadas

neste trabalho e utiliza¸c˜ao de referˆencia de c´elula, que seriam as a¸c˜oes requeridas para o

desenvolvimento das atividades propostas. Nas aulas seguintes, as atividades foram sendo

distribu´ıdas para a execu¸c˜ao das mesmas utilizando a planilha eletrˆonica.

As atividades foram sendo orientadas pelo professor que em cada uma delas refor¸cava

os conceitos de c´alculo de juros e montantes e realizadas pelos alunos individulamente ou

em grupos.

Foram trabalhadas ao todo, quatro atividades de matem´atica ﬁnanceira, com dados

retirados de situ¸c˜oes reais envolvendo taxas praticadas em algum per´ıodo do ano de 2001,

a saber:

• Atividade 1 - Juros Simples: aplica¸c˜ao de um determinado valor a uma taxa ﬁxa de

juro simples para determina¸c˜ao do montante ou valor futuro no ﬁnal do per´ıodo de

aplica¸c˜ao;

• Atividade 2 - Juro Composto: aplica¸c˜ao de um determinado valor a uma taxa ﬁxa

de juro composto para determina¸c˜ao do montante ou valor futuro no ﬁnal do per´ıodo

de aplica¸c˜ao;

• Atividade 3 - Transformando em Aplica¸c˜oes Pr´aticas: analisar as propostas de venda

de um bem em uma loja;

• Atividade 4 - Plano `a Longo Prazo: decidir entre aplica¸c˜oes diferentes a que lhe traz

mais benef´ıcios.

Cap´ıtulo 4

Atividades

4.1 Atividade 1 - Juros Simples

4.1.1 Capitaliza¸c˜ao Simples

Dizemos que o regime ´e de capitaliza¸c˜ao simples, quando o juro (acr´escimo recebido)

´e calculado sempre sobre o capital inicial ou principal.

Segundo Lima (2006), a opera¸c˜ao b´asica da Matem´atica Financeira ´e a opera¸c˜ao de

empr´estimo. Nesta opera¸c˜ao est˜ao envolvidos um capital C (chamado de principal), um

per´ıodo t de aplica¸c˜ao deste capital, o juro J que ´e o acr´escimo recebido e uma taxa de

juro i = J

C que a taxa de crescimento do capital e ser´a referida ao mesmo per´ıodo do

tempo t. O valor recebido ap´os o ﬁnal do per´ıodo ´e o montante M = C + J.

Exemplo 1: Jo˜ao tomou R$ 200,00 emprestado para pagar dois meses depois o valor

de R$ 240,00. Os juros pagos s˜ao de R$ 40,00, a taxa de juros ´e i = 40

200 = 0, 2 = 20% ao

bimestre. O principal ou capital ´e R$ 200,00 e o montante ´e M = C + J = R$240, 00.

Exemplo 2: Arnaldo emprestou a Jo˜ao R$ 400,00 a uma taxa de 5% ao mˆes, para

receber depois de trˆes meses, esse valor acrescido dos juros correspondentes. Qual o valor

recebido por Arnaldo sabendo que a capitaliza¸c˜ao ´e simples?

Solu¸c˜ao: Sabemos que J = C.i = 400.0, 05 = 20 para o primeiro mˆes. Como a

capitaliza¸c˜ao ´e simples, nos dois meses seguintes o juro ´e calculado novamente por J =

C.i = 400.0, 05 = 20, ou seja, no ﬁnal dos trˆes meses o juro ´e de 3.20 = 60, como

M = C + J = 400 + 60 = R$460, 00.

Como na capitaliza¸c˜ao simples o juro ´e sempre calculado sobre o valor do capital

20

Atividades

inicial, para t per´ıodos temos:

21

Per´ıodo Juro

1

2

3

...

t − 1

t

C.i

C.i

C.i

...

C.i

C.i

Dessa forma, o juro acumulado em t per´ıodos seria J = C.i.t e o montante em t

per´ıodos seria M = C + J = C + C.i.t = C(1 + it)

4.1.2 Atividade a ser resolvida na capitaliza¸c˜ao simples

A primeira a¸c˜ao foi o desenvolvimento de uma atividade utilizando juro simples con-

forme as orienta¸c˜oes que foram entregues aos alunos que consistia em utilizar a planilha

eletrˆonica de c´alculo para resolver o seguinte problema:

“A importˆancia de R$ 530,00 (capital ou valor presente (Vp)) foi aplicada numa ins-

titui¸c˜ao ﬁnanceira `a taxa (i) de 2,5% ao mˆes (a.m.), com rendimentos a juros simples,

durante 1 ano e 2 meses. Suponha que a aplica¸c˜ao ocorreu no in´ıcio de janeiro de 2001.

Qual o montante ou valor futuro (Vf) ap´os esse tempo?”

foi montada ent˜ao uma tabela como descrita na atividade 1 entregue aos alunos (vide

atividade completa no Apˆendice A) com a seguinte estrutura:

Atividades

22

A

B

C

Problema de Juro Simples

Capital ou vp = R$ 530,00

Taxa (i) = 2,5% a.m.

Meses

Total de juros do mˆes

Montante do mˆes

Janeiro

1

2

3

4

5

6

7 Fevereiro

8

9

10

Mar¸co

Abril

...

Nesta tabela foi calculado o juro simples, mˆes a mˆes, bem como o montante, mˆes a

mˆes.

4.1.3 Desenvolvimento da Atividade

Inicialmente os alunos constru´ıram a tabela conforme indica¸c˜ao na atividade e reali-

zaram os devidos c´alculos para o juro e montante do primeiro mˆes. Como j´a havia sido

trabalhado na aula, a f´ormula para o juro de apenas um per´ıodo ´e J = C.i e o montante

´e M = C + J, ent˜ao nas c´elulas B6 e C6 foram digitadas as seguintes f´ormulas respecti-

vamente, =530*0,025 e =530+B6. Estas f´ormulas foram copiadas at´e a linha 19 com o

resultado ilustrado na ﬁgura 4.1:

Atividades

23

Figura 4.1: Atividade 1 com erro

Note que, agindo dessa forma veriﬁcou-se que havia um erro, pois os juros e montantes

nos meses seguintes eram todos iguais. Como o montante no ﬁnal de 14 meses pode ser

igual ao do primeiro mˆes? Este questionamento foi levado `a turma para discus˜ao e ap´os

a detec¸c˜ao de que o ocorrido foi devido ao fato de que na primeira f´ormula da c´elula

B6(=530*0,025) por n˜ao ter referˆencia de c´elula, ter sido copiada da mesma forma para

as c´elulas restantes gerando sempre o mesmo juro e n˜ao considerando a evolu¸c˜ao do tempo

de aplica¸c˜ao, ou seja, n˜ao houve a acumula¸c˜ao dos juros para os meses seguintes.

Para corrigir este erro foi decido digitar em cada c´elula abaixo da B6 o n´umero do

mˆes logo ap´os do sinal de igual multiplicando o restante da f´ormula assim para os meses

seguintes as f´ormulas ﬁcaram =2*530*0,025, =3*530*0,025, =4*530*0,025, =5*530*0,025

e assim por diante, chegando na linha do mˆes 14 (fevereiro) =14*530*0,025 para o juro e

=530+B19 para o montante que resultou os valores R$ 185,50 para o juro e R$ 715,50 para

o montante conforme a planilha realizada pelos alunos representada pela ﬁgura abaixo:

Atividades

24

Figura 4.2: Atividade 1 da aluna Francisca - 3o ano C corrigida

4.2 Atividade 2 - Juro Composto

4.2.1 Capitaliza¸c˜ao Composta

Segundo Ehrlich (1979), “o c´alculo ´e de juro composto quando o juro para cada per´ıodo

for baseado na quantia total devida ao t´ermino do per´ıodo anterior, quantia esta que inclui

o principal inicial mais os juros acumulados (que n˜ao foram pagos quando devidos)”.

O problema abaixo encontrado em Lima (2006) exempliﬁca bem o juro composto:

Manoel tomou um empr´estimo de 100 reais, a juro de taxa 10% ao mˆes.

Ap´os um mˆes, a d´ıvida de Manoel ser´a acrescida de 0, 10 × 100 reais de juros

(pois J = iC), passando a 110 reais. Se Manoel e seu credor concordarem em

adiar a liquida¸c˜ao da d´ıvida por mais um mˆes, mantida a mesma taxa de juros,

o empr´estimo ser´a quitado, dois meses depois de contra´ıdo, por 121 reais, pois

os juros relativos ao segundo mˆes ser˜ao de 0, 10 × 110 = 11reais. Esses juros,

assim calculados, s˜ao chamados de juros compostos. Mais precisamente, no

Atividades

25

regime de juros compostos, os juros em cada per´ıodo s˜ao calculados, conforme

´e natural, sobre a d´ıvida do in´ıcio desse per´ıodo.

Para um capital C aplicado por um tempo t a uma taxa de juros compostos i, na

mesma unidade do tempot temos ent˜ao a seguinte tabela:

Per´ıodo

Juro

Montante

1

2

3

...

Ci

M1i

M2i

...

M1 = C + Ci = C(1 + i)

M2 = M1 + M1i = M1(1 + i) = C(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)2

M3 = M2 + M2i = M2(1 + i) = C(1 + i)2(1 + i) = C(1 + i)3

...

t − 1 Mt−2i Mt−1 = Mt−2 + Mt−2i = Mt−2(1 + i) = C(1 + i)t−2(1 + i) = C(1 + i)t−1

t

Mt−1i Mt = Mt−1 + Mt−1i = Mt−1(1 + i) = C(1 + i)t−1(1 + i) = C(1 + i)t

Temos ent˜ao, uma f´ormula para o c´alculo do montante no regime de capitaliza¸c˜ao

composta, a saber:

M = C(1 + i)n

Exemplo 1: Paulo investe 200 reais a juros de 5% ao mˆes. Quanto Paulo receber´a

ap´os trˆes meses?

Solu¸c˜ao: M = C(1 + i)3 = 200(1 + 0, 05)3 = 231, 53

O principal problema da Matem´atica Financeira ´e deslocar quantias no tempo, segundo

Lima (2006):

uma quantia hoje igual a C, transformar-se-´a, depois de n per´ıodos de

tempo, em uma quantia igual a C(1 + i)n. Isto ´e, uma quantia, cujo valor

atual ´e A, equivaler´a no futuro, depois de n per´ıodos de tempo, a F = A(1+i)n.

Essa ´e a f´ormula fundamental da equivalˆencia de capitais: Para obter o

valor futuro, basta multiplicar o atual por (1 + i)n. Para obter o valor atual,

basta dividir o futuro por (1 + i)n.

O problema abaixo nos d´a uma ideia melhor de como trabalhar com juros compostos.

Exemplo 2. Paulo tomou um empr´estimo de 400 reais, a juros de 10% ao mˆes. Dois

meses ap´os, pagou 200 reais e, um mˆes ap´os esse pagamento, liquidou a d´ıvida. Qual o

valor do ´ultimo pagamento?

Atividades

26

Solu¸c˜ao: Dois meses ap´os o empr´estimo, Paulo deveria pagar M1 = C(1 + i)n =

400(1 + 0, 1)2 = 484, como ele pagou 200 reais, sua d´ıvida passou a ser 284 reais. Daqui

a um mˆes ele pagar´a M2 = 284(1 + 0, 1) = 312, 4

4.2.2 Atividade a ser resolvida na capitaliza¸c˜ao composta

Iniciamos a partir deste ponto a trabalhar com juro composto, e, a partir dessa ati-

vidade vamos sempre usar este tipo de capitaliza¸c˜ao por ser a que realmente ´e utilizada

nas transa¸c˜oes ﬁnanceiras tidas como oﬁciais.

A atividade consiste na resolu¸c˜ao do seguinte problema:

“A importˆancia de R$ 1390,00 (valor presente (Vp)) foi aplicada numa institui¸c˜ao

ﬁnanceira `a taxa (i) de 1,2% ao mˆes (a.m.), a juros compostos, durante 15 meses. Suponha

que a aplica¸c˜ao ocorreu em janeiro de 2001. Qual o valor futuro (Vf) ap´os esse tempo?”

Para esta atividade foi sugerida a seguinte tabela:

A

B

C

Problema de Juro Composto

Capital ou vp =

Taxa (i) =

R$ 530,00

2,5% a.m.

Mˆes

Janeiro

Juros

Montante do mˆes

1

2

3

4

5

6

7 Fevereiro

8 Mar¸co

9

...

A atividade completa encontra-se no apˆendice A.

4.2.3 Desenvolvimento da Atividade

Novamente os alunos construiram a tabela conforme indica¸c˜ao na atividade e realiza-

ram os devidos c´alculos para o juro e montante do primeiro mˆes. Nesta atividade, por´em,

os valores do capital inicial (ou VP: valor presente) e da taxa de juros foram coloca-

dos em c´elulas espec´ıﬁcas, C3 e C4 respectivamente para serem usadas nos c´alculos que

agora todos ser˜ao com referˆencia de c´elula. Novamente utilizou-se a f´ormula para o juro:

Atividades

27

J = C.i e para o montante M = C + J, relembrandro agora que na capitaliza¸c˜ao composta

o montante do mˆes anterior ´e o capital do mˆes seguinte. Ent˜ao nas c´elulas B6 e C6 foram

digitadas respectivamente as f´ormulas =C3*C4 e =C3+B6 e copiadas at´e a linha 20 com

o resultado ilustrado na ﬁgura abaixo:

Figura 4.3: Atividade 2 com erro

Observa-se facilmente que na atividade h´a erros a serem corrigidos, pois a partir da

linha 7 da planilha, aparece a informa¸c˜ao # VALOR para todos os juros e todos os

montantes. Observe que na barra de f´ormulas esta escrito =C4*C5 para a c´elula B7, mas

na c´elula C5 est´a um texto (montante do mˆes) e n˜ao um n´umero, j´a na c´elula h´a o texto

=C4*B7, mas na c´elula C4 est´a a taxa de juro e n˜ao o capital e a c´elula B7 j´a contˆem

erro, o que fez gerar os erros veriﬁcados.

Levado o questionamento para a turma, foi decidido que para o segundo mˆes (fevereiro)

as f´ormulas do juro e do montante seriam respectivamente =C6*$C$4 e =$C$3+B7,

Atividades

28

ﬁxando a c´elula onde se encontra o valor da taxa de juro no c´alculo do juro de cada mˆes

e do capital inicial no c´alculo do montante de cada mˆes. Essas novas f´ormulas foram

copiadas at´e a linha 20 gerando a seguinte tabela:

Figura 4.4: Atividade 2 ainda com erro

Estes novos valores encontrados sugerem que ainda existe erro, o que foi conﬁrmado

pedindo que os alunos digitassem em uma c´elula qualquer em branco a seguinte f´ormula:

=1390*(1+0,012)ˆ15 que corresponde `a f´ormula para c´alculo do montante quando a ca-

pitaliza¸c˜ao ´e composta (M = C(1 + i)15) que gerou como resultado 1662,35 que, deveria

ser o resultado encontrado no ﬁnal do per´ıodo.

Novamente o erro foi discutido com os alunos e identiﬁcado que o erro se deve ao fato

dos valores dos juros n˜ao estarem sendo acumulados mˆes a mˆes, ou seja, no montante do

segundo mˆes foi acrescido ao capital apenas o juro do segundo mˆes, no montante o terceiro

mˆes foi acrescido apenas o montante do terceiro mˆes e assim sucessivamente at´e o d´ecimo

quinto mˆes. Como o montante de cada mˆes deve ser o capital mais o juro acumulado

at´e aquele mˆes, a solu¸c˜ao encontrada foi acrescentar ao capital inicial todos os juros dos

meses anteriores ao mˆes daquela linha, por exemplo: no mˆes de maio a f´ormula ﬁcaria

Atividades

29

=$C$3+B10+B9+B8+B7+B6. Feitas estas corre¸c˜oes a atividade ﬁcou conforme a ﬁgura

abaixo.

Figura 4.5: Atividade 2 dos alunos F´abio, Weslen e Meilson da 2a Etapa

4.3 Atividade 3 - Transformando em Aplica¸c˜oes Pr´aticas

Existe a possibilidade de aplicarmos mensalmente quantias iguais em institui¸c˜oes ﬁ-

nanceiras, ou mesmo pagar parcelas iguais na compra de produtos em lojas. Exemplos:

dep´ositos mensais em poupan¸ca de R$ 150,00 ou ﬁnanciamento de um refrigerador, na

pr´opria loja, em 24 parcelas mensais iguais de R$ 39,00 e assim por diante... Como

analisar vantagens e desvantagens de ﬁnanciamentos e/ou aplica¸c˜oes em rela¸c˜ao a juros

compostos?

Nesta atividade, uma loja lhe oferece op¸c˜oes de compra de um produto onde ser´a

analisado, sob certas condi¸c˜oes, o que a loja poderia ganhar investindo as presta¸c˜oes

Atividades

30

pagas e o que seria melhor para n´os se pud´essemos aplicar o valor `a vista com a taxa

anunciada pela loja.

O problema consiste na seguinte situa¸c˜ao que se encontra na atividade entregue aos

alunos:

“Vocˆe vai comprar uma lavadora de roupas cujo pre¸co `a vista na loja ´e de R$ 899,00.

A loja ainda lhe oferece mais duas op¸c˜oes: pagar em 1 + 3 parcelas de R$ 224,75 sem

juros (total a prazo R$ 899,00) ou 0 + 10 de R$ 105,00 (total a prazo R$ 1050,00). O

Slogan da loja ´e: “Em at´e 10 vezes sem entrada com juros de apenas 3% a. m.”.

Aqui nem todas as op¸c˜oes que a loja oferece foram trabalhadas, para n˜ao tornar o

trabalho muito repetitivo. Devido a isso, como um dos objetivos ´e veriﬁcar a evolu¸c˜ao

mˆes a mˆes dos investimentos ﬁnanceiros, foi decidido trabalhar apenas com as aplica¸c˜oes

que usam per´ıodos de 10 meses.

A atividade completa encontra-se no Apˆendice A.

Neste problema entra um novo fator a ser considerado, as parcelas que v˜ao se juntando

aos rendimentos auferidos mˆes a mˆes.

Dessa vez a sugest˜ao de tabela da atividade n˜ao fazia referˆencia sobre em que local da

planilha ela seria constru´ıda, mas por conveniˆecia e para que as orienta¸c˜oes que ﬁzessem

referˆencia `as c´elulas da planilha eletrˆonica foi sugerida a seguinte localiza¸c˜ao que foi aceita

por todos.

Figura 4.6: Sugest˜ao de tabela para a atividade 3

Nessa atividade tamb´em foi sugerido que os alunos passassem a conferir seus c´alculos

Atividades

31

usando a fun¸c˜ao “Pagamento (PGTO)”da planilha eletrˆonica. Para isso foi usado as

orienta¸c˜oes sobre esta fun¸c˜ao j´a vistas anteriormente e tamb´em as contidas na pr´opria

atividade entregue.

4.3.1 Desenvolvimento da Atividade

Nesta atividade os alunos constru´ıram duas tabelas: a primeira ´e a que a atividade

sugere, ou seja, a loja investindo seu dinheiro, que ser´a denotada de “Atividade 3.1”; a

segunda foi acrescentada no intuito de um melhor aproveitamento da atividade, onde os

alunos ir˜ao simular como seria se eles utilizassem seu pr´oprio dinheiro, caso tivessem os

R$ 899,00 em m˜aos e conseguissem fazˆe-lo render a 3% ao mˆes, a qual ser´a denotada

“Atividade 3.2”.

Os alunos constru´ıram a primeira tabela (Atividade 3.1) seguindo orieta¸c˜ao da primeira

parte da atividade preenchendo inicialmente todas as c´elulas referentes `as parcelas com o

valor de R$ 105,00 e o juro e montante do primeiro mˆes com o valor zero. Para o c´alculo

do juro (J = C.i) do segundo mˆes, a discus˜ao foi encaminhada no sentido de qual seria o

capital. Ora, como na atividade ´e a loja que est´a investindo o dinheiro pago pelo cliente

e como este pagou apenas a primeira parcela, ´e claro que o capital ´e esta parcela de R$

105,00 e a taxa de juro de 3% ao mˆes dada pela atividade foi decidido que ﬁcaria na c´elula

D1 para que as referˆencias para a taxa de juros apontem para esta c´elula, sendo que estas

referˆencias ser˜ao ﬁxa, ou seja, $D$1.

Para o c´alculo do juro na c´elula B4 foi digitado, =D3*$D$1 (105.0, 03)e para o c´alculo

do montante foi digitado na c´elula C4: =D3+B4 (105 + 3, 15). Foi pedido aos alunos que

eles copiassem estas f´ormulas at´e a linha 13 da planilha, referente ao mˆes 10 da tabela

obtendo o resultado da ﬁgura abaixo:

Atividades

32

Figura 4.7: Atividade 3.1 com erro

Veriﬁca-se que a partir do mˆes trˆes todos os valores de juro e montante s˜ao iguais, isso

se deve ao fato de, as f´ormulas terem sido redeﬁnidas pela planilha eletrˆonica da seguinte

forma:

• Para os juros a partir da linha do mˆes 3: =D4*$D$1, =D5*$D$1, =D6*$D$1...,

mas as c´elulas D4 a D12 todas tem o valor R$ 105,00 e a D1 ´e 0,03 o que justiﬁca

todos os valores iguais a R$ 3,15.

• Para os montantes a partir da linha do mˆes 3: =D4+B5, =D5+B6, =D6+B7...,

como j´a foi visto no item anterior, todas as c´elulas de D4 a D12 possuem o valor

R$ 105,00 e as c´elulas de B5 a B12 todas tˆem valores iguais a R$ 3,15 o que resulta

todos os montantes iguais a R$ 108,15.

Fez-se necess´arias algumas corre¸c˜oes. Observe que para o juro do mˆes 3 tem-se como

capital a investir o montante do mˆes anterior mais a parcela de R$ 105,00, ou seja,

108, 15 + 105, ent˜ao para a c´elula B5 deve ser digitado =(D3+D4)*$D$1, j´a para o novo

montante, ou seja, a quantia ﬁnal para o terceiro mˆes tem-se os R$ 108,15 do mˆes anterior

Atividades

33

a parcela de R$ 105,00 do mˆes seguinte e o juro R$ 6,39 produzido por elas, ent˜ao ser´a

digitado =C4+D4+B5 na c´elula C5.

Feitas estas corre¸c˜oes, os alunos copiaram novamente estas f´ormulas nas colunas do

juro e montante a partir da linha 5 da planilha que corresponde ao mˆes 3 at´e a linha 12 da

planilha correpondente ao mˆes 10 obtendo agora o resultado mostrado na ﬁgura abaixo.

Figura 4.8: Atividade 3.1 corrigida sem o total

Para fechar esta parte da atividade foi mostrado aos alunos como usar fun¸c˜ao “SOMA

ou AUTO SOMA”da planilha eletrˆonica. Para os totais da coluna dos juros e das parcelas

os alunos escolheram as c´elulas B13 e D13 respectivamente e usaram a fun¸c˜ao “SOMA”,

j´a para o montante foi apenas integralizada a ´ultima parcela conforme orienta¸c˜ao na ob-

serva¸c˜ao da atividade encontrando os seguintes resultados: total de juros - R$ 153,71,

montante do ﬁnal do per´ıodo - R$ 1203,71 e total de parcelas pagas - R$ 1050,00. Neste

ponto foi pedido aos alunos que observassem a rela¸c˜ao entre esses valores, que ap´os al-

gumas discuss˜oes eles perceberam que 1203, 71 = 1050 + 153, 71 e associaram `a f´ormula

M = C + J.

Ap´os isto seguiram as orienta¸c˜oes da atividade e utilizaram a fun¸c˜ao “PGTO”para

conﬁrmar os c´alculos j´a feitos na tabela. A ﬁgura abaixo mostra esta parte da atividade

Atividades

j´a conclu´ıda.

34

Figura 4.9: Atividade 3.1 da aluna Joanne do 3o ano

Para a segunda parte da atividade (Atividade 3.2) foi levantado o seguinte questiona-

mento: O que seria mais vantajoso caso eu tenha os R$ 899,00 e possa investir esse valor

a 3% ao mˆes? Comprar `a vista ou investir o dinheiro e comprar em 0 + 10 de 105 reais?

Para Resolver o problema foi constru´ıda abaixo da primeira tabela, outra tabela, com

a mesma quantidade de meses, mesma taxa de juro e mesma parcela s´o que acrescentando

agora o valor 899 na c´elula D15 para a referˆencia do nosso capital inicial, a taxa de juros

ﬁcou na c´elula D16. A ideia ´e: coloca-se o capital inicial de 899 reais para render a uma

taxa de 3% ao mˆes e a cada ﬁnal de mˆes retiram-se os 105 reais da parcela a ser paga e

observa-se qual o montante no ﬁnal do per´ıodo.

Inicialmente, para o mˆes 1, foi digitado na c´elula B18 =D15*$D$16, que ´e o capital

inicial vezes a taxa de juro, e na c´elula C18 foi digitado =D15+B18 que ´e o capital inicial

mais o juro do primeiro mˆes. Estas f´ormulas foram copiadas at´e a linha referente ao mˆes

10, obtendo o resultado ilustrado na ﬁgura abaixo:

Atividades

35

Figura 4.10: Atividade 3.2 com erro

Novamente aparecem erros que devem ser corrigidos a partir do segundo mˆes, observe

que na c´elula B19 aparece a f´ormula =D16*$D$16, ou seja, taxa de juro vezes taxa de

juro, e deveria ser capital vezes taxa de juro, mas qual ´e o capital aplicado agora no

segundo mˆes? A tabela mostra que os R$ 899,00 investidos se transformaram em R$

925,97, s´o que ao mesmo tempo foi retirada a primeira parcela de R$ 105,00, ent˜ao o

capital para o pr´oximo mˆes deve ser 925, 97 − 105, devemos pois digitar na c´elula B19

=(C18-D18)*$D$16 e para a c´elula C19 temos que ter o montante anterior mais o juro,

=C18-D18+B19. Copiando as f´ormulas desta linha at´e a linha referente ao mˆes 10 obtemos

o resultado mostrado na ﬁgura abaixo.

Atividades

36

Figura 4.11: Atividade 3.2 corrigida sem o total

Para encerrar a atividade foi preenchido o total utilizando a fun¸c˜ao “SOMA”para

a coluna dos juros e retirando do ´ultimo montante (R$109,47) a parcela de R$ 105,00

restando ainda um saldo positivo de R$ 4,47, mostrando que seria melhor investir o

dinheiro.

logo ap´os foi escolhido uma c´elula qualquer e veriﬁcado estes c´alculos com a

utiliza¸c˜ao da fun¸c˜ao “VF”.

Neste ponto alguns alunos questionaram o valor ganho no ﬁnal da aplica¸c˜ao por ser

muito pouco para se esperar por 10 meses para adquiri-lo. Foi sugerido ent˜ao que nesse

caso um pedido de desconto no valor `a vista seria mais vantajoso se conseguido.

A ﬁgura abaixo ilustra o resultado obtido.

Atividades

37

Figura 4.12: Atividade 3.2 da aluna Ricardina do lo ano

4.4 Atividade 4 - Plano a Longo Prazo

Aqui h´a a possibilidade de an´alise de trˆes situa¸c˜oes de investimento a longo prazo para

tomar a decis˜ao que seja mais lucrativa, conforme atividade 4 (vide Apˆendice A) entregue

aos alunos.

A atividade consiste em analisar o plano de aposentadoria oferecido por um banco e

compar´a-la com outras duas formas de investimento, uma em fundos de investimento e

outra na caderneta de poupan¸ca

O quadro abaixo traz os dados que o banco oferece:

Atividades

38

Idade Atual do

Contribui¸c˜ao

Reserva

acumulada

Renda para o Bene-

Beneﬁci´ario

Mensal

aos 21 anos

ﬁci´ario aos 55 anos

0 anos

3 anos

6 anos

9 anos

12 anos

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 21.255,67

R$ 16.426,00

R$ 12.370,91

R$ 8.966,18

R$ 6.107,50

R$ 1.541,86

R$ 1.288,17

R$ 1075,16

R$ 896,32

R$ 746,16

Al´em disso, o banco d´a algumas garantias que s˜ao consideradas m´ınimas, ou seja,

o resultado encontrado na aplica¸c˜ao do banco pode ser maior do que o apresentado na

tabela acima, dependendo das oscila¸c˜oes do mercado ﬁnanceiro, mas n˜ao ser˜ao menores.

Nas outras op¸c˜oes da atividade - fundos de investimento e caderneta de poupan¸ca ser˜ao

feitos c´alculos an´alogos, s´o que utilizando as taxas respectivas para cada investimento.

Aqui usaremos a fun¸c˜ao VF ao ﬁnal da conclus˜ao de cada uma das tabelas - a do

plano do banco, a do fundo de investimentos e a da caderneta de poupan¸ca, como forma

de veriﬁcar se os resultados ﬁnais est˜ao corretos.

Os alunos ir˜ao determinar sob as condi¸c˜oes da atividade:

• Se o valor futuro apresentado pelo banco confere com o que eles ir˜ao encontrar na

primeira tabela, e, se n˜ao conferir, levantar hip´oteses que justiﬁquem as poss´ıveis

diferen¸cas.

• Se o valor futuro projetado aos vinte e um anos por esse Plano ´e mais vantajoso

em rela¸c˜ao ao valor futuro projetado por uma taxa m´edia aplicada nos fundos de

investimentos (hoje em torno de 0,98%, sem taxas de administra¸c˜ao, por´em com

desconto de Imposto de Renda da ordem de 20% sobre o rendimento mensal, todo

ﬁnal de mˆes).

• Se o valor futuro projetado aos vinte e um anos por esse Plano ´e mais vantajoso em

rela¸c˜ao ao valor futuro projetado pela Caderneta de Poupan¸ca, considerando que

na poupan¸ca a taxa de rendimentos ´e ﬁxa, ou seja, 6% a.a. mais a corre¸c˜ao pela

TR (use a TR m´edia dos ´ultimos 12 meses, como sendo 0,1971%), sem taxas de

administra¸c˜ao e sem descontos de Imposto de Renda.

Novamente, por conveniˆecia e para que as orienta¸c˜oes quanto as referˆencia `as c´elulas

Atividades

39

fossem as mesmas para todos, foi sugerida a seguinte localiza¸c˜ao na planilha eletrˆonica,

que foi aceita por por todos.

Figura 4.13: Sugest˜ao de tabela para a atividade 4

4.4.1 Desenvolvimento da Atividade

Embora o valor do plano do banco j´a esteja determinado na tabela mostrada na

atividade, come¸cou-se fazendo uma tabela para o plano do banco. Essa primeira tabela

ser´a referida como “Atividade 4.1”.

A primeira tarefa dos alunos foi descobrir a quantidade de meses envolvida na aplica¸c˜ao,

mas esta foi logo solucionada, pois como indicado no item a) da atividade os dep´ositos s˜ao

feitos mensalmente a partir dos 12 at´e os 21 anos de idade do beneﬁci´ario totalizando um

total de 10 anos, ou seja, 120 meses, outra quest˜ao que surgiu foi qual a taxa mensal da

caderneta de poupan¸ca, que com muita facilidade foi decidido que seria 0, 06/12 = 0, 005.

Foi contru´ıda ent˜ao uma tabela na planilha como na ﬁgura abaixo:

Atividades

40

Figura 4.14: Estrutura da tabela da atividade

A primeira tabela (Atividade 4.1) foi destinada `a comprova¸c˜ao do valor oferecido pelo

banco, nesse caso a taxa de juro a ser usada deve ser a da TR, 0,001971 que se encontra

na c´elula F2. As parcelas foram todas preenchidas com R$ 50,00. O c´alculo do juro do

primeiro mˆes deve ser 50.0, 001971, ent˜ao na c´elula C6 foi digitado =B6*$F$2. A pr´oxima

coluna (Soma juros) foi inclu´ıda apenas para se ter o valor acumulado dos juros, ent˜ao,

para o primeiro mˆes deve ser digitado =C6 na c´elula D6. A atividade n˜ao fez referˆencia

se o plano do banco desconta ou n˜ao o imposto de renda, resolveu-se ent˜ao considerar o

c´alculo desse imposto, j´a que praticamente todas as aplica¸c˜oes ﬁnanceiras descontam-no,

caso n˜ao seja cobrado, simplesmente podemos zerar o valor na c´elula F3 (referente `a taxa

do imposto de renda), como esse imposto ´e cobrado apenas sobre o lucro da aplica¸c˜ao, a

f´ormula digitada na c´elula E6 ´e =D6*$F$3. Para o montante do primeiro mˆes a f´ormula

digitada foi =A6*B6+D6-E6, onde A6*B6 nos d´a a quantidade de parcelas depositadas,

D6 ´e o juro acumulado e E6 ´e o imposto de renda a ser descontado. Depois de digitadas

estas f´ormulas e copiadas at´e a linha referente ao mˆes 120, o resultado encontrado foi o

mostrado na ﬁgura abaixo:

Atividades

41

Figura 4.15: Atividade 4.1 com erro

Como os valores do juro e do imposto de renda a partir do mˆes 2 s˜ao todos iguais,

devemos corrigir alguns erros, que como j´a sabemos foi provocado pelo processo de c´opia

das f´ormulas. Para corrigir o valor do juro do segundo mˆes, os alunos levaram em conta

que o valor aplicado ´e o valor corrigido da primeira parcela (montante do mˆes anterior)

acrescido da parcela seguinte, ent˜ao a f´ormula na c´elula C7 deve ser =(F6+B7)*$F$2.

Na c´elula D7 digitaram =D6+C7, que dar´a como resultado o juro acumulado at´e o mˆes

2. Para as colunas do imposto de renda e do montante foi veriﬁcado que as f´ormulas j´a

haviam sido reajustadas corretamente, copiaram ent˜ao essas f´ormulas a partir da linha

do mˆes 2 at´e a linha do mˆes 120 obtendo o resultado observado na ﬁgura abaixo.

Atividades

42

Figura 4.16: Atividade 4.1 dos alunos Henrique e J´essica do 3o ano noturno

Para veriﬁcar esse resultado foi inserida na c´elula B1 a fun¸c˜ao VF com os seguintes

parˆametros: =VF(0,001971;120;-50;0;1) que resultou em R$ 6774,82, diferente do encon-

trado na tabela, R$ 6609,91 e diferente do valor apresentado pelo banco, R$ 6107,50.

Surgiu a hip´otese de que essa diferen¸ca se devia ao desconto do imposto de renda e da

taxa de administra¸c˜ao do banco. Zerando o valor da taxa do imposto de renda na c´elula

F3, o valor ﬁnal do montante conferiu com o encontrado aplicando a fun¸c˜ao VF, da´ı os

alunos concluiram que as f´ormulas estavam corretas e que realmente a diferen¸ca se devia

a estes valores (imposto de renda e taxa de administra¸c˜ao do banco).

Conclu´ıdo que esta forma de organiza¸c˜ao da tabela estava correta, este modelo foi

copiado para as c´elulas H1:M125, que ser´a a tabela da “Atividade 4.2”. A planilha refez

as referˆencias para estas novas c´elulas mantendo os valores todos iguais, ´e necess´ario ent˜ao

apenas algumas modiﬁca¸c˜oes, que est˜ao listadas a seguir:

• Onde estava escrito “Plano”, escreveu-se “F. Investimentos”, pois se decidiu veriﬁcar

primeiro a aplica¸c˜ao nos fundos de investimento;

• nas f´ormulas da linha do primeiro mˆes, as referˆencias para a taxa de juro que apon-

tavam para a c´elula F2 (0,001971) agora apontam para a c´elula M4 referente `a taxa

Atividades

43

m´edia dos fundos de investimento (0,0098) as demais podem permanecer inalteradas;

• nas f´ormulas dos segundo mˆes, a modiﬁca¸c˜ao tamb´em se refere apenas `a referˆencia

para a taxa de juros na c´elula J7 que deve ser $M$4;

• feito isso, os alunos copiaram as modiﬁca¸c˜oes da linha referente ao mˆes 2 at´e a linha

referente ao mˆes 120, obtendo o resultado mostrado na ﬁgura abaixo.

Figura 4.17: Atividade 4.2 da aluna Luzia Maria do 2o ano

A veriﬁca¸c˜ao foi feita inserindo na c´elula I1 a fun¸c˜ao VF, agora com os seguintes

parˆametros: =VF(0,0098;120;-50; ;1), que resultou no valor R$ 11452,36, diferente do

encontrada na tabela, mas dessa vez os alunos conclu´ıram logo que essa diferen¸ca se devia

ao imposto de renda descontado na tabela. Zerando o valor da taxa do imposto de renda

na c´elula M3, esta h´ıpotese foi conﬁrmada.

Para encerrar a atividade, os alunos copiaram agora essa tabela para as c´elulas O1:T125,

para veriﬁcarem os valores obtidos pela caderneta de poupan¸ca, que ser´a denominada “Ati-

vidade 4.3”. Como na tabela anterior, mudaram a indica¸c˜ao “F. de investimentos”para

“Poupan¸ca”, reescreveram apenas nos dois primeiros meses as f´ormulas que faziam re-

ferˆencia para a taxa de juros que agora deveriam apontar para a c´elula T1 onde se encon-

trava a taxa de juros mensal da caderneta de poupan¸ca (0,005) e deletaram os valores da

coluna do “Imp. renda”j´a que para esta aplica¸c˜ao este valor n˜ao ´e cobrado. O resultado

foi o mostrado na ﬁgura abaixo:

Atividades

44

Figura 4.18: Atividade 4.3 das alunas Ana Kaline e Gabriela do 3o ano

Fizeram a veriﬁca¸c˜ao digitando na c´elula P1 =VF(0,005;120;50;0;1) que resultou R$

8234,94 que conﬁrma os resultados da tabela.

Com isso os alunos veriﬁcaram que a pior das op¸c˜oes ´e exatamente a do banco, e que

a melhor ´e a aplicada pelos fundos de investimento.

Cap´ıtulo 5

Retorno pedag´ogico

Foi pedido aos alunos que respondessem um question´ario acerca das atividades re-

alizadas para se ter um parˆametro da aceita¸c˜ao das mesmas por eles. Dos 108 alunos

distribu´ıdos nas cinco turmas, 57 responderam ao question´ario.

A primeira quest˜ao pretendia saber o conhecimento dos alunos sobre a planilha eletrˆonica,

que obteve o seguinte resultado:

Figura 5.1: Quest˜ao 1

Veriﬁca-se aqui que a maioria dos alunos que responderam o question´ario, 75,5%,

tinham pouco ou nenhum conhecimento da planilha eletrˆonica.

45

Retorno pedag´ogico

46

Na segunda pergunta deseja-se saber o conhecimento dos alunos sobre a planilha

eletrˆonica depois de realizadas as atividades. O gr´aﬁco abaixo mostra esse resultado:

Figura 5.2: Quest˜ao 2

Nota-se agora que a maioria dos alunos, 68,4%, declararam ter conhecimento variando

de razo´avel a muito. Comparando com o gr´aﬁco anterior, vemos que h´a uma trans-

ferˆencia da quantidade de alunos com nenhum conhecimento da planilha para as outras

categorias. Mesmo assim, uma parcela dos alunos, 5,3% ainda se declararam sem nenhum

conhecimento da planilha eletrˆonica.

Na terceira pergunta deseja-se saber a aceita¸c˜ao dos alunos por esse tipo de abordagem

da Matem´atica Financeira, perguntando-se o que eles acharam da experiˆencia de realizar

as atividades usando a planilha eletrˆonica. O gr´aﬁco abaixo traz esse resultado:

Retorno pedag´ogico

47

Figura 5.3: Quest˜ao 3

Aqui vemos que 38,6% acharam ´otima a experiˆencia de aprender com a planilha

eletrˆonica e 36,8%, acharam essa experiˆencia boa. Chama a aten¸c˜ao que 5,3% dos alunos

entrevistados acharam a experiˆencia ruim, que coincide com a porcentagem dos alunos

que declararam n˜ao ter nenhum conhecimento da planilha eletrˆonica mesmo depois de

realizadas as atividades, o que nos faz pensar que estes alunos podem ser os mesmos.

Na quarta quest˜ao, pediu-se a opini˜ao dos alunos sobre o que eles aprenderam, e, se

preferiram essa metodologia do uso da planilha eletrˆonica, que est´a mostrado no gr´aﬁco

abaixo:

Retorno pedag´ogico

48

Figura 5.4: Quest˜ao 4

O gr´aﬁco mostra que 64,9% dos alunos entrevistados aprovaram o uso da planilha

eletrˆonica para resolver atividades de Matem´atica Financeira, outros 21,1%, mesmo pre-

ferindo a sala de aula convencional, declararam que aprenderam mais usando a planilha

eletrˆonica.

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

A Matem´atica Financeira est´a muito presente no cotidiano das pessoas, principlamente

nas rela¸c˜oes comerciais de cr´edito (o famoso credi´ario) e de empr´estimos, mas os conhe-

cimentos nessa ´area ainda s˜ao pouco usados pela maioria das pessoas. Em parte, isso se

deve pelo desinteresse que muitos sentem na forma como ´e ensinada a Matem´atica e em

particular a matem´atica ﬁnanceira nas escolas de Educa¸c˜ao B´asica. No intuito de mostrar

outras formas de ensinar ´e que foi pensadas estas atividades realizadas no laborat´orio de

inform´atica da escola.

A realiza¸c˜ao dessas atividades no computador trouxe uma motiva¸c˜ao no processo

ensino-aprendizagem experimentada por professor e alunos. Muitos desses alunos tiveram

o primeiro contato com o computador nessas atividades, o que causou um certo medo ini-

cial em alguns, o que exigiu uma prepara¸c˜ao inicial para nivelamento das turmas, dessa

forma, aliado ao ensino de resolu¸c˜ao de problemas de Matem´atica Financeira, estava

tamb´em o aprendizado do aplicativo da planilha eletrˆonica.

Na primeira semana, eles tiveram algumas diﬁculdades na realiza¸c˜ao das atividades

no que diz respeito ao uso das fun¸c˜oes da planilha eletrˆonica, mas no decorrer dos dias

elas foram sendo sanadas.

A forma como as atividades foram feitas teve a vantagem - em rela¸c˜ao ao uso direto das

f´ormulas ﬁnanceiras que d´a apenas o resultado ﬁnal, de mostrar a evolu¸c˜ao das aplica¸c˜oes

mˆes a mˆes e isso sendo feito de forma r´apida e com o tratamento dos erros que foram

gerados pelas fun¸c˜oes da planilha, ou seja, o acerto da quest˜ao era trabalhado no erro.

Outra vantagem no uso da planilha eletrˆonica, ´e que uma vez feita a atividade e

salva, esta n˜ao se restringe apenas aos dados da atividade em quest˜ao, outras atividades

49

Conclus˜ao

50

que tenham a mesma estrutura que estas n˜ao precisam mais ser feitas desde o in´ıcio,

pois a dinˆamica da planilha permite que mudemos apenas os dados de referˆencia que os

c´alculos s˜ao refeitos, isto ´e, podemos mudar livremente o nosso capital inicial, taxa de

juros e tempo, conforme os dados de novas situa¸c˜oes problemas, que todos os c´alculos s˜ao

refeitos pela planilha.

Trabalhando dessa forma foi trazido um novo est´ımulo para os alunos. Muitos deles

aguardavam ansiosos pelas aulas no laborat´orio de inform´atica.

Algumas diﬁculdades devem ser relatadas:

• Mesmo sendo uma forma diferente de apresentar o conte´udo, de um total de 108(cento

e oito) alunos nas cinco turmas 12(doze) n˜ao participaram das atividades, sob a

alega¸c˜ao n˜ao saberem usar o aplicativo, e outros diziam que a aula deveria ser

ministrada na sala tradicional;

• nas trˆes turmas com grande quantidade de alunos, onde o trabalho teve que ser feito

em grupos, alguns alunos se sentiram prejudicados quanto ao uso do computador.

No geral podemos considerar que as atividades tiveram uma boa aceita¸c˜ao por parte

dos alunos e alcan¸caram os objetivos a que se propunham.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais(PCN) - Ensino M´edio: Ciˆencias

da Natureza, Matem´atica

e

suas Tecnologias. Bras´ılia:

Minist´erio da

Educa¸c˜ao/Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 1999.

[2] BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais : matem´atica. Bras´ılia : MEC/SEF,

1997.142p.

[3] CASA DA MOEDA DO BRASIL - CMB. Origem do Dinheiro. Dispon´ıvel em:

<http://www.bcb.gov.br/?ORIGEMOEDA>. Acesso em: 9 set. 2014.

[4] EHRLICH, P. J. Avalia¸c˜ao e sele¸c˜ao de Projetos de Investimento - crit´erios quanti-

tativos. 2a. edi¸c˜ao.S˜ao Paulo: Atlas, 1979.

[5] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Campinas: Editora da Unicamp,

2004.

[6] GONC¸ ALVES, J. P. A hist´oria da matem´atica comercial e ﬁnanceira. Dispon´ıvel

em: <http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira.php>. Acesso em:

30 abr. 2014.

[7] GONC¸ ALVES, J. P. A hist´oria da matem´atica comercial e ﬁnanceira. Dispon´ıvel

em: <http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira2.php>. Acesso em:

30 abr. 2014.

[8] GONC¸ ALVES, J. P. A hist´oria da matem´atica comercial e ﬁnanceira. Dispon´ıvel

em: <http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira3.php>. Acesso em:

30 abr. 2014.

51

52

[9] GONC¸ ALVES, J. P. A hist´oria da matem´atica comercial e ﬁnanceira. Dispon´ıvel

em: <http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira4.php>. Acesso em:

30 abr. 2014.

[10] LIMA, Elon Lages. et al. A matem´atica do ensino m´edio - volume 2. 6.ed. - Rio de

Janeiro: SBM 2006.

[11] ROBERT, J. A origem do dinheiro. 2. ed. S˜ao Paulo: Global, 1989.

[12] ROSETTI, H´elio J´unior e SCHIMIGUEL,Juliano . Matem´atica ﬁnanceira: educa¸c˜ao

matem´atica e a hist´oria monet´aria. Enciclop´edia Biosfera, Centro Cient´ıﬁco Conhecer

- Goiˆania, vol.7, N.13; 2011 P´ag. 1542

[13] SENAC.DR.DF.Excel R(cid:13) 7.0/Silv´erio F. de O. Rosenthal; Iana Maria Palankof; Sonja

C. Gomes. Rio de Janeiro: Ed. Senac Nacional, 1998. 288 p.

[14] SCHNEIDER, Ido Jos´e e GRANDO Neiva Ignˆes. Matem´atica ﬁnanceira: alguns ele-
mentos hist´oricos e contemporˆaneos. ZETETIK´E - FE - Unicamp - v. 18, n. 33 -

jan/jun - 2010,pag 43-62

[15] ZENTGRAF, Walter. Matem´atica ﬁnanceira: com emprego de fun¸c˜oes e planilhas,

modelo Excel. Rio de Janeiro. Elsevier, 2007, p.26 a 29.

Apˆendice A

Rela¸c˜ao de Atividades

Aqui encontram-se na integra as atividades que foram entregues aos alunos.

• Atividade 1

Utilizando a planilha de c´alculo (Planilha1), resolver o seguinte problema:

A importˆancia de R$ 530,00 (capital ou valor presente (Vp)) foi aplicada numa

institui¸c˜ao ﬁnanceira `a taxa (i) de 2,5% ao mˆes (a.m.), com rendimentos a juros

simples, durante 1 ano e 2 meses. Suponha que a aplica¸c˜ao ocorreu no in´ıcio de

janeiro de 2001. Qual o montante ou valor futuro (Vf) ap´os esse tempo?

a) Monte a tabela abaixo, na qual vocˆe calcular´a o juro simples, mˆes a mˆes, bem

como o montante, mˆes a mˆes. Escreva “meses”, “Total de juro do mˆes”e “montante

do mˆes”em suas respectivas colunas. Calcule o total de juro, bem como o montante

correspondente, mˆes a mˆes.

Como vocˆe sabe, ao trabalhar com juro simples, o juro s´o ser´a acrescentado ao

capital inicialmente aplicado ap´os o t´ermino da aplica¸c˜ao, depois de n per´ıodos.

Por´em, vocˆe pode ir acrescentando o juro ao montante, mˆes a mˆes, tendo assim

montantes parciais mˆes a mˆes.

53

54

A

B

C

Problema de Juro Simples

Capital ou vp = R$ 530,00

Taxa (i) = 2,5% a.m.

Meses

Total de juros do mˆes

Montante do mˆes

Janeiro

1

2

3

4

5

6

7 Fevereiro

8

9

10

Mar¸co

Abril

...

Observa¸c˜oes:

– Ao trabalhar com dinheiro utilize a formata¸c˜ao “moeda”para todas as c´elulas

nas quais vocˆe vai introduzir esse tipo de valor (selecione as c´elulas com o

mouse e v´a no menu formatar), antes de digitar os valores. Assim, ao apli-

car, por exemplo, a taxa de 2,5% a 530 reais (530*0,025), a nota¸c˜ao passar´a

automaticamente para R$13,25. Experimente!! Formate antes!!

– Para saber mais sobre os assuntos “juro”e “montante ou valor futuro”utilize

um livro de ensino m´edio ou um livro de matem´atica ﬁnanceira.

• Atividade 2

a) Utilizando a planilha de c´alculo, resolver o seguinte problema:

A importˆancia de R$ 1390,00 (valor presente (Vp)) foi aplicada numa institui¸c˜ao

ﬁnanceira `a taxa (i) de 1,2% ao mˆes (a.m.), a juros compostos, durante 15 meses.

Suponha que a aplica¸c˜ao ocorreu em janeiro de 2001. Qual o valor futuro (Vf) ap´os

esse tempo?

Dˆe um clique em Plan2 e inicie a atividade 2 nesta nova planilha.

Monte uma tabela na qual vocˆe calcular´a o juro composto, mˆes a mˆes, bem como

o montante, mˆes a mˆes. Coloque os valores do Capital e taxa em c´elulas que ser˜ao

utilizadas como referˆencia para calcular juro e montante (ver tabela abaixo). Escreva

a linha referente aos t´ıtulos: Mˆes, Juro e Montante, em suas respectivas colunas.

55

A

B

C

Problema de Juro Composto

Capital ou vp =

Taxa (i) =

R$ 530,00

2,5% a.m.

Mˆes

Janeiro

Juros

Montante do mˆes

1

2

3

4

5

6

7 Fevereiro

8 Mar¸co

9

...

Lembre-se: ao trabalhar com dinheiro utilize a formata¸c˜ao “moeda”antes de digitar

os valores.

Calcule o juro composto e o montante, correspondentes ao primeiro mˆes (utilize

referˆencia de c´elulas (C3 e C4) para obter os c´alculos). Utilizando somente referˆencia

de c´elulas, calcule juro e montante do segundo mˆes. Copie as f´ormulas colunas abaixo

at´e obter os pr´oximos 13 meses. Passeie com o mouse dando “cliques”nas c´elulas

calculadas para conferir, na barra de f´ormulas, se estas est˜ao corretas. Agora, fa¸ca

explora¸c˜oes!!! Troque os valores das c´elulas C3 e C4 e veriﬁque os resultados para

um mesmo n´umero de per´ıodos.

• Atividade 3

Transformando em aplica¸c˜oes pr´aticas:

Utilizando a Planilha de C´alculo, investigue a seguinte aplica¸c˜ao pr´atica:

Vocˆe vai comprar uma lavadora de roupas cujo pre¸co `a vista na loja ´e de R$ 899,00.

A loja ainda lhe oferece mais duas op¸c˜oes: pagar em 1 + 3 parcelas de R$ 224,75 sem

juros (total a prazo R$ 899,00) ou 0 + 10 de R$ 105,00 (total a prazo R$ 1050,00).

O Slogan da loja ´e: “Em at´e 10 vezes sem entrada com juros de apenas 3% a. m.”.

Comece analisando o pre¸co a prazo em 0+10 parcelas (isso indica que n˜ao h´a valor

de entrada). Que Valor Futuro a loja obter´a, se aplicar suas presta¸c˜oes a 3% a.m.?

Consulte o professor orientador para entender os racioc´ınios deste problema, dˆe um

clique em Plan3 e construa a tabela abaixo:

Compra em 10 parcelas de R$ 105,00

Mˆes

Juros Montante

Parcela

56

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Total

Observa¸c˜oes: ´E claro que no mˆes 1 vocˆe entrar´a com zero de juros e zero de montante

na tabela, pois ao ﬁnal desse per´ıodo vocˆe entrar´a com a 1a. parcela. Tamb´em no

´ultimo mˆes vocˆe entrar´a apenas com a parcela e a integrar´a ao montante (sobre ela

n˜ao incidir´a juros).

Utilize referˆencia de c´elulas para calcular os valores de juro e montante do segundo

mˆes. Copie as f´ormulas obtidas colunas B e C abaixo e obtenha o Valor Futuro que

ﬁcar´a com a ﬁnanciadora.(R$ 1.203,71 !!)

Na pr´atica comercial normal, as lojas agem de 3 formas:

1o. .) Vendem a vista, entregam o bem e recebem seu valor.

2o. .) Vendem a prazo bem curto, o famoso “a vista em 4 pagamentos”. Neste

caso a loja entrega o bem e aceita receber em parcelas (aceita uma pequena perda,

portanto). Se h´a uma pequena perda, signiﬁca que talvez a loja aceite dar um

pequeno desconto adicional sobre o pre¸co a vista. J´a viveram isso?

3o. .) Vendem a prazo bem longo - o “0 + 10”de nosso exemplo. Nesse caso, como

o prazo ´e longo, a perda ser´a grande e a loja n˜ao est´a disposta a aceit´a-la. Nessa

situa¸c˜ao, a loja lan¸ca m˜ao de uma “ﬁnanceira”numa opera¸c˜ao triangular:

A ﬁnanceira entrega `a loja o valor a vista;

57

A ﬁnanceira cobra juros do cliente e dele recebe ao longo de meses...

Percebem porque temos duas taxas de juros diferentes? (embutida no pre¸co em

4 pagamentos e embutida no pre¸co em 0+10 pagamentos). Existe o juro da loja

(Quando ela aceita perder por esperar) e existe o juro da ﬁnanceira (quando ela

quer ganhar por participar do triˆangulo).

Utilizando a fun¸c˜ao PGTO da planilha Ainda em Plan3, dˆe um clique em uma

c´elula fora da tabela e em seguida dˆe um “clique”em Inserir- Fun¸c˜ao (fx). Abrir-

se-´a um quadro com duas janelas com barras de rolamento. Na janela “categoria”,

dˆe um “clique”em “Financeira”. Na janela “fun¸c˜ao”, procure atrav´es da barra de

rolamento pela fun¸c˜ao PGTO (elas aparecem por ordem alfab´etica).

Dˆe um “clique”em PGTO e veriﬁque a explica¸c˜ao desse conceito no lado direito da
janelas. Dˆe um “clique”em “PR ´OXIMO”e o quadro PGTO abrir-se-´a na direita da

janela.

S˜ao 5 valores a fornecer. Dˆe um “clique”em cada uma das linhas e leia a explica¸c˜ao

sobre cada componente do quadro: PGTO(taxa;Nper;Vp;Vf;Tipo).

No nosso problema, queremos saber a parcela de pagamento, dado que temos o

Valor Futuro.

A taxa ´e de 3% a.m (entre com 0,03).

Nper ´e 10.

Vp ´e zero (0) (vocˆe ainda n˜ao o tem. Ser˜ao os R$899,00 que a loja pede `a vista?).

Vf ´e 1.203,71 (j´a obtido pela tabela)

Tipo ´e zero (a parcela entra no ﬁnal de cada per´ıodo, ou seja, ﬁnal do mˆes).

N˜ao dˆe “clique”em “OK”ainda. Veriﬁque que o resultado da f´ormula j´a sai no

pr´oprio quadro.

O valor da parcela ´e negativo? Isto signiﬁca que ´e uma quantia a pagar, ´e uma

sa´ıda de dinheiro para vocˆe. Agora, dˆe um “clique”em “OK”no quadro de PGTO.

O resultado aparecer´a negativo na c´elula ou em vermelho (depende de como estiver

formatada a c´elula), indicando que ´e um valor de sa´ıda de dinheiro para vocˆe . Apro-

veite e olhe para a barra de f´ormulas. L´a aparecer´a=PGTO(0,03;10;0;1203,71;0). O

resultado deve ter sido R$ 105,00, que ´e o valor da sua parcela.

58

• Atividade 4

Vocˆe est´a querendo fazer um Plano de Aposentadoria para o seu ﬁlho numa insti-

tui¸c˜ao banc´aria, contribuindo com uma parcela ﬁxa por mˆes. Com isto, vocˆe estar´a

garantindo a ele uma renda mensal para toda a vida a partir dos 55 anos, ou resga-

tando uma reserva acumulada quando ele completar 21 anos (talvez vocˆe pague o

estudo superior dele com esse dinheiro). O quadro abaixo traz dados de um banco

conhecido (os dados s˜ao reais para o ano de 2001):

Idade Atual do

Contribui¸c˜ao

Reserva

acumulada

Renda para o Bene-

Beneﬁci´ario

Mensal

aos 21 anos

ﬁci´ario aos 55 anos

0 anos

3 anos

6 anos

9 anos

12 anos

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 50,00

R$ 21.255,67

R$ 16.426,00

R$ 12.370,91

R$ 8.966,18

R$ 6.107,50

R$ 1.541,86

R$ 1.288,17

R$ 1075,16

R$ 896,32

R$ 746,16

O banco d´a ao cliente uma s´erie de garantias:

– que n˜ao h´a perigo de desvaloriza¸c˜ao, pois a reserva ´e corrigida diariamente pela

TR.

– Quanto `as contribui¸c˜oes, no caso da renda aos 55 anos, tamb´em s˜ao corrigidas

anualmente pela TR. A tabela ´e uma proje¸c˜ao de valores baseada em valores

de TR do ano de 2001 e ´e o m´ınimo garantido pelo banco.

– Na proje¸c˜ao da reserva acumulada aos vinte e um anos e na renda mensal

aos 55 anos, j´a est˜ao inclu´ıdas tamb´em as taxas de administra¸c˜ao do banco

(portanto, no c´alculo do valor acumulado aos 21 anos e da renda mensal aos

55 anos j´a foram descontadas as taxas de administra¸c˜ao do banco).

– Al´em das contribui¸c˜oes mensais corrigidas pela TR, o dinheiro ´e aplicado em

fundos e pode render mais do que o garantido na tabela (se os valores obtidos

com as aplica¸c˜oes superarem o estabelecido pelo Plano).

– Em caso de falecimento do respons´avel ﬁnanceiro pelo Plano, todas as contri-

bui¸c˜oes futuras s˜ao quitadas, mˆes a mˆes, at´e que o jovem complete 21 anos.

59

Tendo em vista o quadro e as condi¸c˜oes acima, determine:

a) Se o valor futuro projetado aos vinte e um anos por esse Plano ´e mais vantajoso

em rela¸c˜ao ao valor futuro projetado pela Caderneta de Poupan¸ca, considerando

que na poupan¸ca a taxa de rendimentos ´e ﬁxa, ou seja, 6% a.a. mais a corre¸c˜ao

pela TR (use a TR m´edia dos ´ultimos 12 meses, como sendo 0,1971%), sem taxas

de administra¸c˜ao e sem descontos de Imposto de Renda. Suponhamos que vocˆe far´a

o dep´osito mensalmente a partir de 12 anos, at´e os 21 anos do seu ﬁlho.

b) Se o valor futuro projetado aos vinte e um anos por esse Plano ´e mais vantajoso

em rela¸c˜ao ao valor futuro projetado por uma taxa m´edia aplicada nos fundos de

investimentos (hoje em torno de 0,98%, sem taxas de administra¸c˜ao, por´em com

desconto de Imposto de Renda da ordem de 20% sobre o rendimento mensal, todo

ﬁnal de mˆes).

Dˆe um clique em “Inserir Planilha”e inicie a atividade 4 na Plan4.

Obs: Vocˆe pode utilizar a inser¸c˜ao das fun¸c˜oes VF e PGTO j´a estudadas na atividade

anterior. VF(taxa;Nper;Pgto;Vp;Tipo); PGTO(taxa;Nper;Vp;Vf;T

Ao calcular VF ou VP, aten¸c˜ao!! Vocˆe deve utilizar a taxa (ao mˆes), Nper(em

meses) e Pgto (a parcela deve ser negativa), e o Tipo vocˆe decide, de acordo com o

problema (as parcelas s˜ao depositadas no in´ıcio do per´ıodo?).

Obs: O fato de PGTO ser negativa implica num VF ou VP positivo.

Apˆendice B

Question´ario respondido por aluno

Aqui encontra-se um dos 57 question´arios respondidos pelos alunos

Figura B.1: Question´ario 1

60

Apˆendice C

Fotos dos alunos

Aqui se encontram algumas fotos dos alunos no laborat´orio de inform´atica.

Figura C.1: Alunos do 1o ano

Figura C.2: Alunos do 3o ano noite

61

