Uma Proposta de Abordagem Para Aula de
Cˆonicas Com Aux´ılio de um Applet
E uma ˆEnfase na Demonstra¸c˜ao de Alguns Teoremas

Francisco Ricardo Castro Sousa
ric7mat@yahoo.com.br

5 de novembro de 2016

Agradecimentos

Agrade¸co, primeiramente, a Deus por me proporcionar a vida e, por me
dar sempre for¸ca, f´e e os meios necess´arios para viver com muita sa´ude e paz.
`A minha m˜ae Antˆonia de Castro Sousa e ao meu pai Francisco das Chagas
Sousa que, infelizmente, n˜ao est´a mais aqui presente entre n´os para presenciar
essa vit´oria. Sei que ﬁcaria muito orgulhoso de mim.

Obrigado m˜ae e pai, pela melhor heran¸ca que poderiam me deixar: O

amor ao conhecimento.

Aos meus colegas do IMPA da Turma de 2014 do PROFMAT, que durante

as aulas compartilhavam seus conhecimentos e suas experiˆencias de vida.

`A todos os professores do PROFMAT, pela dedica¸c˜ao e disposi¸c˜ao para
ensinar, em particular ao professor Eduardo Wagner, que sempre me ajudou
retirando d´uvidas, compartilhando conhecimentos e indicando excelentes ma-
teriais de estudo.

Bem-aventurado o homem que acha sabedoria, e o homem que
adquire conhecimento; Porque ´e melhor a sua mercadoria do que
artigos de prata, e maior o seu lucro que o ouro mais ﬁno. Mais
preciosa ´e do que rubis, e tudo o que mais possas desejar n˜ao se
pode comparar a ela. (Prov´erbios 3: 13-15).

Resumo

Nosso trabalho est´a dividido em trˆes partes: a primeira parte ´e intro-
dut´oria. ´E dirigida tanto para o professor quanto para o aluno, oferecendo
uma an´alise da evolu¸c˜ao da tecnologia voltada para o ensino ao longo do
tempo bem como uma breve hist´oria das origens das cˆonicas.

Na segunda parte desta disserta¸c˜ao, fornecemos todo o racioc´ınio ne-
cess´ario `a aula de cˆonicas atrav´es das Esferas de Dandelin. Tamb´em, equi-
pamos o educador com um embasamento alg´ebrico fornecendo interessantes
teoremas enriquecedores `a sua forma¸c˜ao acadˆemica.

E, ﬁnalmente, a terceira parte tem como objetivo disponibilizar a nossa
proposta de aula propriamente dita. Uma metodologia de aula que pode, e
deve, ser seguida como um roteiro.

Finalizamos o trabalho com um apˆendice no qual sugerimos uma atividade
l´udica de comprova¸c˜ao das deﬁni¸c˜oes das se¸c˜oes cˆonicas utilizando o software
Geogebra.

Abstract

Our work is divided into 3 parts: the ﬁrst part is introductory.

It is
addressed to both the teacher and the taught, oﬀering an analysis of the
evolution of technology geared to teaching over time as well as a brief history
of the origins of conics.

In the second part of this masters dissertation, we provide all the neces-
sary reasoning to teach conics through Dandelin’s spheres. Also, we equip
the teacher with an algebraic basis providing interesting enriching theorems
to his academic background.

And, ﬁnally, the third part aims to provide our class proposal itself. A

class methodology that can, and should be, followed as a script.

We ﬁnished this work with an appendix in which we suggest a playful

activity of veryﬁng of conic sections deﬁnitions using software Geogebra.

Lista de Figuras

1
2
3

Os Trˆes Problemas Gregos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Curvas-Padr˜ao
Curvas por Menaecmus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

. . . 19
1.1 Duas Esferas Tangenciando o Plano nos Focos da Elipse
1.2 Elipse Segundo Dandelin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.3 Excentricidade da Elipse Segundo Dandelin . . . . . . . . . . 23
1.4 Outra Vis˜ao de Excentricidade da Elipse Segundo Dandelin . . 25
1.5 Par´abola Segundo Dandelin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
1.6 Excentricidade da Par´abola Segundo Dandelin . . . . . . . . . 28
1.7 Hip´erbole Segundo Dandelin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
1.8 Excentricidade da Hip´erbole Segundo Dandelin . . . . . . . . 32
1.9 Outra Vis˜ao de Excentricidade da Hip´erbole Segundo Dandelin 33

2.1 Teorema de La Hire Para as Elipses . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.2 Teorema de La Hire Para as Hip´erboles . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.3 Teorema de Poncelet Para Elipse
2.4 Teorema de Poncelet Para Par´abolas
. . . . . . . . . . . . . . 40
2.5 Teorema de Poncelet Aplicado `as Hip´erboles . . . . . . . . . . 41
2.6 Conjugado Isogonal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
2.7 Elipse Inscrita no Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
2.8 Reta de Pascal Externa `a Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . 44
2.9 Reta de Pascal Secante `a Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . 46
2.10 Reta de Pascal Externa `a Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
2.11 Reta de Pascal Secante `a Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
2.12 Reta de Pascal Aplicado `a Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . 49
2.13 Reta de Pascal Aplicado `a Hip´erbole . . . . . . . . . . . . . . 49

3.1 Elipse e Seus Elementos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
3.2 Eixo Maior Sobre o Eixo das Abscissas . . . . . . . . . . . . . 54
3.3 Eixo Maior Sobre o Eixo das Ordenadas
. . . . . . . . . . . . 55
3.4 Eixo Maior Paralelo ao Eixo das Abscissas . . . . . . . . . . . 56

1

3.5 Eixo Maior Paralelo ao Eixo das Ordenadas
. . . . . . . . . . 57
3.6 Reta Diretriz Paralela ao Eixo das Abscissas . . . . . . . . . . 59
3.7 Reta Diretriz Paralela ao Eixo das Ordenadas
. . . . . . . . . 61
3.8 Eixo da Par´abola Paralelo ao Eixo das Ordenadas . . . . . . . 62
3.9 Eixo da Par´abola Paralelo ao Eixo das Abscissas . . . . . . . . 63
3.10 Pr´edio Walkie Talkie Ainda em Constru¸c˜ao . . . . . . . . . . . 64
3.11 Telesc´opio Newtoniano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
3.12 Trajet´oria do Som . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
3.13 As Duas Par´abolas e Seus Focos . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
3.14 Distˆancia Entre as Conchas Parab´olicas . . . . . . . . . . . . . 65
3.15 Elementos da Hip´erbole e Pontos Sim´etricos . . . . . . . . . . 67
3.16 Eixo Real Sobre o Eixo das Abscissas . . . . . . . . . . . . . . 68
3.17 Eixo Real Sobre o Eixo das Ordenadas . . . . . . . . . . . . . 69
3.18 Eixo Real Paralelo ao Eixo das Abscissas . . . . . . . . . . . . 70
3.19 Eixo Real Paralelo ao Eixo das Ordenadas . . . . . . . . . . . 71
3.20 Telesc´opio Schmidt-Cassegrain . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
3.21 Sistema LORAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

A.1 Algumas Constru¸c˜oes Sugerindo uma Elipse . . . . . . . . . . 75
A.2 Inﬁnitas Constru¸c˜oes Revelando uma Elipse . . . . . . . . . . 75
A.3 Algumas Constru¸c˜oes Sugerindo uma Par´abola . . . . . . . . . 76
A.4 Inﬁnitas Constru¸c˜oes Revelando uma Par´abola . . . . . . . . . 77
A.5 Algumas Constru¸c˜oes Sugerindo uma Hip´erbole . . . . . . . . 78
A.6 Inﬁnitas Constru¸c˜oes Revelando uma Hip´erbole . . . . . . . . 78

2

Sum´ario

I

Introdu¸c˜ao

Introdu¸c˜ao

A Evolu¸c˜ao da Tecnologia no Ensino

5

6

8

Um Pouco de Hist´oria das Cˆonicas

11
0.1 A Quadratura do C´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
0.2 A Duplica¸c˜ao do Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
0.3 A Trissec¸c˜ao do ˆAngulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

II Alicerces para o Docente

18

1 Dandelin e Suas Esferas

1.1 Elipse

19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.1.1 Deﬁni¸c˜ao de Elipse por Dandelin . . . . . . . . . . . . 20
1.1.2 Excentricidade da Elipse por Dandelin . . . . . . . . . 22
1.2 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
1.2.1 Deﬁni¸c˜ao de Par´abola por Dandelin . . . . . . . . . . . 26
1.2.2 Excentricidade da Par´abola por Dandelin . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
1.3.1 Deﬁni¸c˜ao de Hip´erbole por Dandelin . . . . . . . . . . 30
1.3.2 Excentricidade da Hip´erbole por Dandelin . . . . . . . 31

1.3 Hip´erbole

2 Algumas Propriedades Interessantes

35
2.1 Teorema de La Hire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.1.1 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.1.2 Hip´erbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.2 Teorema de Poncelet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.2.1 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.2.2 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3

2.2.3 Hip´erbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
2.3 Conjugados Isogonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
2.4 Teorema de Pascal
1o Caso: Reta de Pascal Externa `a Circunferˆencia . . . 44
2.4.1
2o Caso: Reta de Pascal Secante `a Circunferˆencia . . . 46
2.4.2
2.4.3 Reta de Pascal Aplicado `as Cˆonicas . . . . . . . . . . . 47

III Proposta de Aula

50

3 As Se¸c˜oes Cˆonicas - Metodologia

51
3.1 Breve hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
3.2 Elipse
3.2.1 Deﬁni¸c˜ao e Propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
3.2.2 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
3.3 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
3.3.1 Deﬁni¸c˜ao e Propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
3.3.2 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
3.4.1 Deﬁni¸c˜ao e Propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
3.4.2 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

3.4 Hip´erbole

A Proposta de Atividade no Geogebra de Ratiﬁca¸c˜ao das De-

74
ﬁni¸c˜oes das Cˆonicas como um Lugar Geom´etrico
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
A.1 Elipse
A.2 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
A.3 Hip´erbole

Conclus˜ao

Bibliograﬁa

79

81

4

Parte I

Introdu¸c˜ao

5

Introdu¸c˜ao

O mestrado proﬁssional, no qual estamos inseridos, tem a proposta da

forma¸c˜ao continuada do professor.

Conforme documento, no site oﬁcial do mestrado PROFMAT [1]:

O PROFMAT visa atender professores de Matem´atica em
exerc´ıcio no ensino b´asico, especialmente na escola p´ublica, que
busquem aprimoramento em sua forma¸c˜ao proﬁssional, com ˆenfase
no dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para
sua atua¸c˜ao docente [...] Os objetivos do PROFMAT s˜ao consis-
tentes com a miss˜ao estatut´aria da SBM de “Estimular a melhoria
do ensino de Matem´atica em todos os n´ıveis ”

Nesse sentido, acreditamos ser importante fornecer ao professor de Ma-
tem´atica uma ferramenta para ser utilizada em sala de aula, de forma l´udica.
Portanto, o presente trabalho prop˜oe-se a oferecer a este docente mais
uma alternativa de aula, em n´ıvel de ensino m´edio, nesse caso, no ensino
das cˆonicas, condizente com as recomenda¸c˜oes do mestrado PROFMAT. A
nossa principal ideia, com este trabalho, ´e utilizar as Esferas de Dandelin
como ponto de partida para introduzir os conceitos de cˆonicas, fornecendo
uma prova visual das suas deﬁni¸c˜oes, elementos e propriedades.

Este ´e um trabalho que foi desenvolvido em conjunto pelos, ainda, mes-
trandos Alexandre Assemany e Francisco Ricardo. Para ﬁns burocr´aticos, em
consonˆancia com o regimento interno do Instituto Nacional de Matem´atica
Pura e Aplicada (IMPA), esta tese foi dividida para que fossem produzidas
duas monograﬁas que se complementam, uma de cada autor. Nesse sentido,
se fez necess´ario que, em alguma parte importante da disserta¸c˜ao, se cite o
outro autor. Portanto, sugerimos que se tenha em m˜aos ambos os trabalhos
para uma perfeita compreens˜ao do conte´udo abordado.

No in´ıcio do cap´ıtulo 2 da segunda parte desta tese, sugerimos um estudo
das propriedades reﬂetoras das cˆonicas que servem como base para justiﬁcar
os resultados que vir˜ao posteriormente. Todas as demonstra¸c˜oes necess´arias
est˜ao presentes na disserta¸c˜ao do outro autor, Alexandre Assemany da Guia.

6

Ao ﬁnal do apˆendice, tamb´em ´e sugerido uma proposta alternativa de
abordagem para aula de cˆonicas atrav´es de dobraduras que tamb´em faz uso
do software Geogebra. Esta proposta pode ser encontrado na tese do outro
autor, Alexandre Assemany da Guia.

7

A Evolu¸c˜ao da Tecnologia no
Ensino

Desde o in´ıcio da humanidade, a educa¸c˜ao se faz presente na vida do
homem. A forma de se transmitir e assimilar conhecimento foi se metamor-
foseando ao longo da hist´oria. Embora n˜ao haja provas, historiadores revelam
que a forma de aprendizagem do homem primitivo se dava de forma emp´ırica:
a crian¸ca observava e imitava os mais velhos at´e atingir certa autossuﬁciˆencia
cognitiva e autonomia.

Na China, pouco mais tarde, a educa¸c˜ao dos mais novos se tornou uma
preocupa¸c˜ao e passou a se dar de uma forma, acanhadamente, mais organi-
zada nos moldes pouco mais parecidos com a escola tradicional como indicam
os livros sagrados da ´epoca.

A partir da´ı, na Gr´ecia Antiga por volta de 400 a.C., foi desenvolvido
pelo ﬁl´osofo S´ocrates o m´etodo socr´atico, no qual o mestre faz perguntas
e os aprendizes chegam `as conclus˜oes necess´arias para o enriquecimento do
conhecimento de forma individual e coletiva atrav´es da troca de ideias entre
os disc´ıpulos.

Entre os s´eculos V e XV, na Era da Idade M´edia, o conhecimento es-
tava completamente nas m˜aos da Igreja Cat´olica. Era o per´ıodo de adora¸c˜ao
aos livros sagrados. Essa fase ´e conhecida tamb´em como a Idade das Tre-
vas cujo monop´olio do conhecimento era da Igreja Cat´olica a qual coibia a
dissemina¸c˜ao de toda a sabedoria j´a descoberta pela ciˆencia, at´e ent˜ao.

N˜ao obstante, algum movimento de ressurrei¸c˜ao europeu do estudo da
Matem´atica durante a Idade M´edia ocorreu. A primeira universidade euro-
peia foi fundada na It´alia, mais precisamente em Bolonha no ano de 1088.
Pouco depois vieram as de Paris e Oxford, o que permitiu que grupos de estu-
diosos com interesses semelhantes se encontrassem e palestrassem sobre esses
temas. Durante os s´eculos XII e XIII a tradu¸c˜ao de textos cl´assicos ´arabes
para o latim tornou, tamb´em, as obras de Euclides, Arquimedes e outros
escritores gregos dispon´ıveis para os entusiastas europeus. Em 1449, Johan-
nes Gutemberg inventou a Prensa iniciando a “Revolu¸c˜ao da Imprensa”, o

8

quˆe possibilitou que houvesse obras eruditas a custo modesto e na l´ıngua da
popula¸c˜ao em geral.

J´a no ﬁnal do s´eculo XV, em meados do ano de 1500, destaca-se a primeira
tecnologia conhecida utilizada na tentativa de perpetua¸c˜ao do conhecimento
obtido na academia: Cartilha de Osso, em que a li¸c˜ao do estudante era
escrita em um pergaminho e protegida por uma camada de chifre de vaca. A
cartilha de osso poderia ser extremamente ´util na forma¸c˜ao de mais de uma
pessoa ao mesmo tempo, pois conseguiria, doravante, ser utilizada como um
pequeno caderno de anota¸c˜oes a ser compartilhado apesar da prensa j´a ter
sido, outrora, inventada por Gutemberg.

`A ´epoca do Renascimento, entre os s´eculos XV e XVI, suas inerentes
an´alise cr´ıtica e investiga¸c˜ao cient´ıﬁca do Iluminismo, com o ﬂorescimento
cultural e cient´ıﬁco da sociedade europeia, permitiram o desenvolvimento
mais profundo de v´arias ´areas do conhecimento como a f´ısica, a matem´atica,
a medicina, a astronomia, a ﬁlosoﬁa, a engenharia, a ﬁlologia e muitos ou-
tros ramos do saber a um n´ıvel de complexidade, eﬁciˆencia e exatid˜ao sem
precedentes, cada qual contribuindo para um crescimento exponencial do co-
nhecimento total, o que levou a se conceber a hist´oria da humanidade como
uma expans˜ao cont´ınua a ser sempre melhorada.

Por causa da Revolu¸c˜ao Industrial ocorrida entre os s´eculos XVIII e XIX,
estruturou-se o sistema de ensino equivalente ao qual usamos hoje com a
ﬁnalidade de atender `as demandas das f´abricas. Finalmente, em 1900, surgiu
a Lousa, tecnologia que facilitou a miss˜ao de ensinar uma li¸c˜ao a uma quan-
tidade muito maior de alunos, concomitantemente. E, neste mesmo ano,
chegou `as escolas brasileiras o L´apis que j´a era comum na Europa desde
1700.

Em 1950, o Projetor de Slides passou a fazer parte do universo escolar
em que a reprodu¸c˜ao de imagens projetadas chegou, inclusive, a ser vista
como uma amea¸ca ao Livro Did´atico.

Dez anos mais tarde, em 1960, o Mime´ografo, m´aquina de fazer c´opias,

impulsionou a reprodu¸c˜ao de provas e exerc´ıcios escolares.

O Retroprojetor, considerado o avˆo do Powerpoint, tornou-se muito
popular nos EUA quando surgiu a partir de 1980, pois foi largamente utili-
zado para apresentar planos de guerra. Na escola, o professor confeccionava
transparˆencias com canetas coloridas ou pretas a ﬁm de reproduzir para os
alunos seus escritos ou desenhos. Por´em, j´a a partir de 1990, uma vers˜ao mais
moderna do reprodutor de imagens chamada Datashow rapidamente subs-
tituiu o Retroprojetor que, al´em das ilustra¸c˜oes, tamb´em reproduz v´ıdeos e
´e, largamente, utilizado, at´e hoje, nas escolas.

No ano anterior, em 1989, a Internet foi desenvolvida no CERN (Conseil
Europ´een Pour la Recherche Nucl´eaire) ou Conselho Europeu para a Pes-

9

quisa Nuclear que, atualmente, tem o nome de Organiza¸c˜ao Europeia para
a Pesquisa Nuclear. Poucos anos depois, o acesso `a informa¸c˜ao tornar-se-
ia praticamente ilimitado atrav´es do Computador de Mesa ou Desktop
que come¸cou, em 1990, a fazer parte dos laborat´orios de inform´atica das
escolas.

O Brasil come¸cou a testar o Netbook, inventado pelo MIT (Massachusetts
Institute of Technology) nos EUA, para pa´ıses pobres em 2005 e, em 2011,
os iPads e outros Tablets come¸caram a ser usados por algumas escolas.

Cada uma dessas tecnologias deu sua contribui¸c˜ao para que o apren-
dizado dos mais jovens se desse da forma mais amig´avel e eﬁcaz poss´ıvel.
Atualmente, os dispositivos eletrˆonicos s˜ao o que h´a de mais atraente para
os estudantes. Em geral, esses equipamentos j´a se fazem presentes em suas
casas, escolas ou, at´e mesmo, em seus bolsos com a evolu¸c˜ao dos telefones,
que antes se limitavam a fazer liga¸c˜oes, em Smartphones, que atualmente
oferecem recursos muito pr´oximos dos computadores.

A introdu¸c˜ao da tecnologia que permeia a vida do jovem moderno nas sa-
las de aula, apesar de n˜ao ser imprescind´ıvel para sua forma¸c˜ao, ´e um grande
aliado do professor e tem o poder de contribuir fortemente, por exemplo, nas
abstra¸c˜oes em aulas de matem´atica.

O surgimento do computador permitiu a utiliza¸c˜ao de programas ma-
tem´aticos como, a t´ıtulo de exemplo, a calculadora gr´aﬁca Geogebra nas sa-
las de aula. Importante ferramenta no oferecimento dessas novas concep¸c˜oes
mentais do aprendente, esse programa fornece os instrumentos necess´arios
para que ele fa¸ca as conex˜oes exigidas entre as curvas e suas respectivas
equa¸c˜oes.

Especiﬁcamente, em uma aula de Cˆonicas com a utiliza¸c˜ao dessas cal-
culadoras gr´aﬁcas, o aluno tem a oportunidade de visualizar as curvas es-
tudadas, complementando todas as trabalhosas dedu¸c˜oes alg´ebricas que as
fundamenta.

Antes disso, o docente era obrigado a recorrer a desenhos prontos a serem
projetados em apenas duas dimens˜oes ou artefatos manipulativos, intrin-
secamente em trˆes dimens˜oes, que provocassem subjetividade no discente.
Atualmente, a sua constru¸c˜ao em programas matem´aticos se torna, incrivel-
mente, mais f´acil e prazeroso tornando, consequentemente, o processo ensino-
aprendizagem mais eﬁcaz, dinˆamico e intelig´ıvel.

10

Um Pouco da Hist´oria das
Cˆonicas

Para bem compreendermos a hist´oria das cˆonicas ´e incontest´avel conhe-
cermos a evolu¸c˜ao da pr´opria ciˆencia Matem´atica, a sua hist´oria e os instru-
mentos utilizados como ponto de partida para o desenvolvimento dessa ´area
do conhecimento.

A partir do s´eculo IV a.C., a ent˜ao teoria das cˆonicas vem se desenvol-
vendo, atrav´es de estudiosos, principalmente, como Menaecmus (380 a.C.-320
a.C.), Apolˆonio (262 a.C.-190 a.C.), Dandelin (1794 - 1847) e Arquimedes
(287 a.C.-212 a. C.), de forma ininterrupta at´e os dias de hoje.

De acordo com Boyer [2](1996, p. 47),

[...] durante a segunda metade do quinto s´eculo circularam re-
latos persistentes e consistentes sobre um punhado de matem´aticos
que evidentemente estavam intensamente preocupados com pro-
blemas que formaram a base da maior parte dos desenvolvimen-
tos posteriores na geometria. Por isso, chamaremos esse per´ıodo
a “Idade Heroica da Matem´atica”, pois, raramente, antes ou de-
pois, homens com t˜ao poucos recursos atacaram problemas de tal
signiﬁcado matem´atico.

Nesse per´ıodo surgiram trˆes grandes problemas na Matem´atica Grega:

1. A Quadratura do C´ırculo: Dado um c´ırculo de raio r, determine
o lado l de um quadrado com ´area igual `a do c´ırculo utilizando uma
r´egua n˜ao graduada e um compasso

2. A Duplica¸c˜ao do Cubo: Dado um cubo de aresta a, determine a
aresta de outro cubo que possua o dobro do volume tamb´em utilizando
uma r´egua n˜ao graduada e um compasso

3. A Trissec¸c˜ao do ˆAngulo: Dado um ˆangulo qualquer A ˆV C, deter-
mine, com r´egua n˜ao graduada e compasso, um ˆangulo C ˆV B com um
ter¸co da amplitude do ˆangulo A ˆV C

11

Figura 1: Os Trˆes Problemas Gregos

A proposta ´e que cada um desses problemas deva ser resolvido geome-
tricamente, ou seja, com instrumentos euclidianos. A raz˜ao ´e bem simples:
inspirados na rigorosidade de resolu¸c˜ao em “Os Elementos”, em 300 a.C.,
de Euclides, uma solu¸c˜ao matem´atica, exclusivamente, geom´etrica deve ser
concebida apenas com o uso da r´egua sem escala e compasso.

Segundo Wagner [3](1993, p.91), ap´os citar o problema deliano1:

Esta lenda [...] deve ter contribu´ıdo para formar a convic¸c˜ao
de que a exigˆencia de utilizar somente r´egua e compasso para
constru¸c˜oes geom´etricas tinha uma origem quase religiosa e m´ıstica.
No entanto, j´a o historiador e pensador Plutarco (46-120 d.C.) tes-
temunhava que a separa¸c˜ao exigida por Plat˜ao entre “a mecˆanica
e a geometria” tinha ra´ızes profundas nas pr´oprias concep¸c˜oes
ﬁlos´oﬁcas do platonismo, que sublinhavam a diferen¸ca entre o
que ´e objeto dos sentidos e o que ´e objeto da inteligˆencia pura.
Do ponto de vista matem´atico, podemos ir mais longe, e ver a´ı
tamb´em uma intui¸c˜ao genial; n˜ao esquecendo que a concep¸c˜ao
grega de n´umero real era inteiramente geom´etrica, a distin¸c˜ao
entre constru¸c˜oes com r´egua e compasso e constru¸c˜oes mecˆanicas
(amplamente utilizadas por eles) continha j´a um germe de classi-
ﬁca¸c˜ao dos n´umeros reais, como ﬁcaria claro s´eculos mais tarde.

Entretanto, somente cerca de dois mil anos depois desses problemas terem
sido propostos ´e que a impossibilidade de prov´a-los, de forma geom´etrica, foi
conﬁrmada. Por´em, com o avan¸co da Matem´atica, solu¸c˜oes alg´ebricas vieram
`a tona bem antes disso.

0.1 A Quadratura do C´ırculo

Em 1858, Alexandre Henry Rhind adquiriu o papiro do eg´ıpcio Ahmes
Papyrus, c.1650 a.C.. O papiro recebeu esse nome pois foi elaborado pelo

1Para conhecer o problema deliano veja se¸c˜ao 0.2 - A Duplica¸c˜ao do Cubo

12

8
9

escritur´ario eg´ıpcio e escriba Ahmes, que, por sua vez, copiou de outro es-
criba em um trabalho mais antigo de autor desconhecido, aproximadamente
200 anos antes, que por si s´o deveria conter material ainda mais antigo. ´E
uma pe¸ca de 33 cm de altura por 5 metros de comprimento que apresenta
84 problemas matem´aticos, abrangendo t´opicos em aritm´etica, ´algebra, geo-
metria e, tamb´em, pesos e medidas. Acredita-se, que a quest˜ao de n´umero
cinquenta deste papiro inspirou o problema da quadratura do c´ırculo cuja
solu¸c˜ao, neste papiro, estava errada. Este impasse consistia em encontrar
um quadrado que possu´ısse ´area igual `a de um c´ırculo dado.

Foi proposta uma constru¸c˜ao geom´etrica com solu¸c˜ao plana em que o

do diˆametro do c´ırculo. Dessa maneira,
lado do quadrado deveria ser
encontra-se o valor aproximado de 3,1604... para π ao inv´es de 3,1415...,
como j´a conhecemos. Essa aproxima¸c˜ao ´e bastante razo´avel apesar de n˜ao
ser precisa.

Em contrapartida, sua solu¸c˜ao alg´ebrica ´e trivial, pois igualando-se as

√

´areas do c´ırculo e do quadrado encontra-se l = r

π.

Atualmente, sabemos que ´e imposs´ıvel se construir com r´egua n˜ao gra-
duada e compasso o n´umero irracional π gra¸cas a Carl Louis Ferdinand von
Lindemann que, em 1882, provou a transcedentalidade deste n´umero, isto
´e, π n˜ao ´e alg´ebrico sobre Q, quer dizer, n˜ao ´e raiz de nenhuma equa¸c˜ao
alg´ebrica com coeﬁcientes racionais. Isto salienta a impraticabilidade de se
resolver, geometricamente, a quadratura do c´ırculo pois ´e totalmente ine-
xequ´ıvel trabalhar com um n´umero transcedente euclidianamente.

Crˆe-se que essa quest˜ao seja a mais antiga dentre os trˆes problemas abor-
dados neste trabalho, pois j´a era conhecido tanto pelos babilˆonios como pelos
eg´ıpcios.

Segundo Plutarco (46 d.C.-120 d.C.), o ﬁl´osofo grego, do per´ıodo pr´e-
socr´atico, Anax´agoras, em 440 a.C., quando foi preso pelas suas ideias que
n˜ao condiziam com as ideologias do seu tempo, dedicou-se a tentar resolver o
problema da Quadratura do C´ırculo deixando as paredes de sua cela repletas
de c´alculos. Este foi o primeiro esfor¸co que se conhece de resolu¸c˜ao desse
problema, por´em Anax´agoras n˜ao obteve sucesso em solucion´a-lo. A partir
dele, outros gregos se interessaram em resolver esse quesito tais como Ant´ıfon
430 a.C., H´ıpias de Elide 435 a.C., Dinostrato 350 a.C. e Arquimedes dentre
outros.

13

0.2 A Duplica¸c˜ao do Cubo

A hist´oria nos conta que esse problema se deve ao aparecimento de uma
peste que assolou Atenas dizimando cerca de um quarto da popula¸c˜ao, in-
clusive fazendo uma de suas v´ıtimas P´ericles, um de seus maiores l´ıderes,
em 429 a.C.. Os habitantes, ent˜ao, enviaram uma delega¸c˜ao em busca de
aux´ılio para a ilha de Delos, mais precisamente ao templo de Apolo. Neste
templo existia um altar em forma de cubo e em troca do ﬁm desta epidemia,
a divindade fez um pedido: “erguei-me um altar igual ao dobro do j´a exis-
tente e a peste cessar´a”. Este problema, que tamb´em ﬁcou conhecido como
“Problema de Delos”, aparentava ter solu¸c˜ao simples aﬁnal o cubo tinha
arestas iguais a 1 m o que daria um volume de 1 m3. Na solu¸c˜ao encontrada
pelos gregos duplicaram-se as arestas e foi constru´ıdo um templo de 8 m3,
ou seja, o novo cubo teve volume igual a oito vezes o anterior e n˜ao o dobro
como se esperava e a praga continuou a fazer suas v´ıtimas.

Os maiores matem´aticos da Gr´ecia passaram s´eculos tentando resolver o
Problema de Delos at´e que em 560 d.C. Eut´ocio citou uma carta escrita por
Erat´ostenes (276 a.C.-194 a.C.) ao rei Ptolomeu I, onde este cita o desconten-
tamento do rei Minos de Creta com rela¸c˜ao ao tamanho do t´umulo erguido
para seu ﬁlho Glauco. A tumba c´ubica constru´ıda teria ﬁcado pequena de-
mais, ent˜ao Minos ordenou que seu tamanho fosse dobrado e, por sugest˜ao
de Eur´ıpedes, um poeta sem conhecimento matem´atico, o lado do cubo foi
dobrado.

Mais uma vez, a frustra¸c˜ao levou a crer que mais essa quest˜ao n˜ao tinha
uma solu¸c˜ao geom´etrica t˜ao trivial como se pensava. Na realidade, gra¸cas a
Pierre Laurent Wantzel, essa solu¸c˜ao ´e invi´avel, pois resulta num tamanho
de aresta de valor irracional que, desde 1837, j´a sabemos n˜ao ser poss´ıvel de
ser desenhada com r´egua n˜ao graduada e compasso. Wantzel provou que um
n´umero s´o ser´a construt´ıvel se o polinˆomio de coeﬁcientes racionais, no qual
ele ´e raiz, tiver grau igual a uma potˆencia de dois. Portanto, a solu¸c˜ao do
√
problema se reduz `a capacidade de desenhar um segmento de tamanho 3
2
que ´e solu¸c˜ao de um polinˆomio de grau trˆes, ou seja, n˜ao ´e construt´ıvel.

Ainda, segundo Garbi [4] (2010, p.376),

[...] Portanto, uma equa¸c˜ao do terceiro grau com coeﬁcientes
racionais s´o tem ra´ızes construt´ıveis se ao menos uma delas for
racional. Se somente uma delas for racional, as duas outras ser˜ao
ra´ızes de uma equa¸c˜ao do segundo grau, tamb´em construt´ıveis.
Em outras palavras, ou as trˆes ra´ızes s˜ao construt´ıveis e, nesse
caso, pelo menos uma ´e racional, ou nenhuma ´e construt´ıvel.

Esse dilema acabou ganhando repercuss˜ao chegando `a Academia de Plat˜ao

14

(429 a.C. - 347 a.C.), onde foram sugeridas solu¸c˜oes geom´etricas por Eud´oxio
de Cnido (408 a.C. - 355 a.C.), Menaecmus e pelo pr´oprio Plat˜ao.

O primeiro grande progresso foi com Hip´ocrates de Chios em 440 a.C., que
trabalhou com m´edias proporcionais entre dois segmentos de reta reduzindo
o problema `a solu¸c˜ao alg´ebrica de uma equa¸c˜ao do terceiro grau x3 = 2a3, em
que x representa a aresta do cubo de ´area j´a dobrada e a representa a aresta
do cubo original. Nesse estudo, ele deixou como legado trˆes equa¸c˜oes - duas
par´abolas e uma hip´erbole - que n˜ao conseguiu desenhar, deixando, apenas,
expl´ıcito que a solu¸c˜ao desse problema deveria ser a interse¸c˜ao entre essas
trˆes equa¸c˜oes desenhadas. Era o momento em que Hip´ocrates esclarecia que
a solu¸c˜ao ﬁnal estava intimamente ligada `a possibilidade de se determinar,
com r´egua n˜ao graduada e compasso, essas trˆes equa¸c˜oes. A partir dele,
gregos como Arquitas de Tarento 440 a.C. e Eud´oxio 370 a.C. deram suas
contribui¸c˜oes.

Mas, em torno de 350 a.C., foi o matem´atico Menaecmus, disc´ıpulo de
Eud´oxio na Academia de Plat˜ao, que, apoiado nos estudos de Hip´ocrates e
nas suas equa¸c˜oes a respeito da duplica¸c˜ao do cubo, desenhou as primeiras
curvas cˆonicas estudando o mesmo assunto de seu mestre. Ele as utilizou,
bem sucedidamente, para, ﬁnalmente, resolver essa quest˜ao promovendo a
interse¸c˜ao entre um par de curvas-padr˜ao - uma par´abola e uma hip´erbole
- ou entre duas curvas-padr˜ao idˆenticas - duas par´abolas. Essas tais curvas
foram descobertas quando Menaecmus cortou um cone por um plano per-
pendicular `a sua reta geratriz. Ele estudou os diferentes ˆangulos poss´ıveis
para o v´ertice e observou a interse¸c˜ao entre essas duas ﬁguras. Assim, ele
seguiu a rigorosidade grega que exigia que uma curva qualquer obtida de-
veria ser uma se¸c˜ao de algum s´olido. Inicialmente, foram reveladas apenas
a par´abola e a hip´erbole. Tempos mais tarde, como consequˆencia dos seus
estudos, ele encontrou a elipse. Antes de serem batizadas de Elipse, Par´abola
e Hip´erbole por Apolˆonio de Perga em seu tratado sobre cˆonicas, Menaecmus
as intitulava, respectivamente, por Oxythome, Ortothome e Amblythome.

Figura 2: Curvas-Padr˜ao

15

Esses nomes se devem `a angula¸c˜ao α do v´ertice. Ora, se α < 90◦ teremos
uma falta com rela¸c˜ao ao ˆangulo reto (Oxytome = Falta). Se α = 90◦ n˜ao h´a
falta alguma mas igualdade (Orthotome = Igualdade) e se α > 90◦ obt´em-se
um exagero (Amblytome = Excesso).

Figura 3: Curvas por Menaecmus

Portanto, atribui-se a ele o primeiro a mostrar que as elipses, as par´abolas
e as hip´erboles s˜ao obtidas como se¸c˜oes de um cone quando cortado por um
plano ortogonal `a sua geratriz. Por´em, essas se¸c˜oes cˆonicas n˜ao foram (e n˜ao
podem ser) constru´ıdas fazendo uso das ferramentas euclidianas. Apesar de
Menaecmus ter fornecido uma solu¸c˜ao, ela n˜ao pode ser aceita por n˜ao se
apresentar nos padr˜oes gregos tornando a interroga¸c˜ao ainda sem resposta.

0.3 A Trissec¸c˜ao do ˆAngulo

A trissec¸c˜ao de um ˆangulo qualquer ou a parti¸c˜ao de um ˆangulo em trˆes
partes iguais, talvez seja o problema mais simples dentre esses trˆes mai-
ores desaﬁos deixados pela geometria grega. N˜ao se conhece sua origem
mas ´e poss´ıvel que ele tenha surgido da necessidade dos eg´ıpcios em divi-
dir ˆangulos entre estrelas para poder determinar o tempo a noite. Outra
hip´otese, mais prov´avel, talvez esteja ligada `as tentativas dos gregos de cons-
truir um pol´ıgono de nove lados, onde se faz necess´aria a trissec¸c˜ao do ˆangulo
de 60◦ para se obter um ˆangulo de 40◦, que ´e o resultado da divis˜ao de 360◦
por 9.

O fato de j´a ser conhecido o m´etodo de se bissectar um ˆangulo qualquer
e Euclides ter desenvolvido uma solu¸c˜ao particular para trissectar o ˆangulo
de 90◦ e seus m´ultiplos, nos leva a crer que existe facilidade em obter uma
solu¸c˜ao ordin´aria para esse quesito, mas isso n˜ao acontece. Outrossim, o
artif´ıcio utilizado por Euclides n˜ao pode ser estendido para qualquer ˆangulo
por n˜ao se tratar de um algoritmo que generalize a resolu¸c˜ao deste tema.

16

Vale ressaltar que Arquimedes desenvolveu um m´etodo mecˆanico, ou seja,
utilizando r´egua graduada com apenas dois pontos e compasso para resolver
v´arias quest˜oes, dentre elas a de segmentar um ˆangulo qualquer, conhecido
pelos gregos, em trˆes peda¸cos. Neste m´etodo, Arquimedes descobre uma
curva, batizada de espiral de Arquimedes, que, claramente, n˜ao ´e geom´etrica
mas mecˆanica. Novamente, o rigor euclidiano n˜ao se fez presente, o quˆe
contribuiu para a continua¸c˜ao dos estudos desse t´opico.

Segundo Carl Friedrich Gauss (1777-1855), em um de seus teoremas, a
construtibilidade de um pol´ıgono regular s´o ser´a poss´ıvel quando o n´umero
de lados deste pol´ıgono for um produto de primos distintos de Fermat com
alguma potˆencia de dois. Neste teorema, Gauss prova a implica¸c˜ao da pro-
posi¸c˜ao e n˜ao sua rec´ıproca, deixando a cargo de Wantzel essa prova, intro-
duzindo, para isso, uma nova t´ecnica.

Wantzel, tamb´em, fez uso dessa t´ecnica para provar a incapacidade de
se trissectar um ˆangulo qualquer. Para isso, ele reduziu este problema `a
constru¸c˜ao da ter¸ca parte do cosseno de um ˆangulo a partir do cosseno deste
mesmo ˆangulo, que seja racional com denominador maior que um, ´ımpar e
livres de cubos. Assim ele provou que o ˆangulo trissectado n˜ao ´e construt´ıvel
atrav´es de r´egua n˜ao graduada e compasso.

Papus de Alexandria (290 d.C.-350 d.C.) foi um dos ´ultimos matem´aticos
gregos da Antiguidade a dar sua contribui¸c˜ao no estudo das cˆonicas. N˜ao h´a
muitos relatos sobre sua vida, mas sabe-se que sua maior contribui¸c˜ao `a Ma-
tem´atica foi sua obra em oito volumes “Cole¸c˜ao Matem´atica” que examinava
uma grande variedade de t´opicos sobre aritm´etica, geometria plana e dos
s´olidos, astronomia e dinˆamica. No livro quatro de seu compˆendio encontra-
se o primeiro registro, na solu¸c˜ao de um problema, do uso das propriedades
de uma cˆonica (hip´erbole) com referˆencias aos focos e `a reta diretriz.

Mais uma vez, outro problema legado dos gregos contribuiu, enorme-

mente, para o desenvolvimento das cˆonicas.

17

Parte II

Alicerces para o Docente

18

Cap´ıtulo 1

Dandelin e Suas Esferas

O belga Germinal Pierre Dandelin foi um matem´atico, soldado e professor
de Engenharia de Minas. Dentre seus trabalhos, destaca-se as “Esferas de
Dandelin”. Essas esferas inscritas em um cone reto e separadas por um plano
foram desenvolvidas, em 1822, por Dandelin para facilitar e tornar visual a
prova da existˆencia de trˆes se¸c˜oes cˆonicas obtidas pela interse¸c˜ao desse cone
com um plano: a elipse, a par´abola e a hip´erbole. Tamb´em ´e atribu´ıdo ao
belga Adolphe Qu´etelet autoria parcial `a essa demonstra¸c˜ao visual.

Nesse seu principal trabalho, Dandelin disp˜oe a(s) esfera(s) internamente
tangenciando tanto o cone quanto o plano secante. Ele desenvolveu um
teorema que diz que o(s) ponto(s) de interse¸c˜ao entre essa(s) esfera(s) e o
plano ´e(s˜ao) o(s) foco(s) da cˆonica encontrada.

Vale salientar que, em sua ´epoca, j´a se conheciam as se¸c˜oes cˆonicas como
interse¸c˜ao entre o plano secante e o cone. As novidades trazidas por Dandelin
e Qu´etelet residem na revela¸c˜ao, de forma geom´etrica, de todos os elementos
das cˆonicas, tais como: focos, retas diretrizes e eixos.

Figura 1.1: Duas Esferas Tangenciando o Plano nos Focos da Elipse

19

1.1 Elipse

O teorema de Dandelin para a elipse pode ser interpretado da seguinte

maneira:

Teorema 1 A interse¸c˜ao de um plano β secante `a reta geratriz de uma folha
do cone reto com o mesmo ´e uma elipse cujos focos s˜ao os pontos de encontro
entre o plano e as esferas de Dandelin.

Figura 1.2: Elipse Segundo Dandelin

1.1.1 Deﬁni¸c˜ao de Elipse por Dandelin

A ﬁm de compreendermos a deﬁni¸c˜ao de elipse atrav´es das esferas de

Dandelin, primeiro consideremos:

• Uma folha de um cone reto C de v´ertice V

20

• O plano β secante, somente a esta folha, e que encontra todas as ge-
ratrizes do cone formando uma ﬁgura geom´etrica obl´ıqua `a base, que
chamaremos de Elipse, e que cont´em os pontos A, A(cid:48) e M segundo as
geratrizes V A, V A(cid:48) e V M

• Duas esferas de centros O e O(cid:48), a primeira acima e a segunda abaixo
do segmento de reta AA(cid:48), de modo que elas sejam, simultaneamente,
tangentes `as geratrizes do cone (acima formando a circunferˆencia que
cont´em os pontos B, C e G e abaixo formando a circunferˆencia que
contem os pontos B(cid:48), C (cid:48) e G(cid:48), de maneira que B e B(cid:48) perten¸cam a V A,
C e C (cid:48) perten¸cam a V A(cid:48) e G e G(cid:48) perten¸cam a V M ) e ao segmento de
reta AA(cid:48) nos pontos F e F (cid:48), respectivamente.

• O plano α que cont´em a circunferˆencia BCG

• O plano γ que cont´em a circunferˆencia B(cid:48)C (cid:48)G(cid:48), que ´e, obviamente,

paralela a α

• A reta DE, interse¸c˜ao entre α e β, e a reta D(cid:48)E(cid:48), interse¸c˜ao entre β e

γ

Como os segmentos M F e M G s˜ao ambos tangentes `a esfera de centro

O, temos M F = M G. Analogamente, temos que M F (cid:48) = M G(cid:48), portanto:

M F + M F (cid:48) = M G + M G(cid:48) = GG(cid:48) = BB(cid:48) = CC (cid:48) = CONSTANTE (1.1)

Como AF e AB s˜ao, tamb´em, ambas tangentes `a esfera de centro O,

temos AB = AF . Mais uma vez, de forma an´aloga, AB(cid:48) = AF (cid:48), ent˜ao:

BB(cid:48) = AB + AB(cid:48) = AF + AF (cid:48)

(1.2)

e, como, de (1.1),

BB(cid:48) = CC (cid:48) = A(cid:48)C + A(cid:48)C (cid:48) = A(cid:48)F + A(cid:48)F (cid:48)

(1.3)

Pois, A(cid:48)C e A(cid:48)F s˜ao tangentes `a esfera de centro O, assim como, A(cid:48)C (cid:48) e

A(cid:48)F (cid:48) `a esfera de centro O(cid:48).

Portanto, temos que, (1.2) = (1.3) e,

AF + AF (cid:48) = A(cid:48)F + A(cid:48)F (cid:48) ⇒

AF + AF + F F (cid:48) = A(cid:48)F (cid:48) + A(cid:48)F (cid:48) + F F (cid:48) ⇒ AF = A(cid:48)F (cid:48)

21

e, consequentemente, de (1.2) temos:

BB(cid:48) = AF + AF (cid:48) = A(cid:48)F (cid:48) + AF (cid:48) = AA(cid:48) = CC (cid:48) = CONSTANTE (1.4)

Resumindo, de (1.1) temos que, M F + M F (cid:48) = BB(cid:48) e, de (1.4), BB(cid:48) =

AA(cid:48).

O que j´a nos permite concluir que a elipse ´e o lugar geom´etrico dos pontos
M cuja soma das distˆancias a dois focos F e F (cid:48) ´e constante e vale AA(cid:48), que ´e
chamado de eixo maior da elipse. E os focos F e F (cid:48) s˜ao os pontos de encontro
entre as Esferas de Dandelin e o plano β.

1.1.2 Excentricidade da Elipse por Dandelin

Inicialmente, vamos deﬁnir:

• O plano meridiano a um cone ´e o plano perpendicular `a sua base que

cont´em o v´ertice

• A reta diretriz de uma elipse ´e a interse¸c˜ao entre um plano paralelo `a

base do cone e um plano secante

Agora, consideremos:

• O plano ρ paralelo `a base que passa por dois pontos M e M (cid:48) da elipse

formando a circunferˆencia de diˆametro LL(cid:48) (Figura 1.3)

• A interse¸c˜ao P entre AA(cid:48) e LL(cid:48), segmentos que pertencem ao meridiano

• A interse¸c˜ao M M (cid:48) entre a circunferˆencia e a elipse

E observemos,

• A igualdade entre M P e M (cid:48)P pois P est´a no diˆametro. Portanto, M P

´e perpendicular a LL(cid:48) e , consequentemente, a AA(cid:48)

• A igualdade entre a distˆancia de M `a reta diretriz DE (ou `a diretriz

oposta D(cid:48)E(cid:48))e o segmento P D (ou P D(cid:48))

• A igualdade entre os segmentos GM , M F , BL e CL(cid:48)

22

Figura 1.3: Excentricidade da Elipse Segundo Dandelin

Tracemos o segmento A(cid:48)H paralelo a L(cid:48)L
Como BB(cid:48) = AA(cid:48) ent˜ao AB + AH + HB(cid:48) = AF + F F (cid:48) + F (cid:48)A. Mas,
AB = AF e HB(cid:48) = A(cid:48)C (cid:48) = A(cid:48)F (cid:48), portanto AH = F F (cid:48), ou seja, AH ´e a
distˆancia focal da elipse.

Agora, observemos a semelhan¸ca entre os triˆangulos AP L, ADB e AA(cid:48)H,

logo:

AH
AA(cid:48)

=

AB
AD

=

AL
AP

⇒

AB + AL
AD + AP

=

BL
P D

=

GM
P D

=

M F
P D

= CONSTANTE

Ou seja,

AH
AA(cid:48)

=

F F (cid:48)
AA(cid:48)

=

M F
P D

= CONSTANTE

(1.5)

Dessa rela¸c˜ao de semelhan¸ca podemos observar trˆes raz˜oes de mesmo

valor:

23

1. Entre dois lados do triˆangulo AA(cid:48)H

2. Entre a distˆancia focal e eixo maior de uma elipse

3. Entre as distˆancias de qualquer ponto M da elipse ao seu foco (mais
pr´oximo da reta diretriz considerada) e esse mesmo ponto M `a esta
reta diretriz

Pelas duas ´ultimas raz˜oes, conseguimos estabelecer duas vis˜oes diferentes
de rela¸c˜ao constante entre elementos de uma elipse. Essa rela¸c˜ao, em 1.5, ´e
chamada de excentricidade - e. Em outras palavras, a excentricidade de uma
elipse pode ser interpretada tanto como a raz˜ao 2 quanto a raz˜ao 3.

Considerando o ponto m´edio do eixo maior (ou do eixo menor ou da

distˆancia focal) da elipse, obtemos um ponto central.

Atribuindo o valor 2a para o eixo maior, 2b para o eixo menor e 2c para

a distˆancia focal, obteremos, facilmente:

e =

AH
AA(cid:48)

=

F F (cid:48)
AA(cid:48)

=

M F
P D

=

c
a

(1.6)

Como c < a, sempre, ent˜ao 0 < e < 1.

Agora, uma terceira vis˜ao da excentricidade ´e dada pela raz˜ao 1:

AH
AA(cid:48)
Nela, podemos observar o triˆangulo AA(cid:48)H e tra¸car uma altura h = AH (cid:48)
passando por A em rela¸c˜ao `a base A(cid:48)H. Chamaremos de δ = H ˆAH (cid:48) e
θ = H (cid:48) ˆAA(cid:48). Perceba que os ˆangulos δ e θ s˜ao, respectivamente, os ˆangulos
entre o eixo do cone com a geratriz e o eixo do cone com o plano secante.

.

Com isso, formamos dois triˆangulos retˆangulos. Nessa circunstˆancia, es-

tamos em condi¸c˜oes de estabelecer as seguintes rela¸c˜oes:

cos δ =

h
AH

Logo,

⇒ h = cos δ · AH e

cos θ =

h
AA(cid:48)

⇒ h = cos θ · AA(cid:48)

cos δ · AH = cos θ · AA(cid:48) ⇒

AH
AA(cid:48)

=

cos θ
cos δ

= e

, de (1.6)

Ja sabemos que 0 < e < 1 ent˜ao:

0 <

cos θ
cos δ

< 1 ⇒ 0 < cos θ < cos δ ⇒ δ < θ

24

Figura 1.4: Outra Vis˜ao de Excentricidade da Elipse Segundo Dandelin

Variando esses ˆangulos e respeitando sua rela¸c˜ao, obteremos uma fam´ılia
de todas as elipses, ou seja, conseguiremos produzir uma elipse com a excen-
tricidade que desejarmos.

Quando o ˆangulo θ for igual a 90◦, teremos um plano perpendicular ao eixo
do cone, consequentemente, a elipse se transformar´a numa circunferˆencia. E,
nesse caso, 2c = 0.

Portanto, conclu´ımos que toda circunferˆencia ´e uma elipse de excentrici-

dade nula.

Agora, ao aproximarmos θ cada vez mais de δ, obteremos uma elipse cada
vez mais achatada. Nesse caso, estaremos tendendo a distˆancia focal at´e a
distˆancia entre os v´ertices AA(cid:48). Com isso, a excentricidade estar´a cada vez
mais pr´oxima da unidade.

Por esse motivo, conclu´ımos que a excentricidade pode ser interpretada
como o grau de achatamento de uma elipse, em que, quanto mais pr´oximo a
excentricidade estiver do zero, mais arredondada ela estar´a, e, quanto mais
pr´oximo da unidade, mais achatada ela ﬁcar´a.

Mantendo a inclina¸c˜ao do plano que forma uma elipse qualquer e transladando-

o at´e o v´ertice, a cˆonica degenerar-se-´a num ponto.

At´e o momento, inclinamos o plano secante at´e θ = δ, exclusive. Para

esse caso, estudaremos a Par´abola.

25

1.2 Par´abola

O teorema de Dandelin para a par´abola pode ser interpretado da seguinte

maneira:

Teorema 2 A interse¸c˜ao de um plano β paralelo `a reta geratriz de um cone
reto com o mesmo ´e uma par´abola cujo foco ´e o ponto de encontro entre o
plano e a Esfera de Dandelin. E a reta diretriz da par´abola ´e o cruzamento
entre o plano secante β e o plano que passa pela circunferˆencia-interse¸c˜ao
entre a esfera e o cone.

Figura 1.5: Par´abola Segundo Dandelin

1.2.1 Deﬁni¸c˜ao de Par´abola por Dandelin

Devemos, inicialmente, considerar:

• Uma folha de cone reto C de v´ertice V

• O paralelismo entre o plano β e a reta geratriz, ou seja, a igualdade
entre os ˆangulos que esse plano secante e a reta geradora do cone reto
fazem com a base circular de diˆametro LL(cid:48)

26

• Uma esfera interna ao cone que o tangencia na circunferˆencia BCG

• O plano α paralelo `a base cuja interse¸c˜ao com C tamb´em ´e a circun-

ferˆencia BCG e a interse¸c˜ao com β ´e a reta DE

• A curva-interse¸c˜ao entre β e C, que chamaremos de Par´abola, e que
cont´em os pontos A e M segundo as geratrizes V B e V G, respectiva-
mente

• O ponto de tangˆencia F entre a esfera e o plano

• O ponto P de interse¸c˜ao entre a reta DA e o diˆametro LL(cid:48)

Agora, devemos observar:

• A igualdade entre os segmentos BL, GM e M F

• A igualdade entre a distˆancia do ponto M `a reta diretriz DE e o seg-

mento P D

• A concorrˆencia entre as retas DP e BL em A

Por causa do paralelismo entre BD e P L podemos concluir que

LB = P D = M F

(1.7)

Ora, se M F representa a distˆancia de um ponto arbitr´ario M da par´abola
ao foco F e P D a distˆancia desse mesmo ponto M `a reta diretriz DE ent˜ao
conclu´ımos que par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos equidistantes a
um foco F e a uma reta DE, em que, esse foco ´e a interse¸c˜ao da Esfera de
Dandelin com β e a diretriz ´e a interse¸c˜ao entre os planos α e β.

1.2.2 Excentricidade da Par´abola por Dandelin

Observemos a semelhan¸ca entre os triˆangulos is´osceles V LL(cid:48), ALP e

ABD. Dessa rela¸c˜ao e, tamb´em, de (1.7) percebemos as raz˜oes:

LB
P D

=

M G
P D

=

M F
P D

= 1

Por causa da ´ultima raz˜ao, assim como na elipse, podemos estabelecer
que a excentricidade, na par´abola, tamb´em ´e a raz˜ao entre a distˆancia de

27

um ponto arbitr´ario M ao seu foco e `a reta diretriz, o que sempre resulta na
unidade.

Tamb´em, ainda de forma an´aloga ao estudo da excentricidade da elipse,
podemos observar os ˆangulos δ = L ˆAH (cid:48) e θ = H (cid:48) ˆAP quando tra¸camos a
altura h = AH (cid:48). E, por causa do paralelismo entre β e a geratriz V L(cid:48),
reparamos que AP = AL.

Figura 1.6: Excentricidade da Par´abola Segundo Dandelin

Conclu´ımos, portanto, que esses ˆangulos tem a mesma medida tanto

quanto seus cossenos, obviamente.

Por conseguinte, mais uma vez, constatamos que, na par´abola, a excen-

tricidade, pela raz˜ao dos cossenos de θ e δ, vale sempre 1.

Mantendo-se essa inclina¸c˜ao de β e fazendo sua transla¸c˜ao ao longo do
cone, conseguimos constatar que, ao coincidi-lo com a geratriz, obtemos uma
degenera¸c˜ao da par´abola numa reta.

Depreendemos, ainda, que, em qualquer momento dessa transla¸c˜ao deste
plano, somos capazes de encontrar uma fam´ılia de todas as par´abolas pois,
independentemente do grau de abertura da par´abola, a cˆonica sempre ter´a
excentricidade um.

Neste cap´ıtulo, inclinamos o plano secante de tal forma que θ = δ. Para

o caso δ > θ, estudaremos a Hip´erbole.

28

1.3 Hip´erbole

O teorema de Dandelin para a hip´erbole pode ser interpretado da seguinte

maneira:

Teorema 3 A interse¸c˜ao de um plano β secante `a reta geratriz das duas
folhas de um cone reto com o mesmo ´e uma hip´erbole cujos focos s˜ao os
pontos de encontro entre o plano e as esferas de Dandelin dispostas uma em
cada folha.

Figura 1.7: Hip´erbole Segundo Dandelin

29

1.3.1 Deﬁni¸c˜ao de Hip´erbole por Dandelin

Para encontrarmos a hip´erbole, inclinaremos o plano secante de modo
que seu ˆangulo com o eixo do cone reto ﬁque menor que o ˆangulo da reta
geratriz com esse mesmo eixo. Dessa maneira, β encontrar´a ambas as folhas
do cone revelando uma cˆonica de dois ramos.

Portanto, consideremos:

• Duas folhas de cone reto C e v´ertice V

• Plano β secante `as duas folhas do cone cuja interse¸c˜ao ´e uma curva, que
chamaremos de Hip´erbole, e que cont´em os pontos A(cid:48) no seu v´ertice
superior, A no inferior e, ainda, um ponto arbitr´ario M no seu ramo
inferior

• Duas esferas de centro O(cid:48) e O tangenciando C na folha de cima e na
folha de baixo atrav´es das circunferˆencias B(cid:48)C (cid:48)G(cid:48) e BCG, respectiva-
mente

• Os pontos tangentes F (cid:48) e F , respectivamente, entre as esferas superior

e inferior com o cone

Agora, observemos:

1. A igualdade entre os segmentos M F (cid:48) e M G(cid:48). Assim como, a igualdade

entre M F e M G

2. As igualdades entre os segmentos AB(cid:48) e AF (cid:48) e, tamb´em, entre AB e

AF

3. De forma an´aloga, A(cid:48)C = A(cid:48)F e A(cid:48)C (cid:48) = A(cid:48)F (cid:48)

Subtraindo as duas igualdades em (1), encontramos:

M F (cid:48) − M F = M G(cid:48) − M G ⇒ GG(cid:48) = BB(cid:48) = CONSTANTE

(1.8)

De (2), temos que:

E, de (3):

BB(cid:48) = AB(cid:48) − AB = AF (cid:48) − AF

(1.9)

BB(cid:48) = CC (cid:48) = A(cid:48)C − A(cid:48)C (cid:48) = A(cid:48)F − A(cid:48)F (cid:48)

(1.10)

30

Igualando (1.9) e (1.10), obtemos:

AF (cid:48) − AF = A(cid:48)F − A(cid:48)F (cid:48) ⇒

AA(cid:48) + A(cid:48)F (cid:48) − AF = A(cid:48)A + AF − A(cid:48)F (cid:48) ⇒

2A(cid:48)F (cid:48) = 2AF ⇒

A(cid:48)F (cid:48) = AF

Finalmente, de (2) e da ´ultima igualdade, conclu´ımos que:

• AB = AF = A(cid:48)F (cid:48)

• AB(cid:48) = AF (cid:48) ⇒ AB + BB(cid:48) = AA(cid:48) + A(cid:48)F ⇒ A(cid:48)F (cid:48) + BB(cid:48) = AA(cid:48) + A(cid:48)F ⇒

BB(cid:48) = AA(cid:48)

A julgar pelo fato de que M representa um ponto arbitr´ario e os pontos F
e F (cid:48) s˜ao os focos da hip´erbole, a partir deste ´ultimo item e de (1.8), estamos
em condi¸c˜oes de concluir que a hip´erbole ´e o lugar geom´etrico dos pontos cuja
diferen¸ca das distˆancias a dois focos F e F (cid:48), em m´odulo, ´e sempre constante
e tem valor igual `a distˆancia entre os v´ertices AA(cid:48), que ´e segmento de uma
reta chamada de eixo real. E esses focos s˜ao as interse¸c˜oes entre as Esferas
de Dandelin e o plano secante.

1.3.2 Excentricidade da Hip´erbole por Dandelin

Para entendermos a excentricidade atrav´es do esquema montado por Dan-

delin, tra¸caremos um segmento por A(cid:48) paralelo `a base do cone at´e H

Agora, consideremos:

• O plano α paralelo `a base do cone que passa pela circunferˆencia de

diˆametro B(cid:48)C (cid:48) cuja interse¸c˜ao com β ´e a reta diretriz D(cid:48)E(cid:48)

• O plano γ paralelo `a base do cone que passa pela circunferˆencia BCG

cuja interse¸c˜ao com β ´e a outra reta diretriz DE

• O plano λ paralelo `a base do cone passando pelo ponto arbitr´ario M
da hip´erbole e formando a interse¸c˜ao I com a geratriz do cone e P com
o eixo real da hip´erbole

Tamb´em, observemos as igualdades entre os segmentos:

• AB(cid:48) e AF (cid:48)

31

• B(cid:48)H, C (cid:48)A(cid:48) e A(cid:48)F (cid:48)

• AH e F F (cid:48) pois AH = AB(cid:48) + B(cid:48)H = AF (cid:48) + A(cid:48)F (cid:48) = AF (cid:48) + AF =

F F (cid:48), ou seja, AH ´e distˆancia focal

• IB, M G e M F

Tamb´em, temos que os triˆangulos AP I, ADB e AA(cid:48)H s˜ao semelhantes.
Assim, temos as seguintes rela¸c˜oes:

AI
AP

=

AB
AD

=

AH
AA(cid:48)

⇒

IA + AB
P A + AD

=

AH
AA(cid:48)

⇒

IB
P D

=

M G
P D

=

M F
P D

=

AH
AA(cid:48)

= CONSTANTE

Figura 1.8: Excentricidade da Hip´erbole Segundo Dandelin

Da ´ultima igualdade, observamos que a raz˜ao entre a distˆancia do ponto
M at´e o foco F e a distˆancia P D, que pode ser interpretada como a distˆancia
entre M e a diretriz DE, ´e igual `a raz˜ao entre a distˆancia focal AH e a
distˆancia entre os v´ertices da hip´erbole.

32

Novamente, estabelecemos a raz˜ao constante entre um ponto arbitr´ario
da cˆonica ao seu foco e esse mesmo ponto `a sua reta diretriz (mais pr´oxima).
E essa rela¸c˜ao ´e a excentricidade e da hip´erbole.

Se considerarmos um ponto m´edio entre os v´ertices (ou entre os focos),
que ser´a o centro C da hip´erbole, e atribuirmos distˆancia a desse centro a
algum v´ertice e distˆancia c a algum foco, obteremos, facilmente,

e =

M F
P D

=

AH
AA(cid:48)

=

F F (cid:48)
AA(cid:48)

=

2c
2a

=

c
a

(1.11)

E, diferentemente das curvas anteriormente vistas, como sempre c > a, a

excentricidade ser´a um valor maior que 1.

Agora, tra¸caremos uma reta paralela ao eixo do cone passando por A e
encontrando o prolongamento de A(cid:48)H no ponto H (cid:48), conforme a ﬁgura 1.9.
Chamaremos a distˆancia AH (cid:48) de h.

Figura 1.9: Outra Vis˜ao de Excentricidade da Hip´erbole Segundo Dandelin

Com essa constru¸c˜ao, observamos o ˆangulo δ da reta geratriz com o eixo
do cone e o ˆangulo θ entre o plano secante e o eixo do cone. Assim, desses
dois triˆangulos retˆangulos formados, temos:

33

cos δ =

h
AH

Logo,

⇒ h = cos δ · AH,

e

cos θ =

h
AA(cid:48)

⇒ h = cos θ · AA(cid:48)

cos δ · AH = cos θ · AA(cid:48) ⇒

AH
AA(cid:48)

=

cos θ
cos δ

= e

, de (1.11)

J´a sabemos que 1 < e ent˜ao:

1 <

cos θ
cos δ

⇒ cos δ < cos θ ⇒ θ < δ

Obedecendo a rela¸c˜ao acima entre esses dois ˆangulos adquirimos uma
fam´ılia de todas as hip´erboles, isto ´e, geramos uma hip´erbole com a excen-
tricidade que nos for conveniente.

Ao transladarmos o plano β de modo que ele passe por V , identiﬁcamos

que a hip´erbole se degenera em um par de retas.

Atente para o fato de que, nas trˆes situa¸c˜oes apresentadas, o ˆangulo δ
representa a abertura entre a reta geratriz e o eixo do cone e θ corresponde
ao ˆangulo do plano secante β com esse mesmo eixo.

Portanto, podemos resumir as cˆonicas da seguinte maneira:






δ < θ ⇒ Elipse −→ 0 < e < 1
δ = θ ⇒ P ar´abola −→ e = 1
δ > θ ⇒ Hip´erbole −→ 1 < e

, em que e =

cos θ
cos δ

34

Cap´ıtulo 2

Algumas Propriedades
Interessantes

Acreditamos ser deveras importante referirmos-nos `as propriedades reﬂe-

toras das cˆonicas.

Essas propriedades de reﬂex˜ao, em todas as se¸c˜oes, est˜ao, intimamente,
ligadas aos ˆangulos de incidˆencia e reﬂex˜ao em alguma reta tangente a essas
cˆonicas.

As propriedades que apresentaremos agora far˜ao uso dessas proprieda-
des reﬂetoras j´a demonstradas no trabalho do outro autor desta disserta¸c˜ao,
Alexandre Assemany da Guia.

Neste cap´ıtulo, apresentamos algumas propriedades enriquecedoras para
o professor relacionadas `as cˆonicas. Esses importantes resultados foram es-
tudados por Philippe de La Hire e Jean-Victor Poncelet.

2.1 Teorema de La Hire

2.1.1 Elipse

A princ´ıpio, devemos considerar:

• Uma circunferˆencia C de raio a cujo centro O coincide com o centro de

uma elipse

• Uma reta t tangente `a elipse em P

• A proje¸c˜ao ortogonal B ∈ t do foco F2

• O ponto C, sim´etrico de F2 com rela¸c˜ao `a t, formando o triˆangulo

F1CF2, de acordo com as propriedades da tangente numa elipse

35

Como t ´e mediatriz de F2C temos as seguintes igualdades:

• P F2 e P C

• Consequentemente, P F1 + P F2 = P F1 + P C = F1C e 2a

Perceba que OB ´e base m´edia do triˆangulo F1CF2. Conclu´ımos, portanto,

que OB = a e B ∈ C.

De modo completamente an´alogo, tomando uma proje¸c˜ao A e um ponto

sim´etrico D, ambos de F1 com rela¸c˜ao a t, veriﬁcamos A ∈ C.

Com esse teorema, fomos capazes de encontrar dois pontos pertencentes
`a circunferˆencia circunscrita `a elipse atrav´es das proje¸c˜oes dos seus focos na
reta tangente.

Figura 2.1: Teorema de La Hire Para as Elipses

2.1.2 Hip´erbole

Considere:

36

• Uma circunferˆencia C de raio a cujo centro O coincide com o centro de

uma hip´erbole

• Uma reta t tangente `a hip´erbole em P

• A proje¸c˜ao ortogonal B ∈ t do foco F2

• O ponto C, sim´etrico de F2 com rela¸c˜ao `a t, formando o triˆangulo
F1CF2, de acordo com as propriedades da tangente numa hip´erbole

Como t ´e mediatriz de F2C temos as seguintes igualdades:

• P F2 e P C

• Por conseguinte, |P F1 − P F2| = |P F1 − P C| = F1C e 2a

Figura 2.2: Teorema de La Hire Para as Hip´erboles

Veriﬁque que OB ´e base m´edia do triˆangulo F1CF2. Deduzimos, assim,

que OB = a e B ∈ C.

Analogamente, fazendo a mesma constru¸c˜ao para o foco F1 conseguimos,

igualmente, averiguar sua proje¸c˜ao A ∈ C.

37

Com esse teorema, obtemos dois pontos que pertencem `a circunferˆencia
tangente a ambos os ramos da hip´erbole pelos seus v´ertices, atrav´es das
proje¸c˜oes dos seus focos na reta tangente.

2.2 Teorema de Poncelet

2.2.1 Elipse

Seja uma elipse de focos F1 e F2 e duas retas tangentes `a elipse, r e s, de

interse¸c˜ao P , nos pontos A e B, respectivamente.

Tomemos o ponto F (cid:48)
Pelas propriedades de reta tangente `a elipse, sabemos que:

1 sim´etrico de F1 com rela¸c˜ao `a tangente r.

• F (cid:48)

1 ∈ F2A

• AF1 = AF (cid:48)
1

• P F1 = P F (cid:48)
1

Figura 2.3: Teorema de Poncelet Para Elipse

Construindo o ponto F (cid:48)

2, sim´etrico de F2, chegamos `as mesmas conclus˜oes

anteriores, usando racioc´ınio equivalente.
Assim, encontramos as igualdades:

• AF1 + AF2 = F (cid:48)

1F2 = 2a

38

• BF1 + BF2 = F (cid:48)

2F1 = 2a

Portanto, observamos a congruˆencia, pelo caso LLL, entre os triˆangulos

1P F2 e F1P F (cid:48)
F (cid:48)
2.

Como o ˆangulo F1
F2

O que nos induz a concluir a congruˆencia entre os ˆangulos F (cid:48)
1

ˆP F2 ´e comum a ambos os ˆangulos, deduzimos que F (cid:48)

ˆP F2 e F1

ˆP F (cid:48)
2.
ˆP F1 =

1

2. Em particular, A ˆP F1 = F2

ˆP F (cid:48)
Depreendemos daqui que, no Teorema de Poncelet aplicado em elipses,
sempre existe a igualdade entre os ˆangulos formados pelas tangentes com os
segmentos compostos pelo ponto de encontro entre essas retas tangentes e os
focos.

ˆP B.

2.2.2 Par´abola

Vamos considerar:

• Uma par´abola de foco F e reta diretriz d

• Duas retas, r e s, tangentes `a par´abola nos pontos A e B, respectiva-

mente, cujo ponto de interse¸c˜ao ´e P

• A reta t, passando por P , perpendicular `a diretriz cuja interse¸c˜ao ´e o

ponto D

• Os pontos E e G sim´etricos do foco em rela¸c˜ao `as tangentes s e t,

respectivamente

• A interse¸c˜ao J entre s e d

Como j´a explicitado nas propriedades de reta tangente `a par´abola, o ponto
sim´etrico do foco em rela¸c˜ao `a tangente pertence `a reta diretriz. Portanto,
formamos o triˆangulo EF G que tem as tangentes r e s como mediatrizes de
dois dos seus lados.

Identiﬁcamos, ent˜ao, que P ´e circuncentro desse triˆangulo e E ˆF G ´e ˆangulo

inscrito no c´ırculo.

Outrossim, o arco

(cid:95)
FG ´e enxergado, ao mesmo tempo, pelos ˆangulos F ˆEG
e F ˆP G. Como um deles tem seu v´ertice na circunferˆencia e o outro no seu
centro, temos que F ˆP G = 2 · F ˆEG. E, uma vez que a tangente r ´e tamb´em
uma bissetriz, consumamos a congruˆencia entre os ˆangulos F ˆP A e F ˆEG.

Repare que os triˆangulos HEJ e JP D s˜ao congruentes pelo caso de con-

gruˆencia AA. Logo, F ˆEG = J ˆP D.

Devido `as duas ´ultimas igualdades, estamos em condi¸c˜oes de assegurar a

igualdade entre os ˆangulos F ˆP A e D ˆP B.

39

Figura 2.4: Teorema de Poncelet Para Par´abolas

Com isso, demonstramos o teorema de Poncelet aplicado em par´abolas
que garante a igualdade entre os dois ˆangulos: Um deles ´e formado por uma
das tangentes e o segmento que liga o foco da par´abola com a interse¸c˜ao
entre as tangentes e o outro ˆangulo ´e formado pela segunda tangente com a
reta perpendicular `a diretriz.

2.2.3 Hip´erbole

Seja uma hip´erbole de focos F1 e F2 e duas retas tangentes r e s, uma em

cada ramo, nos pontos A e B, respectivamente e interse¸c˜ao P .

Tomemos o ponto F (cid:48)
Pelas propriedades de reta tangente `a hip´erbole, conhecemos:

1 sim´etrico de F1 com rela¸c˜ao `a tangente r.

• F (cid:48)

1 ∈ F2A

• AF1 = AF (cid:48)
1

• P F1 = P F (cid:48)
1

Quando construirmos o sim´etrico F (cid:48)

2 do outro foco da hip´erbole, encon-

traremos os resultados an´alogos aos anteriores.

Ao analisarmos todos os segmentos constru´ıdos, encontramos as seguintes

igualdades:

• |AF2 − AF1| = |F2F (cid:48)

1| = 2a

• |BF1 − BF2| = |F1F (cid:48)

2| = 2a

40

Figura 2.5: Teorema de Poncelet Aplicado `as Hip´erboles

Pelo caso LLL, descobrimos a congruˆencia entre os triˆangulos F1P F (cid:48)

2 e

F (cid:48)

1P F2

ˆP F (cid:48)

Portanto, identiﬁcamos a igualdade de medida entre os ˆangulos F1
ˆP F2. Mais uma vez, como o ˆangulo F (cid:48)
ˆP F (cid:48)

2 e
2 ´e comum a ambos os ˆangulos,
ˆP A = B ˆP F2.

F (cid:48)
1
constatamos que F1

ˆP F2. Em particular, F1

ˆP F (cid:48)

1 = F (cid:48)
2

1

Logo, no Teorema de Poncelet adequado `as hip´erboles, existe a igualdade
de medidas de ˆangulo entre cada reta tangente com o segmento de reta entre
o ponto de interse¸c˜ao das tangentes e o seu foco.

2.3 Conjugados Isogonais

Nesta se¸c˜ao apresentaremos uma consequˆencia do Teorema de Poncelet
aplicado `as elipses. Teremos a possibilidade de inscrever uma elipse dado um
triˆangulo.

Para tanto, ´e necess´ario que vejamos, previamente, a deﬁni¸c˜ao de um

ponto conjugado isogonal interno a um triˆangulo.

Inicialmente, vamos considerar:

• Um triˆangulo ABC

• Um ponto interno P a esse triˆangulo

41

• Os segmentos P A, P B e P C

• As bissetrizes AA

(cid:48)

, BB

(cid:48)

e CC (cid:48)

• As retas sim´etricas aos segmentos P A, P B e P C em rela¸c˜ao `as bisse-

trizes

Por constru¸c˜ao, veriﬁcamos que existe um ponto P (cid:48) de encontro entre
essas retas reﬂetidas. Esse ponto ´e chamado de Conjugado Isogonal de P .
Reciprocamente, podemos dizer, tamb´em, que P ´e Conjugado Isogonal de
P (cid:48).

Ainda, os ˆangulos formados por um lado do triˆangulo e o segmento que

passa por um v´ertice e algum conjugado isogonal s˜ao iguais.

Figura 2.6: Conjugado Isogonal

Consequentemente, pelo Teorema de Poncelet aplicado nas elipses, ´e

poss´ıvel construir uma elipse inscrita em ABC com focos em P e P (cid:48).

Entretanto, somente os dois focos n˜ao s˜ao suﬁcientes para a constru¸c˜ao
dessa ﬁgura. Precisaremos de outro pertencente `a sua linha. Repare que
esse ponto dever´a ser, necessariamente, um ponto do triˆangulo pois a elipse
´e tangente.

Para isso, escolheremos um dos conjugados isogonais e faremos sua re-
ﬂex˜ao em rela¸c˜ao a algum lado. Por exemplo, faremos o sim´etrico D de
P (cid:48) em rela¸c˜ao a AC. Marcaremos a interse¸c˜ao G entre o lado AC e P D.

42

Perceba que o lado AC ´e mediatriz e bissetriz externa do triˆangulo P GP (cid:48).
Encontramos, assim, o ponto G da elipse.

Observe que se reﬂet´ıssemos qualquer foco em qualquer um dos trˆes
lados dos triˆangulos, realizando a constru¸c˜ao supracitada, encontrar´ıamos,
de modo an´alogo, os trˆes poss´ıveis pontos de tangˆencia entre a elipse e o
triˆangulo.

Portanto, conclu´ımos que, num triˆangulo, sempre ´e poss´ıvel encontrar a

elipse inscrita dado um ponto interno.

Figura 2.7: Elipse Inscrita no Triˆangulo

2.4 Teorema de Pascal

Vamos apresentar um resultado formulado por Blaise Pascal quando ele

tinha 16 anos de idade.

Este teorema determina que num hex´agono arbitr´ario inscrito em uma
cˆonica, as retas que contiverem os lados opostos, n˜ao paralelos, interceptam-
se em pontos colineares, ou seja, se os seis v´ertices de um hex´agono est˜ao
situados sobre uma elipse, por exemplo, e os trˆes pares de lados opostos se
interceptam e os trˆes pontos de interse¸c˜ao s˜ao colineares.

Temos, ainda, uma segunda vers˜ao deste teorema em que a reta de Pas-
cal ´e secante `a cˆonica e os trˆes pontos que a determina s˜ao interse¸c˜oes de
diagonais desse hex´agono inscrito.

43

Vamos efetuar a demonstra¸c˜ao deste teorema fazendo uso da cˆonica mais

simples: a circunferˆencia. Para isso, dividiremos em 2 casos.

2.4.1

1o Caso: Reta de Pascal Externa `a Circunferˆencia

Marquemos seis pontos arbitr´arios em uma circunferˆencia formando um
hex´agono ABCDEF de modo que quaisquer pares de lados opostos n˜ao
sejam paralelos.

Figura 2.8: Reta de Pascal Externa `a Circunferˆencia

Vamos prolongar esses lados opostos obtendo as trˆes interse¸c˜oes X, Y e

Z.

Agora, iremos considerar o triˆangulo GHI formado pelos encontros dos

seguintes prolongamentos:

• AB e CD

• CD e EF

44

• EF e AB

Estamos prontos para aplicar o Teorema de Menelaus, neste triˆangulo,

usando trˆes diferentes segmentos:

Usando XF :

Usando Y E:

Usando ZB:

F H
F I

EH
EI

·

·

AI
AG

·

GX
HX

= 1

IY
GY

·

DG
DH

= 1

BI
BG

·

CG
CH

·

HZ
IZ

= 1

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Aplicando o conceito de Potˆencia de Pontos em G, H, e I, respectiva-

mente, encontramos:

CG · DG = BG · AG

F H · EH = DH · CH

AI · BI = F I · EI

(2.4)

(2.5)

(2.6)

Multiplicando (3.1), (3.2) e (3.3) e arrumando os fatores, obteremos:

F H
F I

·

EH
EI

·

AI
AG

·

BI
BG

·

CG
CH

·

DG
DH

·

GX
HX

·

IY
GY

·

HZ
IZ

= 1

Fazendo as substitui¸c˜oes necess´arias de (3.4), (3.5) e (3.6) e cancelando

os termos congruentes, encontraremos:

GX
HX

·

IY
GY

·

HZ
IZ

= 1

Observemos que este ´ultimo produto ´e o Teorema de Menelaus aplicado,

justamente, no triˆangulo GHI com a reta XZ.

Com isso, conseguimos provar que os pontos X, Y e Z est˜ao, realmente,

alinhados.

45

2.4.2

2o Caso: Reta de Pascal Secante `a Circunferˆencia

Esta reta ser´a encontrada nas interse¸c˜oes de diagonais espec´ıﬁcas de um

hex´agono.

Construiremos essa ﬁgura de v´ertices ABCDEF e tra¸caremos as diago-

nais AC, AE, BD, DF , BE e CF

As interse¸c˜oes entre AC e BD, BE e CF e DF e AE s˜ao, respectiva-

mente, os pontos X, Y e Z. Esses pontos deﬁnir˜ao a reta de Pascal.

Para provarmos a colinearidade entre esses pontos, iremos considerar as

interse¸c˜oes K e L, respectivamente, entre AC e BE e DF e BE.

Figura 2.9: Reta de Pascal Secante `a Circunferˆencia

Aplicaremos o Teorema de Menelaus no triˆangulo JKL com os segmentos

respectivos BD, CF e AE

Usando BD:

Usando CF :

KX
JX

·

DJ
DL

·

BL
BK

= 1

CK
CJ

·

F J
F L

·

LY
KY

= 1

46

(2.7)

(2.8)

Usando AE:

AK
AJ

·

JZ
LZ

·

EL
EK

= 1

(2.9)

Aplicando o conceito de Potˆencia de Pontos em J, K e L, respectiva-

mente, temos:

DJ · F J = CJ · AJ

AK · CK = BK · EK

BL · EL = DL · F L

(2.10)

(2.11)

(2.12)

Multiplicando (3.7), (3.8) e (3.9) e arrumando os fatores, obteremos:

DJ
DJ

·

F J
F L

·

AK
AJ

·

CK
CJ

·

BL
BK

·

EL
EK

·

KX
JX

·

LY
KY

·

JZ
LZ

= 1

Fazendo as substitui¸c˜oes necess´arias de (3.10), (3.11) e (3.12) e cancelando

os termos congruentes, encontraremos:

KX
JX

·

LY
KY

·

JZ
LZ

= 1

Mais uma vez, veriﬁcamos que estes produtos s˜ao relativos ao Teorema

de Menelaus aplicado no triˆangulo JKL com a reta XZ.

Dessa forma, provamos que os pontos X, Y e Z est˜ao, realmente, alinha-

dos.

2.4.3 Reta de Pascal Aplicado `as Cˆonicas

Podemos estender o conceito da reta de Pascal e aplic´a-lo na elipse,

par´abola e hip´erbole.

47

Figura 2.10: Reta de Pascal Externa `a Elipse

Figura 2.11: Reta de Pascal Secante `a Elipse

48

Figura 2.12: Reta de Pascal Aplicado `a Par´abola

Figura 2.13: Reta de Pascal Aplicado `a Hip´erbole

49

Parte III

Proposta de Aula

50

Cap´ıtulo 3

As Se¸c˜oes Cˆonicas -
Metodologia

3.1 Breve hist´oria

N˜ao se pode introduzir o conceito de cˆonicas sem citar o grego Apolˆonio
de Perga. Ainda rapaz, ele foi `a Alexandria estudar com os seguidores de
Euclides onde, posteriormente, lecionou e escreveu v´arias obras. Dentre elas,
a mais importante foi “Se¸c˜oes Cˆonicas” que ´e composto por oito volumes
e quatrocentas proposi¸c˜oes e, ainda, abrangem quase todos os resultados
inclu´ıdos na nossa moderna Geometria. A sua capacidade em rela¸c˜ao `a
elabora¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos rendeu-lhe o t´ıtulo de “O
Grande Geˆometra” por seus contemporˆaneos. Neste trabalho, Apolˆonio faz
um compˆendio de trabalhos anteriores. Segundo Contador [7] (2012, p.351):

Apolˆonio n˜ao s´o reproduziu os conhecimentos de seus pre-
decessores como tamb´em acrescentou uma inﬁnidade de novos
teoremas com um exaustivo estudo dessas curvas, todos deduzi-
dos somente com Geometria, embora se suponha que teorias mais
complicadas, Apolˆonio obteve com c´alculos mais modernos. Seu
trabalho superou todos os anteriores e passa a ser uma referˆencia
sobre o assunto.

Logo em seu primeiro livro, Apolˆonio nomeia as cˆonicas com os nomes que
conhecemos hoje fazendo uma simples tradu¸c˜ao ao grego a partir dos nomes
criados por Menaecmus, que s˜ao: Oxytome = Falta = Ellipsis, Orthotome
= Igualdade = Parabole e Amblytome = Excesso = Hyperbole. J´a no seu
livro dois, ele inovou incluindo outra folha de cone revelando mais um ramo
da hip´erbole que conhecemos hoje em dia.

51

3.2 Elipse

Com a inten¸c˜ao de evitar repeti¸c˜oes, neste cap´ıtulo introduziremos uma
metodologia de aula apresentando um roteiro com o conte´udo j´a explicitado
nos cap´ıtulos anteriores.

Inicialmente, propomos apresentar as cˆonicas usando o esquema desen-
volvido por Dandelin inclinando o plano secante at´e obter todas as se¸c˜oes (e
revelando seus nomes) e seus respectivos focos observando as rela¸c˜oes entre
esse plano, o cone e as esferas contidas nele.

Nesse sentido, para que a proposta alcance o sucesso desejado, ´e mister a

utiliza¸c˜ao de um applet.

Um applet ´e um pequeno software que realiza uma atividade espec´ıﬁca
dentro de outro programa maior. No nosso caso, o applet 1 que usaremos,
foi produzido no Geogebra, e ´e uma anima¸c˜ao de um cone de duas folhas
contendo um plano secante e as esferas tangenciando tanto o cone quanto o
plano, exatamente como o esquema de Dandelin. Assim, teremos condi¸c˜oes
de animar o plano e revelar as trˆes cˆonicas juntamente com seus elementos.
Toda a apresenta¸c˜ao das se¸c˜oes e seus elementos, durante as aulas, de-
ver´a ser feita de forma visual com o aux´ılio do aplicativo antes das devidas
formaliza¸c˜oes.

No caso da elipse, deve-se apresentar o plano cortando o cone de forma
a expor a se¸c˜ao cˆonica. Tamb´em, se faz necess´ario que se gire a ﬁgura para
revelar todas vis˜oes dos elementos da ilustra¸c˜ao.

3.2.1 Deﬁni¸c˜ao e Propriedades

Para a apresenta¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao da elipse, o professor deve considerar os
itens em 1.1.1 tal qual todas as conclus˜oes necess´arias para a dedu¸c˜ao ﬁnal
de que “a elipse ´e o lugar geom´etrico dos pontos M cuja soma das distˆancias
a dois focos F e F (cid:48) ´e constante e vale AA(cid:48), que ´e chamado de eixo maior
da elipse. E os focos F e F (cid:48) s˜ao os pontos de encontro entre as Esferas de
Dandelin e o plano β.”

Neste momento, deveremos apresentar os outros elementos de uma elipse.
Fazendo-se um desenho da se¸c˜ao cˆonica2, ratiﬁcamos os focos e os v´ertices
do eixo maior bem como o pr´oprio eixo. Devemos, ainda, salientar a existˆencia

1O aplicativo encontra-se na p´agina oﬁcial do Geogebra atrav´es do nosso perﬁl: https:

//www.geogebra.org/m/uGNjgRw2.

2A elipse pode ser desenhada, perfeitamente, numa folha de papel fazendo uso de dois
pontos ﬁxos representando os focos, por exemplo, dois percevejos. Neles amarramos um
ﬁo n˜ao esticado e com a ponta de um l´apis esticamos o ﬁo e o deslizamos pelo papel,
sempre mantendo o ﬁo esticado. Ao ﬁnal, teremos tra¸cado uma elipse.

52

de um ponto central C do eixo maior, ou seja, o ponto m´edio entre os v´ertices
A e A(cid:48). Tamb´em, o segmento da reta de simetria limitado pela elipse que
passa pelo centro e ´e perpendicular ao eixo maior que chamaremos de eixo
menor.

Vamos atribuir valores arbitr´arios a essas trˆes distˆancias na elipse: Eixo

maior: 2a, Eixo menor: 2b, Distˆancia focal: 2c

Figura 3.1: Elipse e Seus Elementos

Neste ponto, introduziremos o conceito de excentricidade da mesma ma-
neira que em 1.1.2 deste trabalho, que ´e apresentado, exclusivamente, atrav´es
das Esferas de Dandelin , ou seja, de uma forma visual.

Agora, estamos em condi¸c˜oes de desenvolver uma equa¸c˜ao para a elipse.
Para isso, utilizaremos o plano coordenado cartesiano. Como nossa proposta
´e voltada para alunos do ensino m´edio, podemos observar apenas quatro
possibilidades de posi¸c˜ao da elipse. Para tal, dividiremos essas situa¸c˜oes em
dois casos.

1o Caso: Centro da Elipse na Origem do Sistema Cartesiano

I - Eixo Maior Sobre o Eixo das Abscissas: De acordo com a deﬁni¸c˜ao
de elipse, temos:

−→
P F (cid:107) + (cid:107)
(cid:107)

−−→
P F (cid:48)(cid:107) = 2a ⇒ (cid:107)(x + c, y)(cid:107) + (cid:107)(x − c, y)(cid:107) = 2a ⇒

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2 +

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 = 2a ⇒

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2 = 2a −

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 ⇒

53

(cid:16)(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2

(cid:17)2

(cid:16)

=

2a −

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2

(cid:17)2

⇒

x2 + 2xc + c2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 + x2 − 2xc + c2 + y2 ⇒

(cid:112)

4a

a
(cid:112)

(cid:16)

a

x2 − 2xc + c2 + y2 = 4a2 − 4xc ⇒
x2 − 2xc + c2 + y2 = a2 − xc ⇒

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2

(cid:17)2

= (cid:0)a2 − xc(cid:1)2 ⇒

a2(x2 − 2xc + c2 + y2) = a4 − 2a2xc + x2c2 ⇒
a2x2 − 2a2xc + a2c2 + a2y2 = a4 − 2a2xc + x2c2 ⇒
a2x2 + a2c2 + a2y2 = a4 + x2c2 ⇒
a2x2 − x2c2 + a2y2 = a4 − a2c2 ⇒
x2(a2 − c2) + a2y2 = a2(a2 − c2) ⇒ *

x2b2 + a2y2 = a2b2 ⇒

x2
a2 +

y2
b2 = 1

* Usando um v´ertice do eixo menor como ponto arbitr´ario, por causa
da pr´opria deﬁni¸c˜ao de elipse, conseguimos formar um triˆangulo is´osceles de
lados a e 2c e altura b formando dois triˆangulos retˆangulos de catetos b e c
e hipotenusa a. Assim, podemos estabelecer uma importante rela¸c˜ao entre
esses trˆes semi-eixos da elipse utilizando o teorema de Pit´agoras: a2 = b2 +c2.
Portanto: a2 − c2 = b2.

Figura 3.2: Eixo Maior Sobre o Eixo das Abscissas

Com isso, descobrimos uma equa¸c˜ao para elipse cujo centro encontra-se
na origem do sistema cartesiano e seu eixo maior se sobrep˜oe ao eixo das
abscissas, em que, (x, y) ´e a coordenada de um ponto arbitr´ario da se¸c˜ao
cˆonica, a representa o semi-eixo maior e b simboliza o semi-eixo menor.

54

II - Eixo Maior Sobre o Eixo das Ordenadas: A deﬁni¸c˜ao de elipse
nos diz:

−→
P F (cid:107) + (cid:107)

−−→
P F (cid:48)(cid:107) = 2a ⇒ (cid:107)(x, y − c)(cid:107) + (cid:107)(x, y + c)(cid:107) = 2a ⇒

(cid:107)

(cid:112)

x2 + y2 − 2yc + c2 +

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2 = 2a ⇒

(cid:112)

x2 + y2 − 2yc + c2 = 2a −

(cid:112)

(cid:16)(cid:112)

x2 + y2 − 2yc + c2

(cid:17)2

(cid:16)

=

2a −

x2 + y2 + 2yc + c2 ⇒
(cid:17)2

x2 + y2 + 2yc + c2

(cid:112)

⇒

Figura 3.3: Eixo Maior Sobre o Eixo das Ordenadas

x2 + y2 − 2yc + c2 = 4a2 − 4a

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2 + x2 + y2 + 2yc + c2 ⇒

(cid:112)

4a

x2 + y2 + 2yc + c2 = 4a2 + 4yc ⇒

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2 = a2 + yc ⇒

a

(cid:16)

a

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2

(cid:17)2

= (cid:0)a2 + yc(cid:1)2 ⇒

a2(x2 + y2 + 2yc + c2) = a4 + 2a2yc + y2c2 ⇒

a2x2 + a2y2 + 2a2yc + a2c2 = a4 + 2a2yc + y2c2 ⇒

a2x2 + a2y2 + a2c2 = a4 + y2c2 ⇒

a2x2 + a2y2 − y2c2 = a4 − a2c2 ⇒

55

a2x2 + y2(a2 − c2) = a2(a2 − c2) ⇒

a2x2 + y2b2 = a2b2 ⇒

x2
b2 +

y2
a2 = 1

Encontramos a equa¸c˜ao para elipse cujo centro encontra-se na origem
do sistema cartesiano e seu eixo maior se sobrep˜oe ao eixo das ordenadas,
em que, (x, y) ´e a coordenada de um ponto arbitr´ario da se¸c˜ao cˆonica, a
representa o semi-eixo maior e b simboliza o semi-eixo menor.

2o Caso: Centro da Elipse em C(x0, y0)

III - Eixo Maior Paralelo ao Eixo das Abscissas: A ﬁm de que con-
sigamos deduzir uma equa¸c˜ao para a elipse deslocada precisaremos fazer uso
da transla¸c˜ao dos eixos coordenados.

Desse modo, obteremos um novo sistema de coordenadas X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) cuja

origem coincide com o centro C(x0, y0) da elipse.

Figura 3.4: Eixo Maior Paralelo ao Eixo das Abscissas

Como j´a inferido pela se¸c˜ao I, nesse novo sistema cartesiano X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48), a

equa¸c˜ao da elipse ser´a:

(x(cid:48))2
a2 +

(y(cid:48))2
b2 = 1

Partimos do pressuposto de que j´a ´e conhecida a f´ormula de transla¸c˜ao

de eixos por parte do estudante:

(cid:26) x(cid:48) = x − x0
y(cid:48) = y − y0

56

Realizando a transla¸c˜ao e fazendo as devidas substitui¸c˜oes, obteremos

facilmente a equa¸c˜ao:

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1

Desse modo, fomos capazes de produzir a equa¸c˜ao da elipse com eixo
maior paralelo ao eixo das abscissas, em que, (x, y) ´e a coordenada de um
ponto arbitr´ario da se¸c˜ao cˆonica, a representa o semi-eixo maior, b simboliza
o semi-eixo menor e (x0, y0) descreve o centro da elipse.

IV - Eixo Maior Paralelo ao Eixo das Ordenadas: Assim como na
se¸c˜ao anterior, faremos uma transla¸c˜ao de eixos para representar a equa¸c˜ao
da elipse.

Figura 3.5: Eixo Maior Paralelo ao Eixo das Ordenadas

Portanto, sua representa¸c˜ao no novo sistema ´e:

(x(cid:48))2
b2 +

(y(cid:48))2
a2 = 1

E, transladando, obtemos:

(x − x0)2
b2

+

(y − y0)2
a2

= 1

57

Logo, obtemos a equa¸c˜ao da elipse com eixo maior paralelo ao eixo das
ordenadas, em que, (x, y) ´e a coordenada de um ponto arbitr´ario da se¸c˜ao
cˆonica, a representa o semi-eixo maior, b simboliza o semi-eixo menor e
(x0, y0) descreve o centro da elipse.

3.2.2 Aplica¸c˜oes

Entendemos ser muito importante que o professor, ap´os explicitar toda
a teoria do assunto, dˆe referˆencias aos seus discentes poss´ıveis aplica¸c˜oes.
Portanto, inclu´ımos algumas utiliza¸c˜oes cotidianas da propriedade reﬂetora
da elipse.

Algumas constru¸c˜oes pelo mundo fazem uso de salas el´ıpticas. Essas salas
s˜ao conhecidas como Sala dos Sussurros em que uma pessoa localizada em um
dos focos fala bem baixo e outra pessoa posicionada no outro foco a escuta
perfeitamente. Essa ´e a forma mais conhecida de aplica¸c˜ao de uma elipse
no cotidiano. Alguns exemplos destas cˆamaras s˜ao: O Sal˜ao de Est´atuas no
Capit´olio em Washington, a Catedral de Saint Paul em Londres, o Mausol´eu
Gol Gumbaz na ´India e a Catedral de Bras´ılia.

As propriedades reﬂetoras da elipse tamb´em s˜ao muito ´uteis no cuidado
dos nossos dentes. Os dentistas usam espelhos el´ıpticos em que um dos focos
´e a luz e o outro foco ´e ponto da boca que ele quer trabalhar, convergindo
toda a luz dispon´ıvel para o local.

O mesmo princ´ıpio ´e aplicado no tratamento de c´alculo renal e de cˆancer.
Um dos focos ´e o ponto de emiss˜ao do raio e o outro ´e a pedra ou a c´elula
cancer´ıgena.

A primeira lei de Kepler diz que um planeta em ´orbita em torno do sol
descreve uma elipse em que o Sol ocupa um dos focos. Foi esta lei que
deﬁniu que as ´orbitas planet´arias n˜ao eram circunferˆencias, como se pensava
at´e ent˜ao, mas elipses.

3.3 Par´abola

Nesse ponto, o professor deve retomar o applet a ﬁm de girar o plano
secante at´e encontrar uma par´abola. O educador pode fazer giros de 360◦
em todas as dire¸c˜oes na ﬁgura com a inten¸c˜ao de exibir o maior n´umero
poss´ıvel de pontos de vista.

58

p
2

3.3.1 Deﬁni¸c˜ao e Propriedades

Seguindo como em 1.2.1, deve-se considerar todos os itens at´e a conclus˜ao
de que a “par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos equidistantes a um foco
F e a uma reta DE, em que, esse foco ´e a interse¸c˜ao da Esfera de Dandelin
com β e a diretriz ´e a interse¸c˜ao entre os planos α e β.”

Devemos, ainda, expor a excentricidade da par´abola de acordo com a
se¸c˜ao 1.2.2. Assim, deﬁnimos que essa se¸c˜ao cˆonica tamb´em tem uma excen-
tricidade, mas que vale um.

Com o aux´ılio da lousa, podemos fazer o desenho, no plano cartesiano, da
par´abola salientando seu foco e reta diretriz. Faremos uso de uma segmento
de reta auxiliar que chamaremos de parˆametro e representaremos pela letra
p. Essa medida ser´a a distˆancia entre o foco e a reta diretriz. E, como o
v´ertice da par´abola se encontra no ponto m´edio entre F e d, sua distˆancia
para esses dois elementos vale

.

Vamos encontrar a equa¸c˜ao para a par´abola em quatro diferentes si-

tua¸c˜oes.

1o Caso: V´ertice da Par´abola na Origem do Sistema Cartesiano

I - Reta Diretriz Paralela ao Eixo das Abscissas: Perceba que, nessa
posi¸c˜ao, sua concavidade poder´a estar voltada tanto para cima quanto para
baixo. Estudaremos, momentaneamente, sua concavidade para cima.

Figura 3.6: Reta Diretriz Paralela ao Eixo das Abscissas

59

Pela deﬁni¸c˜ao de par´abola, temos (cid:107)

−→
P F (cid:107) = (cid:107)

−−→
P P (cid:48)(cid:107), consequentemente:

(cid:107)(x, y −

p
2

)(cid:107) = (cid:107)(0, y +

p
2

)(cid:107) ⇒

(cid:114)

x2 + y2 − py +

(cid:114)(cid:16)

y +

p2
4

=

x2 + y2 − py +

p2
4

= y2 + py +

(cid:17)2

p
2
p2
4

⇒

⇒

x2 − py = py ⇒ x2 = 2py

Na equa¸c˜ao encontrada, temos que x e y s˜ao as coordenadas de um ponto
arbitr´ario da par´abola e p representa o seu parˆametro, ou seja, a distˆancia
entre o foco e a reta diretriz.

Observe que estudamos a par´abola totalmente, a menos do seu v´ertice,
acima dos eixo das abscissas. Nesse caso, podemos deduzir que a par´abola ´e
positiva, ou seja, y > 0. Como, na equa¸c˜ao, o primeiro membro x2 ´e sempre
positivo ent˜ao, obviamente, o segundo membro tamb´em ser´a. Portanto, j´a
que y > 0, para que esse lado da equa¸c˜ao continue de mesmo sinal deveremos
ter, necessariamente, p > 0.

No caso da par´abola ter sua concavidade completamente para baixo, com
exce¸c˜ao do seu v´ertice, ou seja, abaixo do eixo das abscissas, iremos ter
y < 0. Portanto, para que esse membro permane¸ca positivo necessitamos
ter, tamb´em, p < 0. Nesse caso,

x2 = −2py

II - Reta Diretriz Paralela ao Eixo das Ordenadas: Nos estudos de
Geometria Anal´ıtica ´e poss´ıvel que se entenda a par´abola com concavidade
voltada para os lados. Agora, veremos sua equa¸c˜ao quando a sua curva est´a
voltada para o lado direito.

Novamente, pela deﬁni¸c˜ao de par´abola, temos (cid:107)

−→
P F (cid:107) = (cid:107)

−−→
P P (cid:48)(cid:107), ent˜ao:

(cid:107)(x −

p
2

, y)(cid:107) = (cid:107)(x +

, 0)(cid:107) ⇒

p
2
(cid:114)(cid:16)

x +

(cid:114)

x2 − px +

p2
4

+ y2 =

x2 − px +

p2
4

+ y2 = x2 + px +

(cid:17)2

p
2
p2
4

⇒

⇒

y2 − px = px ⇒ y2 = 2px

60

Figura 3.7: Reta Diretriz Paralela ao Eixo das Ordenadas

Nessa situa¸c˜ao, a par´abola encontra-se `a direita do eixo das ordenadas,
o que nos induz a inferir que x ´e positivo bem como o primeiro membro da
equa¸c˜ao. Logo, p tamb´em ser´a um valor positivo.

Ao contr´ario da concavidade da par´abola voltada para a esquerda, o valor
a ser atribu´ıdo a x dever´a ser negativo, ent˜ao o valor de p ter´a que ser do
mesmo modo, impreterivelmente, negativo. Isto posto,

y2 = −2px

2o Caso: V´ertice da Par´abola Fora da Origem do Sistema Cartesi-
ano

Vamos, agora, compreender como ´e a equa¸c˜ao de uma par´abola quando o
seu v´ertice ´e um ponto qualquer do plano cartesiano, excetuando-se a origem
do plano cartesiano.

III - Eixo de Simetria da Par´abola Paralelo ao Eixo das Ordenadas:
Vamos considerar o v´ertice da par´abola um ponto de coordenada (x0, y0).

61

Inicialmente, iremos considerar sua concavidade voltada para o lado de cima.
Em vista disso, seu gr´aﬁco ﬁca dessa maneira:

Figura 3.8: Eixo da Par´abola Paralelo ao Eixo das Ordenadas

Poder´ıamos aplicar a deﬁni¸c˜ao de par´abola e fazer contas an´alogas `as dos
par´agrafos anteriores por´em, uma simples transla¸c˜ao de eixos, como j´a feito
na se¸c˜ao anterior, nos d´a a equa¸c˜ao da cˆonica nesta situa¸c˜ao. Obteremos,
portanto:

(x − x0)2 = 2p(y − y0)
Salientamos que, na equa¸c˜ao, x0 e y0 s˜ao as coordenadas do v´ertice.
O mesmo racioc´ınio se aplica `a par´abola cˆoncava para baixo. Assim, sua

equa¸c˜ao, ap´os transla¸c˜ao, ser´a:

(x − x0)2 = −2p(y − y0)

IV - Eixo de Simetria da Par´abola Paralelo ao Eixo das Abscissas:
Tomando, desta vez, a concavidade da par´abola para o lado direito, vamos
necessitar de fazer a transla¸c˜ao de eixos a ﬁm de exibirmos sua equa¸c˜ao, que
ser´a:

(y − y0)2 = 2p(x − x0)

N˜ao h´a motivos para que n˜ao descubramos a equa¸c˜ao da par´abola trans-

ladada e com concavidade para a esquerda de modo an´alogo. Assim,

62

(y − y0)2 = −2p(x − x0)

Figura 3.9: Eixo da Par´abola Paralelo ao Eixo das Abscissas

3.3.2 Aplica¸c˜oes

A aplica¸c˜ao mais conhecida e mais usada das propriedades de uma par´abola
s˜ao as antenas parab´olicas. Elas reﬂetem as ondas de r´adio vindo do espa¸co,
que chegam praticamente paralelos, diretamente para o foco da antena, onde
est´a o captador que concentra os sinais fracos e os transformam num ´unico
sinal bem mais forte.

Um pr´edio todo espelhado, em Londres, foi apelidado de Walkie Talkie
por causa do seu formato similar ao objeto. Na sua parte superior, por um
erro de constru¸c˜ao, foi feita uma curvatura convexa muito pr´oxima a de uma
par´abola. Agora, o pr´edio reﬂete os raios solares seis vezes maior que o
normal na dire¸c˜ao do seu foco abaixo da cal¸cada atingindo um ponto largo
da cal¸cada causando derretimentos em pe¸cas de carros e at´e incˆendio em uma
barbearia.

A parte interna traseira de um farol de carro ´e um espelho que tem o
formato parab´olico. A lˆampada, que se localiza no seu foco, emite raios
luminosos que s˜ao reﬂetidos de forma paralela.

Tamb´em, temos que, as trajet´orias de qualquer proj´etil num lan¸camento

obl´ıquo s˜ao, sempre, parab´olicas.

O telesc´opio newtoniano ´e um telesc´opio ´otico que usa uma combina¸c˜ao
de espelhos com se¸c˜oes planas e parab´olicas. Os raios paralelos de luz vindos
das estrelas s˜ao reﬂetidos pelo espelho parab´olico. J´a sabemos que esses raios
luminosos caminham na dire¸c˜ao do seu foco por´em, antes de atingir o seu

63

Figura 3.10: Pr´edio Walkie Talkie Ainda em Constru¸c˜ao

objetivo, esses raios incidem em um espelho plano e, em seguida, deslocam-
se para uma lente ocular parab´olica que ´e a respons´avel pelo foco e, ainda,
os refrata paralelamente, chegando, assim, no olho humano. Isto acontece
porque o foco da lente coincide com o encontro dos raios reﬂetidos pelo
espelho plano.

Figura 3.11: Telesc´opio Newtoniano

Na Funda¸c˜ao Oswaldo Cruz (Fiocruz), existem diversos experimentos no
Museu da Vida acerca de v´arios assuntos. Dentre estes, ´e exibido um conjunto
de duas conchas reﬂetoras no formato de uma par´abola que funcionam como
espelhos que, em vez de luz, reﬂetem som. Funciona da seguinte maneira,
uma pessoa fala bem baixinho no foco de uma par´abola e a outra pessoa,
que est´a relativamente longe, consegue escutar perfeitamente no outro foco
e bem n´ıtido. Isso se d´a porque quando uma pessoa fala na dire¸c˜ao de uma
concha, o som se reﬂete por inteiro, sem perdas, paralelamente at´e atingir a
outra concha que o reﬂete, novamente, at´e o seu foco aonde a outra pessoa
est´a escutando.

64

Figura 3.12: Trajet´oria do Som

(a) Falando

(b) Escutando

Figura 3.13: As Duas Par´abolas e Seus Focos

Figura 3.14: Distˆancia Entre as Conchas Parab´olicas

65

3.4 Hip´erbole

Nesta se¸c˜ao, iremos estudar a hip´erbole. Para descobrirmos como surge
essa se¸c˜ao cˆonica, devemos retornar ao applet e girar o plano secante β com
o objetivo de exibir os dois ramos da hip´erbole. ´E de suma importˆancia que
a ﬁgura seja girada para todos os lados a ﬁm de que o aluno tenha uma vis˜ao
mais geral poss´ıvel dos elementos desse sistema.

3.4.1 Deﬁni¸c˜ao e Propriedades

Este ´e o momento em que apresentaremos os elementos da hip´erbole de
uma forma completamente visual. Propomos que o docente considere todos
os itens como em 1.3.1 assim como todas as conclus˜oes decorrentes. Por
ﬁm, deve-se constatar que a hip´erbole ´e o lugar geom´etrico dos pontos cuja
diferen¸ca das distˆancias a dois focos F e F (cid:48), em m´odulo, ´e sempre constante
e tem valor igual `a distˆancia entre os v´ertices AA(cid:48), que ´e segmento de uma
reta chamada de eixo real. E esses focos s˜ao as interse¸c˜oes entre as Esferas
de Dandelin e o plano secante.

A excentricidade de uma hip´erbole tamb´em pode ser compreendida atrav´es
do esquema de esferas montado por Dandelin. Para isso, tem que ser consi-
derado toda a subse¸c˜ao 1.3.2., observando as multi-vis˜oes de excentricidade
de uma hip´erbole.

Finaliza-se, essa parte visual, com o resumo que relaciona o ˆangulo entre
a reta diretriz e o eixo e o ˆangulo do plano secante com o eixo da hip´erbole
nos quais s˜ao reveladas as trˆes se¸c˜oes cˆonicas.

Neste ponto, os ´unicos elementos que j´a foram apresentados ao estudante

s˜ao a distˆancia focal e o eixo real.

Com a ﬁnalidade de apresentarmos os outros elementos, sugerimos que se
fa¸ca um desenho no quadro negro de uma hip´erbole expondo os elementos j´a
dados tal qual aqueles que introduziremos, agora, de forma in´edita.

Um desses novos elementos ser´a um retˆangulo imagin´ario cujos v´ertices se
originar˜ao dos quatro pontos de interse¸c˜ao entre a circunferˆencia de centro em
C e raio c e as retas perpendiculares ao eixo real que passam pelos v´ertices.
O outro elemento pertencer´a a essa ferramenta de aux´ılio que constru´ımos.
Nos pontos m´edios entre os v´ertices desse retˆangulo encontraremos os pontos
B e B(cid:48) que far˜ao parte do eixo imagin´ario ou conjugado e de comprimento
BB(cid:48) = 2b. Observe que, os v´ertices da hip´erbole j´a s˜ao pontos m´edios per-
tencentes aos lados verticais desse retˆangulo.

Por ﬁm, as diagonais desse retˆangulo est˜ao contidas em retas que se cha-
mam ass´ıntotas da hip´erbole pois aproximam-se das curvas sem nunca toc´a-
las, ou seja, s˜ao retas lim´ıtrofes da curva.

66

Por consequˆencia, notamos que as semi-diagonais (por se tratarem de raio
da circunferˆencia) tamb´em valem c, que ser˜ao as hipotenusas dos triˆangulos
retˆangulos de catetos valendo b e a.

Portanto, pelo teorema de Pit´agoras, ´e v´alida a rela¸c˜ao c2 = a2 + b2.
Uma observa¸c˜ao importante ´e com rela¸c˜ao `as simetrias encontradas. A
hip´erbole ´e uma curva sim´etrica em rela¸c˜ao aos seus dois eixos e, tamb´em,
em rela¸c˜ao ao centro C. Portanto, cada ponto P da se¸c˜ao ter´a trˆes outros
pontos sim´etricos a ele, P1 em rela¸c˜ao ao eixo real, P2 em rela¸c˜ao ao eixo
imagin´ario e P3 em rela¸c˜ao ao centro.

Figura 3.15: Elementos da Hip´erbole e Pontos Sim´etricos

Estamos prontos para desenvolver uma equa¸c˜ao para a hip´erbole. Para

esse ﬁm, vamos dividir em dois casos.

1o Caso: Centro da Hip´erbole na Origem do Sistema Cartesiano

I - Eixo Real Sobre o Eixo das Abscissas: Utilizaremos a deﬁni¸c˜ao
para formar a equa¸c˜ao:

−→
P F (cid:107) − (cid:107)

−−→
P F (cid:48)(cid:107)| = 2a ⇒ |(cid:107)(x + c, y)(cid:107) − (cid:107)(x − c, y)(cid:107)| = 2a ⇒

|(cid:107)

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2 −

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 = 2a ⇒

67

Figura 3.16: Eixo Real Sobre o Eixo das Abscissas

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2 = 2a +

(cid:112)

(cid:16)(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2

(cid:17)2

(cid:16)

=

2a +

x2 − 2xc + c2 + y2 ⇒
(cid:17)2

x2 − 2xc + c2 + y2

(cid:112)

⇒

x2 + 2xc + c2 + y2 = 4a2 + 4a

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 + x2 − 2xc + c2 + y2 ⇒

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 = 4xc − 4a2 ⇒

4a

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2 = xc − a2 ⇒

a

(cid:16)

a

(cid:112)

x2 − 2xc + c2 + y2

(cid:17)2

= (cid:0)xc − a2(cid:1)2 ⇒

a2(x2 − 2xc + c2 + y2) = x2c2 − 2a2xc + a4 ⇒

a2x2 − 2a2xc + a2c2 + a2y2 = x2c2 − 2a2xc + a4 ⇒

a2x2 + a2c2 + a2y2 = x2c2 + a4 ⇒

x2c2 − a2y2 − a2x2 = a2c2 − a4 ⇒

x2(c2 − a2) − a2y2 = a2(c2 − a2) ⇒ *

x2
a2 −
* Lembre-se que vale a rela¸c˜ao c2 = a2 + b2.

x2b2 − a2y2 = a2b2 ⇒

y2
b2 = 1

68

II - Eixo Real Sobre o Eixo das Ordenadas: De acordo com a deﬁni¸c˜ao
de par´abola, temos:

−→
P F (cid:107) − (cid:107)

−−→
P F (cid:48)(cid:107)| = 2a ⇒ |(cid:107)(x, y − c)(cid:107) − (cid:107)(x, y + c)(cid:107)| = 2a ⇒

|(cid:107)

(cid:112)

x2 + y2 − 2yc + c2 −

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2 = 2a ⇒

(cid:112)

x2 + y2 − 2yc + c2 = 2a +

(cid:112)

(cid:16)(cid:112)

x2 + y2 − 2yc + c2

(cid:17)2

(cid:16)

=

2a +

x2 + y2 + 2yc + c2 ⇒
(cid:17)2

x2 + y2 + 2yc + c2

(cid:112)

⇒

x2 + y2 − 2yc + c2 = 4a2 + 4a

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2 + x2 + y2 + 2yc + c2 ⇒

4a

a

(cid:112)

(cid:112)

x2 + y2 + 2yc + c2 = −4(yc + a2) ⇒

x2 + y2 + 2yc + c2 = −(yc + a2) ⇒
(cid:17)2

= (cid:0)−(yc + a2)(cid:1)2 ⇒

x2 + y2 + 2yc + c2

(cid:16)

(cid:112)

a

a2(x2 + y2 + 2yc + c2) = y2c2 + 2a2yc + a4 ⇒
a2x2 + a2y2 + 2a2yc + a2c2 = y2c2 + 2a2yc + a4 ⇒
a2x2 + a2y2 + a2c2 = y2c2 + a4 ⇒
y2c2 − a2y2 − a2x2 = a2c2 − a4 ⇒
y2(c2 − a2) − a2x2 = a2(c2 − a2) ⇒ *

y2b2 − a2x2 = a2b2 ⇒

y2
a2 −

x2
b2 = 1

Figura 3.17: Eixo Real Sobre o Eixo das Ordenadas

69

2o Caso: Centro da Hip´erbole Fora da Origem do Sistema Carte-
siano

Vamos, agora, situar o centro da hip´erbole em qualquer ponto do plano

cartesiano.

III - Eixo Real Paralelo ao Eixo das Abscissas: O centro da hip´erbole
ser´a o ponto C(x0, y0).

Seu gr´aﬁco ser´a da seguinte maneira:

Figura 3.18: Eixo Real Paralelo ao Eixo das Abscissas

Realizaremos a transla¸c˜ao da hip´erbole utilizando as equa¸c˜oes de transla¸c˜ao

de eixos. Portanto:

(x − x0)2
a2

−

(y − y0)2
b2

= 1

IV - Eixo Real Paralelo ao Eixo das Ordenadas: Com essa conﬁ-
gura¸c˜ao, apresentamos o gr´aﬁco da hip´erbole:

Finalmente, a equa¸c˜ao da hip´erbole, nessas condi¸c˜oes, transladada ´e:

(y − y0)2
a2

−

(x − x0)2
b2

= 1

70

Figura 3.19: Eixo Real Paralelo ao Eixo das Ordenadas

3.4.2 Aplica¸c˜oes

As propriedades reﬂetoras das hip´erboles e das par´abolas s˜ao empregadas
no telesc´opio de Schmidt-Cassegrain que cont´em dois espelhos nesses forma-
tos. Os raios de luz que chegam no interior do telesc´opio colidem com um
espelho parab´olico que os reﬂete para seu foco F1. Esse foco ´e coincidido
com o de uma hip´erbole. Assim, antes de atingir o ponto de destino, os raios
encontram a parte convexa da cˆonica diretamente para o seu segundo foco,
F2, aonde se encontra o olho humano.

Figura 3.20: Telesc´opio Schmidt-Cassegrain

71

Nos sistemas de navega¸c˜ao tamb´em vemos a propriedade da hip´erbole.
O sistema LORAN (Long Range Navigation) permite aos navios determi-
nar suas localiza¸c˜oes atrav´es de ondas de r´adio. Essencialmente, um navio
capta sinais de esta¸c˜oes pr´oximas. Estas esta¸c˜oes tem tempos diferentes de
emiss˜ao dos sinais. A esta¸c˜ao-chefe transmite pulsa¸c˜oes com intervalo de 50
microssegundos (0,00005s) e uma esta¸c˜ao-escrava transmite pulsa¸c˜oes 1000
microssegundos (0,001s) mais tarde, ou seja, somente no vig´esimo sinal da
esta¸c˜ao-chefe que o navio recebe sinal da esta¸c˜ao-escrava, caso as pulsa¸c˜oes
estejam sincronizadas.

Um navio tem equipamento que mede a demora entre a capta¸c˜ao dos

sinais das duas esta¸c˜oes.

Ao captar os dois sinais e calcular a diferen¸ca entre eles, pode-se fazer uso
dessas esta¸c˜oes como focos de uma hip´erbole, transformando a localiza¸c˜ao do
navio em uma posi¸c˜ao dessa cˆonica.

Utilizando, agora, os sinais vindos de uma segunda esta¸c˜ao-escrava e a
esta¸c˜ao-chefe, novamente as reconhecendo como focos de outra hip´erbole, ´e
poss´ıvel que se obtenha sua localiza¸c˜ao nessa segunda curva hiperb´olica.

Portanto, usando dois pares de esta¸c˜oes, ou seja, uma esta¸c˜ao-chefe e
duas escravas, o navio determina sua localiza¸c˜ao como uma interse¸c˜ao de
hip´erboles que tem alguma esta¸c˜ao-escrava e uma esta¸c˜ao-chefe como focos.
Por exemplo, um navio na posi¸c˜ao P recebe os sinais da esta¸c˜ao-chefe 3000
microssegundos (0,003s) antes dos sinais da escrava 1 e 2500 microssegundos
(0,0025s) antes dos sinais da escrava 2. Sua posi¸c˜ao ser´a a interse¸c˜ao das
hip´erboles sobre as quais esse tempo leva pra ocorrer.

O tempo de demora para a esta¸c˜ao-chefe e a escrava 1 ´e constante sobre
a hip´erbole tra¸cada com a linha em verde. O tempo da demora para a
esta¸c˜ao-chefe e a escrava 2 tamb´em ´e constante sobre a hip´erbole tra¸cada em
vermelho.

72

Figura 3.21: Sistema LORAN

73

Apˆendice A

Proposta de Atividade no
Geogebra de Ratiﬁca¸c˜ao das
Deﬁni¸c˜oes das Cˆonicas como
um Lugar Geom´etrico

Neste apˆendice, nosso objetivo ´e de propor uma veriﬁca¸c˜ao, por parte dos
alunos, das deﬁni¸c˜oes das cˆonicas. Para isso, faremos constru¸c˜oes no software
Geogebra, de acordo com as deﬁni¸c˜oes, de modo a obter a se¸c˜ao estudada.

A.1 Elipse

A ﬁm de que o aluno conﬁrme as deﬁni¸c˜oes, vamos fazer a seguinte cons-

tru¸c˜ao:

i Circunferˆencia C de raio qualquer e centro F1

ii Um ponto F2 interior `a circunferˆencia

iii Ponto T ∈ C

iv Raio F1T = r

v Mediatriz do segmento F2T

vi Interse¸c˜ao P entre o raio e a mediatriz

Observemos que, por constru¸c˜ao, P ´e equidistante de T e F2. Portanto,
´e centro de uma circunferˆencia internamente tangente `a C passando por F2.
Construiremos, agora, essa circunferˆencia.

74

Notemos, ainda, que F1T = F1P + P F2, ou seja, obtemos duas distˆancias
que somadas resultam no raio, que ´e um valor constante. Ent˜ao, construire-
mos os dois referidos segmentos e ocultaremos raio e mediatriz.

Ao habilitarmos o rastro do ponto P e animarmos o ponto T , que re-
presentar˜ao as inﬁnitas constru¸c˜oes como feita anteriormente, veriﬁcamos
que o lugar geom´etrico do centro P formar´a uma elipse. Produzimos um
applet em que o leitor tem a oportunidade de veriﬁcar a veracidade das
informa¸c˜oes mencionadas e, ainda, interagir com o programa em https:
//www.geogebra.org/m/j6EzTFbK.

Figura A.1: Algumas Constru¸c˜oes Sugerindo uma Elipse

Figura A.2: Inﬁnitas Constru¸c˜oes Revelando uma Elipse

Com as constru¸c˜ao apresentada, podemos responder a seguinte pergunta:

Qual ´e o lugar geom´etrico do centro de todas as circunferˆencias
tangentes `a uma outra circunferˆencia C de centro F1 e raio ﬁxo,
passando por um ponto interno arbitr´ario F2?

75

A.2 Par´abola

Para a comprova¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao da par´abola, sugerimos a seguinte cons-

tru¸c˜ao:

i Uma reta r

ii Um ponto arbitr´ario F /∈ r

iii Ponto A ∈ r

iv Reta perpendicular a r passando por A

v Mediatriz do segmento AF

vi Interse¸c˜ao P entre a mediatriz e a perpendicular

Notemos que P ´e equidistante de A e F , portanto centro de uma circun-
ferˆencia que passa por esses pontos. Por esse motivo, vamos construir esses
dois raios e ocultar as retas mediatriz e perpendicular.

Se habilitarmos o rastro do centro P e animarmos o ponto A, que repre-
sentar˜ao inﬁnitas constru¸c˜oes como as feitas anteriormente, estaremos con-
seguindo o lugar geom´etrico dos pontos equidistantes a uma reta e um ponto
fora dela, ou seja, uma par´abola. Um applet foi produzido para uma melhor
visualiza¸c˜ao do resultado dessa constru¸c˜ao em https://www.geogebra.org/
m/YVgyymvU.

Figura A.3: Algumas Constru¸c˜oes Sugerindo uma Par´abola

Com as constru¸c˜ao apresentada, podemos responder a seguinte pergunta:

Qual ´e o lugar geom´etrico do centro de todas as circunferˆencias
tangentes `a uma reta r, passando por um ponto arbitr´ario F ?

76

Figura A.4: Inﬁnitas Constru¸c˜oes Revelando uma Par´abola

A.3 Hip´erbole

A certiﬁca¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao de uma hip´erbole pode ser feita de acordo com

a seguinte contru¸c˜ao:

i Circunferˆencia C de raio qualquer e centro F1

ii Um ponto F2 exterior `a circunferˆencia

iii Ponto arbitr´ario T ∈ C

iv A reta r que passa pelo raio F1T

v Mediatriz do segmento F2T

vi Interse¸c˜ao P entre r e a mediatriz

Observemos que, por constru¸c˜ao, P ´e equidistante de T e F2. Portanto,
´e centro de uma circunferˆencia externamente tangente `a C passando por F2.
Construiremos, agora, essa circunferˆencia.

Notemos, ainda, que F1T = F1P − P F2, ou seja, obtemos duas distˆancias
que subtra´ıdas resultam no raio, que ´e um valor constante. Ent˜ao, construi-
remos os dois referidos segmentos e ocultaremos as retas r e mediatriz.

Ao habilitarmos o rastro do ponto P e animarmos o ponto T , que repre-
sentar˜ao inﬁnitas constru¸c˜oes como feita anteriormente, teremos desenhado
o lugar geom´etrico formado pelo centro P que representar´a uma hip´erbole.

77

Figura A.5: Algumas Constru¸c˜oes Sugerindo uma Hip´erbole

Figura A.6: Inﬁnitas Constru¸c˜oes Revelando uma Hip´erbole

Publicamos um applet no qual o leitor pode veriﬁcar as a constru¸c˜ao apre-
sentada em https://www.geogebra.org/m/yPzBeGeR.

Com as constru¸c˜ao apresentada, podemos responder a seguinte pergunta:

Qual ´e o lugar geom´etrico do centro de todas as circunferˆencias
tangentes `a uma outra circunferˆencia C de centro F1 e raio ﬁxo,
passando por um ponto externo arbitr´ario F2?

Em nosso trabalho, tamb´em inclu´ımos uma proposta alternativa de abor-
dagem das cˆonicas, inclusive antes mesmo de serem apresentadas as Esferas
de Dandelin, atrav´es de Origami ou dobraduras.

Esta parte do trabalho, encontra-se na tese do outro autor, Alexandre
Assemany da Guia, em que ´e explicado como se encontram as se¸c˜oes cˆonicas
atrav´es desta t´ecnica e com enriquecimento de applets nos quais inﬁnitas
dobraduras s˜ao produzidas.

78

Conclus˜ao

Esperamos que, com este trabalho, o leitor tenha uma boa alternativa de
introdu¸c˜ao desse t´opico da matem´atica que nos ´e t˜ao comum, t˜ao ´util e, ao
mesmo tempo, t˜ao distante: as cˆonicas.

De acordo com as nossas pesquisas, veriﬁcamos que o assunto se¸c˜oes
cˆonicas apresenta uma diﬁculdade singular de abordagem, por isso costuma
ser abordado, na maior parte das vezes, seguindo sempre uma mesma vis˜ao.
Quando decidimos abordar esse tema com o aux´ılio das Esferas de Dan-
delin, optamos por apresentar uma aula mais completa e menos usual, jus-
tiﬁcando ao aluno n˜ao somente a curva em si, mas tamb´em todos os seus
elementos.

Com esse tratamento que demos, esperamos que n˜ao seja necess´ario que se
busque outras alternativas para que se justiﬁque o aparecimento de nenhum
elemento da cˆonica.

Ainda, com o aux´ılio do applet que estamos propondo, oferecemos uma
forma dinˆamica e interessante de abordagem do tema no qual o pr´oprio aluno
pode revirar `a seu bel-prazer, tornando o t´opico mais palp´avel. O que acre-
ditamos favorecer, e muito, o aprendizado.

Entendemos que a utiliza¸c˜ao das tecnologias, no sentido de apresentar al-
gum conte´udo, como computadores, tablets ou celulares s´o enriquecem a aula
do professor, desde que dirigida de forma a n˜ao se perder o foco do aluno.
Acreditamos nisso, principalmente, porque essas tecnologias j´a est˜ao, com-
pletamente, inseridas em seus cotidianos nos quais n˜ao se furtam de tornar,
cada vez mais, claro a guerra fria entre professores e celulares dentro de sala
de aula. Portanto, ao fazer uso de alguma tecnologia, n´os os oportunizamos
a trabalhar com a mat´eria fora do ambiente escolar.

Neste trabalho, procuramos n˜ao deixar de fora nenhuma parcela de uma
aula regular de uma cˆonica. Por esse motivo, inclu´ımos, tamb´em, a parte
alg´ebrica integrando as demonstra¸c˜oes das suas equa¸c˜oes. Entendemos que
essa ´e uma por¸c˜ao um tanto quanto mon´otona por´em, ´e de suma importˆancia,
para que o processo ensino-aprendizagem, e o objeto estudado, ganhe outros
contextos e condi¸c˜oes maiores de evolu¸c˜ao.

79

Por ﬁm, esperamos que esta disserta¸c˜ao tenha atendido de forma eﬁcaz
ao docente e que lhes tenha dado uma ferramenta poderosa para captar a
aten¸c˜ao do aluno, aparentemente, muito mais dif´ıcil nos dias de hoje.

80

Bibliograﬁa

[1] http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao

[2] Boyer, Carl Benjamin; Merzbach, Uta Caecilia; [tradu¸c˜ao de Helena
Castro]. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Ed. Blucher, 2012. ISBN:
978-85-212-0641-5

[3] Wagner, Eduardo. Constru¸c˜oes Geom´etricas. Rio de Janeiro: Sociedade

Brasileira de Matem´atica, 1993. ISBN: 978-85-244-0084-1

[4] Garbi, Gilberto G. A Rainha das Ciˆencias: um passeio hist´orico pelo
maravilhoso mundo da matem´atica 5. ed. rev. e ampl. S˜ao Paulo: Li-
vraria da F´ısica, 2010. ISBN: 978-85-88325-61-6

[5] Flood, Raymond; Wilson, Robin. A Hist´oria dos Grandes Matem´aticos:
as Descobertas e a Propaga¸c˜ao do Conhecimento atrav´es das Vidas dos
Grandes Matem´aticos. S˜ao Paulo: M.Books do Brasil Editora LTDA,
2013. ISBN 978-85-7680-216-7

[6] Rooney, Anne. A Hist´oria da Matem´atica: Desde a cria¸c˜ao das pirˆamides
at´e a explora¸c˜ao do inﬁnito. S˜ao Paulo: M.Books do Brasil Editora
LTDA, 2012. ISBN 978-85-7680-133-7

[7] Contador, P. R. M. Matem´atica, uma breve hist´oria – vol. I. 5. ed. S˜ao

Paulo: Livraria da F´ısica, 2012. ISBN 85-88325-62-4

[8] Guimar˜aes, Camila. A Li¸c˜ao Digital. ´Epoca, S˜ao Paulo, n. 683, p. 80-87,

20 jun. 2011. ISSN 1415-5494

[9] Rothman, Paula. Sob Medida. Info Exame, S˜ao Paulo, n. 328 p. 58-69,

abr. 2013, ISSN 1415-3270

81

