1 

Rodrigo Pereira Carvalho 

Teorema de Pick 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada como requisito parcial para 
a  obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de 
Pós-Graduação em Matemática do departamento de 
Matemática da PUC-Rio.  

Orientador: Prof. Nicolau Saldanha 

Rio de Janeiro 

Abril 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Rodrigo Pereira Carvalho 

Teorema de Pick 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática da PUC-Rio como requisito parcial para a obtenção 
do  grau  de  Mestre  em  Matemática.  Aprovada  pela  Comissão 
Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Nicolau Saldanha  
Orientador  
Departamento de Matemática PUC-Rio 

                                                                       Prof. Marcos Craizer 
                                                 Departamento de Matemática PUC-
Rio 

Profa. Débora Mondaini 
Departamento de Matemática PUC-Rio  

Prof. Rogério Oliveira 
                      Universidade Estadual do Rio de Janeiro – UERJ 

Prof. Humberto Bortolossi 
                      Universidade Federal Fluminense – UFF 

                      Coordenador Setorial do Centro Técnico Científico –
PUC-Rio 

Prof. José Eugênio Leal  

Rio de Janeiro, 09 de abril de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total 
ou  parcial  do  trabalho  sem  autorização  da  universidade,  do 
autor e do orientador. 

Rodrigo Pereira Carvalho 

Graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  pela  UERJ 
(Universidade  Estadual  do  Rio  de  Janeiro)  em  2009. 
Especializou-se  em  Aprendizagem  Matemática  pelo  programa 
de Pós-graduação do IME/UERJ em 2014. Atua como professor 
de Ensino Fundamental naSecretaria Municipal de Educação do 
Rio  de  Janeiro,  Ensino  Médio  na  Secretaria  Estadual  de 
Educação do Rio de Janeiro e em escolas particulares no ensino 
fundamental e médio. 

Ficha Catalográfica 

Carvalho, Rodrigo Pereira  

      Teorema  de  Pink 

/  Rodrigo  Pereira 

Carvalho ; orientador: Nicolau Saldanha. – 2015. 

      61 f. ; 30 cm 

      Dissertação 

(mestrado)–Pontifícia 

Universidade  Católica  do  Rio  de 

Janeiro, 

Departamento de Matemática, 2015. 

      Inclui bibliografia 

10 D: 

      1.  Matemática  –  Teses.  2.  Teorema  de 

Pink. 3. Teorema de Euler. 4. Teorema de Jordan. 5. 
CDD:510 
Geometria  e  combinatória.  6.  Área  de  polígonos.  I. 

Saldanha,  Nicolau. 

II.  Pontifícia  Universidade 

Católica  do  Rio  de  Janeiro.  Departamento  de 

Matemática. III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
        
 
4 

Dedico esta monografia a todos os que procuram fazer um bom trabalho no 

magistério  e  que  com  seriedade  e  paixão  realizam  suas  atividades,  mesmo  com 

dificuldades e imprevistos na carreira. Pessoas que sabem de sua importância para 

a manutenção de civilidade dentro da sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

5 

Agradeço primeiramente a Deus que me colocou em caminho de busca pelo 

conhecimento,  o  qual  tenho  tentado  seguir  mesmo  com  todos  os  obstáculos 

impostos pela vida. Em seguida agradeço a minha esposa que me entendeu e me 

apoiou em minhas pesquisas, ao meu orientador Nicolau Saldanha, que com muita 

paciência me norteou neste trabalho e muito me acrescentou e aos professores que 

participaram  da  banca  e  muito  acrescentaram  para  esta  versão  final  com  as 

devidas  alterações  pertinentes  a  proposta  do  trabalho.  Agradeço  ainda  a  agência 

de fomento CAPES pela bolsa de estudos e também a PUC-Rio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

6 

Carvalho, Rodrigo Pereira; Saldanha, Nicolau (Orientador). Teorema de Pick. 
61p.  Rio  de  Janeiro,  2015.  Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

O  estudo  de  geometria,  em  particular  área  de  polígonos  simples,  é  pouco 

trabalhado  em  sala  de  aula,  sendo  assim  o  presente  trabalho  tem  como  finalidade 

apresentar  o  Teorema  de  Pick,  com  algumas  demonstrações,  como  ferramenta  de 

cálculo  de  área.  Atenção  especial  é  necessária  para  polígonos  simples  mas  não 

necessariamente  convexos.  Além  disso  discutimos  outros  Teoremas  relacionados, 

como  Jordan  e  Euler.  Espera-se  que  esta  pesquisa  se  some  a  outras  no  sentido  de 

contribuir para o ensino de matemática de forma qualitativa, podendo se utilizar de 

técnicas aqui abordadas ou ainda serem adaptadas às diversas realidades para o seu 

melhor aproveitamento. 

Palavras-chave 

Teorema  de  Pick;  Teorema  de  Euler;  Teorema  de  Jordan;  Geometria  e 

Combinatória; Área de Polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

7 

Carvalho,  Rodrigo  Pereira;  Saldanha,  Nicolau  (Advisor).  Pick's  Theorem. 
61p. Rio de Janeiro, 2015. MSc. Dissertation - Departamento de Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

         The study of plane geometry, in particular the computation of areas of simple 

polygons,  is  little  explored  in  the  classroom.  Our  aim  here  is  to  state  and  prove 

Pick's Theorem. We also present sever al examples and more than one proof. Simple 

polygons  (which  are  not  necessarily  convex)  receive  special  attention.  We  also 

consider some related results, such as the theorems of Jordan and Euler. It is hoped 

that this re e arch will contribute to the teaching of mathematics in a qualitative way. 

Keywords 

      Pick's  Theorem;  Euler's 
Combinatorial; Polygons area. 

theorem;  Theorem  of  Jordan;  Geometry  and 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 . Introdução 

2 . Contextualização Histórica 

2.1. Situação hipotética 

2.2. Localização de um ponto no plano 

2.3. Problema introdutório 

3. Linha fechada simples 

3.1. Teorema de Jordan 

3.2. Polígonos 

4. Teorema de Pick 

4.1. Rede ou malha sobre o plano 

4.2. Definição 

4.2.1. Lema 1 

4.2.2. Lema 2 

4.2.3. Lema 3  

4.2.4. Lema 4 

4.2.5. Teorema de Pick 

4.2.5.1. demonstração 1 

5. Análises posteriores 

5.1. Teorema 4 

5.1.1. Esboço de outra demonstração 

5.2. Teorema de Euler 

5.3. Grafos 

5.4 . Teorema de Euler para grafos 

5.5. Teorema de Pick para polígonos entrecruzados 

6. Considerações Finais 

7. Referências Bibliográficas 

8 

11 

12 

13 

14 

15 

24 

24 

25 

28 

28 

28 

29 

36 

40 

42 

45 

47 

49 

49 

50 

51 

52 

53 

53 

60 

61 

 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 – Seta 

Figura 2 – Ponto no Plano 

Figura 3 – Pontos nos qudrantes 

Figura 4 – Triângulo 

Figura 5 – Losango 

Figura 6 – Triângulo com vértices no primeiro e segundo quadrantes 

Figura 7 – Triângulos com um dos lados sobre o eixo 

Figura 8 – Triângulo de vértice na origem e um lado paralelo ao eixo 

Figura 9 – Triângulo de coordenadas distintas 

Figura 10 – Triângulo de coordenadas distintas 

Figura 11 - Trapézio 

Figura 12 – Triângulo num mesmo quadrante 

Figura 13 – Retângulo no primeiro quadrante 

Figura 14 – Retângulo no segundo quadrante 

Figura 15 – Retângulo sobre os eixos coordenados 

Figura 16 – Curva fechada simples 

Figura 17 – Linha poligonal simples 

Figura 18 – Polígonos simples 

Figura 19 – Figura plana 

Figura 20 – Algoritmo de Euclides 

Figura 21 – Triângulos primários 

Figura 22 – Triângulo primário 

Figura 23 – Paralelogramo primário 

Figura 24 – Triângulo primário 

Figura 25 – Cisalhamento do triângulo 

Figura 26 – Segundo cisalhamento 

Figura 27 – Último cisalhamento no plano 

Figura 28 – Triângulos com pontos sobre o plano 

Figura 29 – Triângulos ligados pelo vértice oposto 

9 

11 

14 

15 

16 

16 

17 

18 

18 

19 

20 

20 

21 

21 

22 

22 

24 

25 

26 

29 

30 

32 

33 

34 

35 

35 

35 

36 

37 

38 

Figura 30 – Pontos no interior do triângulo                                               39               

Figura 31 – Triângulos com ponto interior e sobre o lado oposto 

39 

 
 
 
 
 
Figura 32 – Poligonal simples 

Figura 33 – Figura plana 

Figura 34 - Diagonal 

Figura 35 – Primeira impossibilidade da diagonal 

Figura 36 – Segunda impossibilidade da diagonal 

Figura 37 – Terceira impossibilidade da diagonal 

Figura 38 – Polígonos de coordenadas inteiras 

Figura 39 – Polígono de coordenadas inteiras no plano 

Figura 40 – Pontos na malha quadriculada 

Figura 41 – Posição do ponto na malha 

Figura 42 – Esboço da cidade 

Figura 43 – Grafos planares 

Figura 44 – Polígonos simples e não simples 

Figura 45 – Hexágono não simples 

Figura 46 – Pentágono simples e triângulo 

Figura 47 – Heptágono não simples 

Figura 48 – Quadrilátero simples e triângulos 

Figura 49 – Octógono não simples 

Figura 50 – Pontos nos quadrantes 

10 

43 

43 

44 

44 

45 

45 

46 

47 

50 

50 

51 

52 

54 

55 

55 

56 

57 

58 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 
Introdução 

O presente trabalho consiste em apresentar um breve histórico sobre Georg 

Pick,  algumas  demonstrações  de  seu  Teorema  e  enunciar  alguns  outros 

relacionados,  como  o  Teorema  de  Euler  para  Grafos  e  também  o  Teorema  de 

Jordan.    Proponho  exercícios  com  finalidade  de  desenvolver  uma  interação  do 

leitor com o conteúdo abordado. 

A  proposta  desses  exercícios  é  estabelecer  um  elo  entre  o  conceito,  a 

utilização e o conhecimento, explorando, em muitos casos, o aspecto geométrico, 

que  determina  o  cálculo  exato  de  áreas  de  polígonos,  do  dito  teorema:  dado  um 

polígono construído sobre uma malha onde seus vértices são pontos desta malha, 

sejam A os pontos desta malha em seu interior e B os pontos sobre o seu bordo 

então a área deste é dada por: A + B/2 – 1. 

Por exemplo, na figura a seguir temos 9  pontos sobre o bordo e  2  pontos 

internos, logo a área desta é dado por: 2 + 9/2 – 1 = 5,5 

Figura 1 – Seta 

Por fim tento mostrar meios facilitadores visando trabalhar com o teorema 

de Pick utilizando conceitos de matemática básica, principalmente, sendo o fator 

de  maior  relevância  para  o  processo  ensino-aprendizagem,  que  é  de  extrema 

importância tendo como foco central o entendimento do leitor, assim há aqui uma 

boa ferramenta que motivará o aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 
Contextualização histórica 

Georg Alexander Pick nasceu em uma família judaica em 1859,na Áustria, 

sua mãe se chamava Josefa Schleisinger e seu pai se chamava Adolf Josef Pick. 

Sua formação inicial foi dada pelo seu pai em casa até os onze anos de idade, após 

isso foi estudar no Leopoldstaedter Communal Gymnasium, onde permaneceu até 

se qualificar em 1875 para entrar em uma universidade. 

Estudou na Universidade de Viena onde se formou em física e matemática, 

onde também conquistou o título de Doutor em Matemática, com a tese sobre uma 

classe  de  integrais  abelianos.  Tornou-se  professor  na  Universidade  Alemã  em 

Praga,  onde  lecionava  e  estudava  sobre  assuntos  diversos,  principalmente 

relacionados com matemática e física. Foi um dos professores de Einstein.  

Tornou-se  um  matemático  renomado,  tendo  sido  eleito  membro  da 

Academia  Tcheca  de  Ciências  e  Artes  de  onde  foi  expulso  quando  os  nazistas 

invadiram  a  Áustria,  e  conhecido  no  seu  tempo  por  se  destacar  de  forma 

espetacular  no  que  diz  respeito  ao  cálculo.  Em  1881  publicou  uma  Tese  de 

habilitação  para  palestras  Sobre  a  Integração  diferenciais  hiperelípticos  por 

logaritmos. 

Após  muitos  anos  de  estudos  destas  interpretações  geométricas,  Georg 

Alexander Pick organizou seus resultados e escreveu alguns teoremas, sendo que 

alguns são relacionados com análise complexa. 

Ele  se  aposentou  em  1929  quando  foi  morar  em  Viena,  mas  quando  a 

Áustria foi ocupada, durante a Segunda Guerra Mundial, ele partiu para Praga. Em 

1942, foi capturado e deportado juntamente com muitos Judeus para o campo de 

concentração em Theresienstad onde veio a falecer. Não se sabe muito sobre seu 

falecimento. Um fato muito triste e de grande perda para a humanidade. 

Após  termos  conhecido  um  pouco  da  história  do  autor  de  teorias  tão 

grandiosas  e  valiosas  para  o  desenvolvimento  científico  daquela  época  e  de 

estudos até hoje desenvolvidos principalmente na área do estudo dos complexos, 

podemos dar prosseguimento. 

Posteriormente  estudaremos  os  polígonos,  que  é  o  assunto  principal  neste 

trabalho.  Com  as  definições  e  características  pertinentes  para  utilização  do 

 
 
 
 
 
13 

Teorema  de  Pick,  para  o  cálculo  de  área,  que  é  o  objeto  de  estudo  na  qual  está 

baseada toda a estrutura do mesmo. 

A seguir veremos uma situação que motivou a pesquisa.  

2.1. 
Situação hipotética 

Durante uma aula no ensino fundamental, a qual o assunto central era sobre 

área, um aluno perguntou ao professor se existia uma maneira de calcular áreas de 

figuras com formatos estranhos, mesmo que seus lados fossem segmentos de reta. 

O professor disse que sim, "bastava recortar a figura em formas conhecidas como 

triângulos, por exemplo". Nesse momento ele perguntou se haveria outra maneira, 

o professor disse não saber e a partir disso começou a tratar de investigar sobre tal 

informação. 

Em  sua  procura,  após  algumas  buscas,  o  professor  deparou-se  com  o 

Teorema  de  Pick.  Infelizmente  já  havia  terminado  o  ano  letivo  quando  o 

encontrou,  portanto  a  resposta  para  o  aluno  não  foi  dada.  Pode  até  ser  que  este 

aluno nem se lembre mais da pergunta feita durante aquela aula, mas a sensação 

de  busca  pelo  conhecimento  só  aumentou  depois  desta  pergunta  sem  resposta 

precisa. 

(Relato de um professor que não quis se identificar). 

Este  é  o  fato  desencadeador,  ou  motivador,  dessa  apresentação  sobre  o 

teorema  de  Pick,  o  qual  será  descrito  neste  trabalho  para  que  sirva  como 

referência  e  fonte  de  pesquisa  para  professores  e  estudantes  de  matemática,  de 

nível  básico  ou  superior.  Pois  quando  há  curiosidade  por  parte  do  discente,  o 

professor  deve  dar  o  devido  esclarecimento,  com  a  maior  profundidade  possível 

(respeitando os limites do conhecimento) e com profundidade adequada para que 

o aluno seja capaz de entender a resposta, com intuito de alavancar a curiosidade 

das mentes do amanhã. 

Uma  frase  que  se  ouviu  durante  algum  tempo  foi:  "Não  são  as  respostas, 

mas sim as perguntas que movem o mundo", e esta é uma realidade inerente ao ser 

humano. Quanto mais nos deparamos com questionamentos relacionados a coisas 

e  fatos  de  diferentes  realidades  mais  buscamos  as  mudanças  e  o  conhecimento 

 
 
 
 
 
 
14 

(entendimento) através de questionamentos, muito dos quais não há sempre uma 

resposta. 

2.2. 
Localização de um ponto no plano 

Dado  um  ponto  no  plano  cartesiano  este  tem  duas  projeções  ortogonais. 

Passando por ele uma reta paralela ao eixo Vertical (Y) esta se intercepta com o 

eixo X em um valor denominado abscissa e, passando por ele uma reta paralela ao 

eixo  horizontal  (X)  esta  se  intercepta  com  o  eixo  Y,  ordenada  no  eixo  Vertical 

(Y).  Assim  um  ponto  no  plano  fica  localizado  com  sua  representação  ortogonal 

nos eixos coordenados. 

Figura 2 – Ponto no Plano 

Como vimos no exemplo acima o ponto A do plano fica determinado com 

suas projeções ortogonais a em X e b em Y, ou seja, o ponto A tem abscissa a e 

ordenada b, sendo estes representações de números reais, e isso é o suficiente para 

determinar a posição de qualquer ponto no plano. 

O  plano  é  dividido  pelo  eixo  vertical  e  pelo  eixo  horizontal  em  quatro 

regiões  denominadas  quadrantes,  e  esses  são  caracterizados  pelos  pontos  neles 

contidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

O  primeiro  deles  é  o  qual  apresenta  somente  valores  positivos  para  as 

coordenadas  dos  pontos  nele  contidos.  O  segundo  deles  é  o  qual  apresenta 

somente  valores  positivos  para  a  ordenada  e  negativos  para  abscissa  dos  pontos 

nele contidos. O terceiro deles é o qual apresenta somente valores negativos para 

as  coordenadas  dos  pontos  nele  contidos.  O  quarto  deles  é  o  qual  apresenta 

somente  valores  negativos  para  a  ordenada  e  positivos  para  abscissa  dos  pontos 

nele contidos.  

Figura 3 – Pontos nos quadrantes 

Podemos  observar  o  exemplo  acima  considerando  o  parágrafo  anterior  a 

localização  dos  pontos  A,  B,  C  e  D,  no  primeiro,  segundo,  terceiro  e  quarto 

quadrante respectivamente, pois o ponto A têm coordenadas positivas, o ponto B 

têm ordenada positiva e abscissa negativa, o ponto C têm coordenadas negativas e 

o ponto D têm ordenada positiva e abscissa negativa.   

A seguir veremos um problema que está bem relacionado com o Teorema de 

Pick. 

2.3. 

Problema introdudutório 

Mostre que:  se os  vértices de um triângulo  têm  coordenadas inteiras então 

sua área é a metade de um número inteiro positivo, ou seja, um número racional. 

Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 4–Triângulo 

Uma maneira de se provar isso é com a utilização de vetores, como segue: 

Sejam  os  vértices  A  (x1,  y1)  B  (x2,  y2)  C  (x3,  y3),  de  coordenadas  inteiras, 

então os vetores AB e AC também tem coordenadas inteiras, pois AB= (x2 - x1, y2 

- y1) e a diferença de inteiros é um inteiro, analogamente AC= (x3- x1, y3 - y1). 

AB= (a, b) e AC= (c, d), todas as coordenadas inteiras. 

E podemos entender a área do triângulo ABC, como sendo a metade da área 

do  paralelogramo  determinado  pelos  vetores  AB  e  AC,  e  este  sabemos  calcular 

como o módulo do produto vetorial. 

Figura 5 – Losango 

|AB  X  AC|  =  |ad  -  bc|,  que  é  um    número  inteiro  e  denota  a  área  do 

paralelogramo que é o dobro da área do triângulo pedido. 

E  a  área  do  triângulo  pedido  continua  sendo  inteiro  se  a  área  do 

paralelogramo for par, pois para a área do triângulo este número será dividido por 

dois.  Será  a  metade  do  valor  encontrado  para  a  área  do  paralelogramo.  Caso  o 

 
 
 
 
 
 
 
17 

resultado não seja par a área do triângulo não será um inteiro, mas será metade de 

um  número  ímpar,  ou  seja,  um  racional.  De  toda  forma  o  valor  da  área  do 

triângulo é representado por um número racional, como queríamos demonstrar. 

Outra Solução: 

Podemos  supor  sem  perda  de  generalidade  que  um  dos  vértices  está  na 

origem do sistema de coordenadas, A (0,0) e os outros dois B (x2, y2) C (x3, y3), 

de  tal  forma  que  y2  e  y3  são  não  negativos,  de  coordenadas  inteiras,  onde  os 

segmentos AB e AC estão no primeiro ou no segundo quadrante ou sobre os eixos 

coordenados. 

Figura 6 – Triângulo com vértices no primeiro e segundo quadrantes 

Temos nesse momento seis possibilidades para os segmentos AB e AC, ou 

eles  estão  sobre  um  dos  eixos  coordenados,  ou  estão  sobre  um  dos  dois 

quadrantes, primeiro ou segundo. As possibilidades são: os dois estarem sobre os 

eixos coordenados; um estar sobre um eixo e o outro estar no primeiro quadrante, 

ou  no  segundo;  os  dois  estarem  no  primeiro  quadrante,  ou  no  segundo;  os  dois 

estarem em quadrantes distintos. 

Se AC estiver sobre o eixo das abscissas, então a área será dada por |y2.x3|/2, 

base vezes altura relativa a esta base sobre dois, analogamente se estiver sobre o 

eixo  das  ordenadas  teremos  a  área  dada  por  |y3.x2|/2.  Do  mesmo  modo  se  AB 

estiver sobre o eixo das abscissas teremos |y3. x2|/2, base vezes altura sobre dois, 

 
 
 
 
 
 
analogamente  se  estiver  sobre  o  eixo  das  ordenadas  teremos  a  área  dada  por    

|y2.x3|/2. 

18 

Figura 7 – Triângulos com um dos lados sobre o eixo 

Se ambos tiverem uma mesma coordenada em X, significa que o triângulo 

possui o lado BC paralelo ao eixo Y, então, basta calcular ||y3 - y2|. x2|/2, onde o 

módulo da diferença das coordenadas em Y delimita o comprimento da base, e a 

coordenada x3 = x2 em módulo representa a altura do triângulo. Analogamente se 

faz quando y3 = y2, toma-se a base como sendo, em módulo, x3 - x2 e a altura y3.   

Figura 8 – Triângulo de vértice na origem e um lado paralelo ao eixo 

 
 
 
 
 
19 

Caso os pontos B e C não tenham a mesma coordenada nem em X nem 

em Y, então podemos  ainda ter um dos casos em que o segmento AC esteja 

em  um  dos  dois  quadrantes  e  com  isso  teremos  dois  casos  para  pensar  que 

são: 

Se  o  segmento  se  encontra  no  mesmo  quadrante  de  AB,  ou  no  quadrante 

vizinho. 

Figura 9 – Triângulo de coordenadas distintas 

Pensemos  da  seguinte  forma,  eles  têm  as  coordenadas  distintas,  caso 

contrário,  seria  o  mesmo  ponto  e  não  teríamos  um  triângulo,  pois  as  situações 

onde eles têm uma coordenada em comum já foram analisadas. 

No caso em que os lados AB e AC estão em quadrantes vizinhos, podemos 

proceder como segue: 

 
 
 
 
 
 
20 

Figura 10 – Triângulo de coordenadas distintas 

Passando  por  C  uma  reta  paralela  ao  eixo  Y  e  passando  por  B  uma  reta 

paralela ao eixo Y teremos um trapézio retângulo delimitado pelas retas paralelas 

ao  eixo  Y,  pelo  eixo  X  e  pelo  lado  BC  do  triângulo  ABC,  onde  as  bases  têm 

medidas  y3  e  y2  e  a  altura  deste  trapézio  é  dada  por  (|x3  -  x2|).  Retirando  deste 

trapézio os triângulos de bases |x3| e |x2| e alturas relativas a essas bases y3 e  y2, 

respectivamente,  teremos  a  área  do  triângulo  ABC.  Como  as  operações  aqui 

descritas de subtração, multiplicação e divisão (por 2) de inteiros onde certamente 

o resultado, que é a área do triângulo, é um racional. 

Figura 11 - Trapézio 

No  caso  em  que  os  lados  AB  e  AC  estão  no  mesmo  quadrante,  podemos 

proceder supondo que x3 seja maior que x2, em módulo, da seguinte forma:  

 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 12 – Triângulo num mesmo quadrante 

Passando  por  C  uma  reta  paralela  ao  eixo  Y  e  passando  por  B,  se  este  possuir 

ordenada  maior  que  a  ordenada  de  C,  uma  reta  paralela  ao  eixo  X  teremos  um 

retângulo delimitado pelas retas paralelas ao eixo Y e ao eixo X e pelos próprios 

eixos coordenados, onde os lados têm medidas x3 e y2 e agora teremos que retirar 

os  triângulos  retângulos  que  compõem  este  retângulo  para  descobrir  a  área  do 

triângulo ABC. Logo a área é dada por: 

Figura 13 – Retângulo no primeiro quadrante 

 
 
 
 
 
 
22 

Figura 14 – Retângulo no segundo quadrante 

 |x3|. y2 – (|x3|.y3 – y2.|x2| – (|x3 - x2|.|y3 - y2|))/2. 

Por outro lado o ponto B poderia possuir ordenada menor que a ordenada de 

C, então teríamos que passar por C uma reta paralela ao eixo X e outra paralela ao 

eixo  Y,  logo  formaríamos  um  retângulo  de  área  |x3|.y3  e  deste  retiraríamos  os 

triângulos  de  bases  |x3|,  |x3|  e  y3  e  alturas  relativas  a  essas  bases  y3,  y2  e  |x2|, 

respectivamente. Como as operações aqui descritas de subtração, multiplicação e 

divisão de inteiros onde certamente o resultado, que é a área do triângulo ABC, é 

um racional, concluímos que a área pedida é sempre um racional, como queríamos 

demonstrar.   

Figura 15 – Retângulo sobre os eixos coordenados 

 
 
 
 
 
 
23 

Podemos aqui pensar como seria provar a mesma situação para a área de um 

pentágono, por exemplo. Claro que conseguiríamos provar, mas como ficou bem 

longa  a  segunda  demonstração  podemos  ter  uma  ideia  de  como  proceder  desta 

forma para polígonos,  um  processo  quase que inviável  de fato  muito  trabalhoso. 

Por outro lado podemos pensar em outras maneiras de se trabalhar com problemas 

deste tipo.  

E  este  problema  nos  auxilia  a  entender  um  teorema  interessante  na 

matemática, o Teorema de Pick, que é o tema central  deste trabalho.  Veremos  a 

seguir  dois  teoremas  que  a  princípio  não  estão  relacionados  diretamente  com  os 

teoremas  de  Pick,  mas  na  verdade  estes  estão  bem  interligados  especialmente  o 

que diz respeito ao teorema central deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3 
Linha fechada simples 

3.1. 
Teorema de Jordan 

Toda curva fechada simples em um plano divide-o em duas partes, interior e 

exterior a curva fechada dada. 

Aqui não faremos uma demonstração deste argumento, mas elucidaremos a 

ideia do mesmo, que consiste tão somente em relatar o fato de em qualquer curva 

descrita em um plano diremos curva fechada se e somente se a região composta 

entre  os  segmentos  (aqui  entendidos  como  partes,  podendo  ser,  por  exemplo, 

partes de uma circunferência) da curva e todo o restante do plano sejam conjuntos 

disjuntos, ou seja, todo e qualquer ponto do plano que não pertence ao interior da 

curva só pode ser externo. Ou seja,um ponto só pode pertencer à parte de dentro 

da curva ou ser externa, exterior a curva exclusivamente.   

Neste  trabalho  estamos  interessados  na  região  interna  da  curva  fechada  no 

plano. 

Figura 16 – Curva fechada simples 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Polígonos 

Considerando  n  (n 3)    pontos  em  sequência  de  um  plano,  onde  três 

consecutivos  quaisquer  não  são  colineares,  em  qual  dois  consecutivos  sempre  e 

somente  são  ligados  por  um  segmento  de  reta.  Chamamos  de  linha  poligonal  a 

forma feita por estes segmentos de reta e no caso desta linha for fechada, ou seja, 

há um segmento de reta que une o primeiro e o último ponto da linha poligonal a 

esta  forma  juntamente  com  seu  interior  denominamos  polígono,  e  estes  dois 

pontos primeiro e último também são considerados consecutivos. 

O  nome  polígono  significa  muitos  ou  vários  ângulos.  Isso  porque  a  figura 

formada  possui  muitos  ângulos,  no  mínimo  três  em  seu  interior.  E  além  dos 

ângulos  no  polígono  há  outros  elementos  de  igual  importância,  são  eles:  os 

vértices  (pontos  em  questão),  arestas,  ou  lados  (segmentos  de  reta  que  ligam 

vértices consecutivos).  

A  Princípio  estamos  interessados  em  polígono  simples  e  por  um  polígono 

simples entende-se um que é topologicamente equivalente a um círculo ou ainda, 

é tal que qualquer que seja a aresta deste polígono esta se intersecta somente com 

duas outras, únicas, arestas do polígono nos vértices comuns, ou seja, duas arestas 

não  consecutivas,  não  se  intersectam.  A  seguir  alguns  exemplos  de  polígonos 

simples e linha poligonal aberta simples. 

Figura 17 – Linha poligonal simples 

Os pontos destacados são os vértices e as regiões mais escuras, que são as 

partes internas dos polígonos, são as áreas de cada polígono simples. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Observação: A linha poligonal aberta não delimita uma região, por isso não 

possui área, pois é uma curva aberta, logo não se pode usar o Teorema de Jordan. 

Na  imagem  anterior  todas  as  linhas  poligonais,  com  exceção  da  linha 

poligonal  aberta,  são  polígonos  simples.  Estes  são  os  quais  estudaremos  neste 

capítulo, eles podem ser classificados como convexo ou côncavo. Definiremos a 

seguir o que são polígonos convexos e polígonos côncavos de forma elementar. 

Lembrando  do  fato,  primeiramente,  que  toda  reta  contida  em  um  plano 

divide-o em duas regiões denominadas semiplanos. 

Polígono convexo é o polígono simples tal que a reta que contém qualquer 

uma  de  suas  arestas  faz  com  que  todas  as  outras  arestas  estejam  em  um  mesmo 

semiplano. Caso exista uma aresta do polígono simples tal que a reta que a contém 

não  deixe  totalmente  as  outras  arestas  em  um  mesmo  semiplano  então  este  é 

denominado côncavo.  

Figura 18 – Polígonos simples 

 
 
 
 
 
27 

Destes polígonos simples, apenas os polígonos POL2, POL3, POL4 e POL7 

são  convexos,  todos  os  outros  polígonos  são  côncavos.  Vale  lembrar  ainda  que 

para estes é válido o teorema de Jordan visto anteriormente. 

Relembraremos  a  seguir  outro  argumento  bem  caracterizado,  a  malha 

quadriculada, na utilização do teorema de Pick que é centro de nosso estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4 
Teorema de Pick 

4.1. 
Rede ou malha sobre o plano 

Por  pontos  de  rede  no  plano  entendemos  como  sendo  as  interseções  das 

retas  verticais  com  as  retas  horizontais  do  plano  tomadas  paralelas  aos  eixos 

coordenados,  sendo  as  retas  verticais  obtidas  com  X=1,  X=-1,  X=2,  X=-2,  ...    e 

analogamente  as    retas  horizontais  obtidas  fazendo  o  mesmo  no  eixo  das 

ordenadas ou seja com ordenadas inteiras.   

Outra  maneira  é  tratar  estes  pontos  supondo  uma  malha  quadriculada  ou 

mesmo uma rede de pesca, onde os pontos em questão são os nós da rede ou, no 

caso da malha, as interseções das retas verticais com as horizontais.  

Estes pontos que denominamos aqui são os quais utilizaremos no Teorema 

de Pick. 

4.2. 
Teorema de Pick 

O  Teorema  de  Pick  relata  um  meio  para  calcular  área  de  um  polígono 

simples  através  da  contagem  de  pontos.  Basta  que  primeiramente  este  polígono 

esteja  em  um  plano  de  coordenadas  inteiras,  os  pontos  em  questão  são  estes 

contidos no polígono. 

Os vértices do polígono devem ser pontos como os descritos anteriormente, 

ou  seja,  pontos  de  coordenadas  inteiras,  na  realidade  este  é  um  critério  para  o 

teorema aqui descrito. 

Os pontos do plano, em relação  ao polígono, podem  estar em  seu interior, 

exterior, ou contidos na linha poligonal que delimita o polígono (em pelo menos 

uma de suas arestas). Os pontos que interessam para tal contagem são os interiores 

e os contidos em sua linha poligonal. 

Sejam A o número de pontos contidos no interior do polígono e B o número 

de pontos contidos nas arestas do polígono então a área do polígono é dada por: A 

+ (1/2).B - 1. 

Agora  poderemos  calcular  área  de  figuras  planas  com  formatos  diferentes 

como o da figura a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 19 – Figura plana 

De fato podemos determinar a área deste polígono simples, sendo o total de 

pontos internos 44 e o total de pontos sobre o bordo 50, que é dada por: 44 + 50/2 

-1 = 44 + 25 -1 = 68 

Podemos calcular a área do retângulo que envolve a figura e retirar deste os 

polígonos  mais  simples  que  estão  entorno  da  figura  para  aferir  a  veracidade  do 

Teorema  para  este  polígono.  Retirando  do  retângulo  os  triângulos,  trapézios  e 

retângulos menores temos: 

11x12  –  4x2/2  –  6x1/2  –  9x1  –  2x1  –  4x2/2  – 2x3/2  –  6x1  –  (6+3)x1/2  – 

6x2/2 – 3x1/2 – 3x1 – (2+1)x4/2 – (3+1)x3/2 – 3x2/2 – (2+1)x2/2 = 68 

A fim de facilitar o entendimento estabeleceremos aqui, a princípio, à área 

de  um  triângulo  que  tenha  como  vértice  pontos  de  coordenadas  inteiras,  e  estes 

são  os  únicos  que  pertencerão  ao  triângulo,  não  haverá  mais  (seja  no  bordo  ou 

interior). 

Lema  1  -  Dado  um  triângulo  cujos  vértices  são  pontos  de  coordenadas 

inteiras e este não possui outros pontos deste tipo em seu bordo ou interior, então 

a área deste triângulo é 1/2 unidade de área. (Estes triângulos serão denominados 

primários). 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
 
30 

Consideremos um triângulo cujos vértices são: A = (0,0), B = (a, b) e C=(c, 

d),  que  não  tem  nenhum  outro  ponto  de  coordenadas  inteiras  em  seu  bordo  ou 

interior. Sendo que todo e qualquer triângulo de coordenadas inteiras descrito no 

plano  cartesiano,  como  vimos  no  exercício  introdutório,  pode  ter  seus  vértices 

escritos desta forma, sendo um deles a origem do sistema. 

Dizer  que  este  triângulo  não  tem  pontos  de  coordenadas  inteiras  em  seu 

bordo  quer  dizer  que  não  tem  pontos  em  nenhum  de  seus  lados,  a  não  ser  os 

vértices,  e  isso  implica  em  dizer  que  mdc  (a,  b)  =  1,  pois  se  mdc  (a,  b)  =  q  (q 

diferente de 1) teríamos mdc (a, b) = q.(mdc (r, s)), onde r e s são inteiros tais que 

a  =  q.r  e  b  =  q.s,  deste  modo  teríamos  o  ponto  Q  =  (r,  s)  sobre  o  lado  AB  do 

triângulo, pois neste caso o segmento AB seria múltiplo do segmento AQ. 

A  seguir  ilustraremos  as  divisões  consecutivas  de  a  por  b,  sendo  estes 

primos  entre  si,  temos  aqui  uma  mera  ilustração  algébrica  do  fato,  pois  pelo 

Algoritmo  de  Euclides,  as  divisões  consecutivas  chegam  no  máximo  ao  mdc,  e 

isto ocorre quando o último resto for zero.  

Figura 20 – Algoritmo de Euclides 

Exemplo de um ponto B de coordenadas inteiras: 

Fazendo operações podemos fazer com que este ponto chegue ao ponto (1,0) 

como segue: 

 
 
 
 
 
 
31 

Podemos  entender  o  ocorrido  aqui  descrito  como  sendo  uma  transformada 

com  operação  matricial  que  corresponde  aos  cisalhamentos  feitos  no  triângulo, 

como veremos a seguir:  

Essa  multiplicação  refere-se  a  primeira  divisão  feita  no  algoritmo  descrito 

acima, e a mesma corresponde a um cisalhamento feito no triângulo fazendo com 

que o vértice B passe para o ponto  de coordenadas (r , b). Continuando com  os 

cisalhamentos, e tendo com isso a movimentação do vértice B sobre o plano até 

este estar sobre o ponto (1, 0) se 

, índice do resto na divisão, tiver ordem ímpar 

e (0, 1) se 

 tiver ordem par, no algoritmo acima. 

Sem  perda  de  generalidade  suponhamos  que  o  vértice  B’  seja  o  ponto  de 

coordenadas (1, 0)  e agora podemos  nos preocupar em  onde  estaria o vértice C, 

sabendo que o vértice C’ está sobre o ponto de coordenadas (x, y). Podemos traçar 

por A uma paralela a C’B’ e por C’ uma paralela a AB’ e com isso determinar o 

ponto  D’,  interseção  das  retas  respectivamente  paralelas  aos  lados  AB’  e  C’B’, 

formando um paralelogramo AB’C’D’. 

A reta determinada por C’D’ intersectará em algum ponto o eixo Y. Como 

esta reta é paralela ao eixo X e passa pelo ponto (x, y) logo o ponto da interseção 

1 
 
 
 
 
 
 
32 

desta reta com o eixo Y será o ponto (0, y), onde y é um número inteiro diferente 

de zero, ou seja 

, sendo 

 a altura do paralelogramo AB’C’D’. 

Queremos provar que 

=1, pois caso contrário teríamos outros pontos de 

coordenadas  inteiras  sobre  o  triângulo  AB’C’,  o  que  é  uma  contradição,  e  para 

isso prosseguiremos da seguinte forma: 

Tomando a reta s paralela ao eixo Y passando por B’ e r paralela ao eixo X 

passando pelo ponto (0, a), onde a =1, se y for positivo, a= – 1, se y for negativo. 

A interseção das retas r e s determinam o ponto (1, a), de coordenadas inteiras e se 

então este ponto fará parte do paralelogramo AB’C’D’  ou o ponto (0, 1) ou 

o  ponto  (0,  –  1)  fará  parte  de  AB’C’D’,  o  que  implica  em  existir  ao  menos  um 

ponto  de  coordenadas  inteiras  no  triângulo  AB’C’  além  dos  vértices,  pois  os 

triângulos  AB’C’  AC’D’  são  congruentes,  o  que  contradiz  o  fato  de  não  existir 

outros pontos no triângulo AB’C’. 

Portanto 

, como queríamos demonstrar. 

Vejamos, em um exemplo, para esclarecer o que ocorreria após as primeiras 

transformações do triângulo sendo feito alguns cisalhamentos. 

Dado o triângulo de coordenadas A = (0, 0), B = (7, 2) e C = (3,1). Passando 

por B uma reta paralela ao lado AC, e fazendo percorrer, por esta reta, o ponto B 

até intersectar o eixo X no ponto (1, 0), e isso equivale a efetuar uma divisão das 

coordenadas  de  B  pelas  coordenadas  de  C.  Sendo  neste  caso,  pensando  em 

coordenadas  temos:  B  =  2xC  +  (1,  0).  E  isso  pode  ser  entendido  também  como 

quantas vezes AC cabe em AB e quantas unidades sobram. 

Figura 21 – Triângulos primários 

1yyy1y1y 
 
 
 
33 

Por fim passamos por C uma reta paralela a AB, novo, até encontrar o eixo 

Y no ponto (0, 1). 

Suponhamos  por  absurdo  que  após  os  cisalhamentos,  por  algum  motivo  o 

vértice B chegue ao (1, 0) e o vértice C, não esteja sobre nenhuma das retas ditas 

anteriormente, paralela a X passando por (0, 1) ou (0,  -1).   

Traçando por C uma reta paralela a AB e passando por A uma reta paralela 

a  BC,  a  interseção  destas  retas  determina  o  ponto  D,  formando  assim  o 

paralelogramo ABCD, onde os lados AB e CD têm uma unidade de comprimento, 

o  que  é  um  absurdo,  pois  neste  caso  teríamos  pelo  menos  mais  um  ponto  no 

interior  do  triângulo  ABC  e  do  triângulo  ADC  (que  são  congruentes),  e  isso 

contradiz o fato de não haver pontos no interior do triângulo, ou mais pontos no 

seu bordo.  

Logo  o  vértice  C  não  distaria  mais  de  uma  unidade  da  reta  AB  e  isso 

manteria o triângulo com área meio. Portanto não há outra hipótese para o vértice 

C  a  não  ser  que  este  esteja  sobre  uma  das  paralelas  ao  eixo  X  passando  pelos 

pontos (0, 1), (0,  -1). Para melhor ilustrar o fato segue uma possível  posição do 

vértice C: 

Figura 22 – Triângulo primário 

Acima  vimos  um  caso  de  onde  poderia  estar  o  vértice  C  e  logo  a  seguir 

traçamos  as  paralelas  aos  lados  AB  e  BC  passando  pelos  vértices  C  e  A, 

respectivamente. 

 
 
 
 
 
34 

Figura 23 – Paralelogramo primário 

 Portanto teremos uma situação plausível para o vértice C, que é estar sobre 

ponto  (0,  1)  determinando  o  triângulo  ABC,  que  por  sua  vez  tem  metade  da 

unidade de área. 

Isso  nos  permite  dizer  que  permanece  ½  à  área  do  triângulo,  pois  dois 

pontos do triângulo estão sobre a reta  y=0 (eixo horizontal) e o outro ponto está 

sobre  a  reta  y=1  ou  y=-1  linha  horizontal.  Fizemos  uma  ilustração  do  fato  aqui 

descrito com um triângulo nas condições dadas. 

Analisando  geometricamente  o  exemplo  dado,  passando  por  B  uma  reta 

paralela  a  AC  encontramos  o  ponto  de  coordenadas  inteiras  (4,  1)  fazendo  um 

cisalhamento  no  vértice  B  “chegar”  até  este  ponto.  Seguidamente  um  novo 

cisalhamento em B até “chegar” no ponto (1, 0) e por fim um novo cisalhamento 

no vértice C até o ponto (0, 1).  

De fato em todo triângulo que exista uma reta r paralela a reta s determinada 

pelos  pontos  (0,  0)  e  (a,  b),  que  contenha  o  ponto  (c,  d),  onde  de  coordenadas 

inteiras, observemos que r tem distância de uma unidade desta reta s, isto ocorre 

de tal forma que não há pontos de coordenadas inteiras nem no interior e nem no 

bordo do triângulo, de fato a área continua sendo 1/2.  

A  área  permanece  inalterada  se  houver  cisalhamento  no  ponto  (a,  b)  para 

qualquer  outro  ponto  (x,y),  onde  x,  y  são  números  inteiros,  da  reta  r.  Assim  o 

triângulo  após  os  cisalhamentos  passa  a  ter  coordenadas  (0,  0),  (1,  0)  e  (0,  1). 

Como para efeito de cálculo de área o sistema pode ser modificado para um novo 

 
 
 
 
 
 
35 

sistema  de  coordenadas,  então  está  demonstrado  que  qualquer  triângulo,  nas 

condições dadas, tem área 1/2. 

A seguir uma ilustração do caminho inverso do que foi descrito acima. 

Figura 24 – Triângulo primário 

Figura 

25 

– 

Cisalhamento do triângulo 

Neste caso a reta Y=1 que é paralela ao eixo X, onde se encontra o ponto A, 

mantém a propriedade aqui descrita. 

Figura 26–Segundo cisalhamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 27 – Último cisalhamento no plano 

A seguir estudaremos algumas propriedades dos polígonos simples. 

Lema 2 - Todo triângulo no plano de vértices em z² pode ser dividido em 

triângulos primários. 

Demonstração: 

Se o triângulo for o primário então não há o que demonstrar. Caso contrário 

o triângulo tem pontos em seu interior e (ou somente) sobre o seu bordo, além dos 

vértices. 

Primeiro suponhamos que há pontos somente no bordo do triângulo, ou seja, 

não há pontos em seu interior. Sendo assim tomemos o vértice oposto ao lado que 

tem  pontos  de  coordenadas  inteiras  entre  os  vértices  contidos  nele,  e  tracemos 

segmentos de reta com uma extremidade em cada dos vértices e a outra no vértice 

oposto como ilustrado no triângulo a seguir. 

Situação:  o  triângulo  em  um,  único,  dos  três  lados  possui  três  ou  mais 

pontos e nenhum ponto em seu interior. Temos que este pode ser dividido em (n-

2) triângulos primários, onde n é o número de pontos sobre a linha poligonal. 

 
 
 
 
 
 
37 

Figura 28 – Triângulos com pontos sobre o plano 

Partindo  do  vértice  oposto  ao  lado  que  possui  mais  de  dois  pontos,  pelo 

menos  um  dos  pontos  sobre  o  bordo  que  não  é  vértice.Traçamos  segmentos  de 

reta  com  extremidade  neste  vérticee  nos  pontos  entre  os  outros  dois  vértices  do 

triângulo num total de (n-3) segmentos traçados. 

 
 
 
 
 
38 

Figura 29 – Triângulos ligados pelo vértice oposto 

Somente  para  os  vértices  do  triângulo  é  que  não  será  traçado  nenhum 

segmento  mais,  e  como  são  três  os  vértices  aí  esta  a  justificativa  do  (n-3),  pois 

para  cada  ponto  que  não  é  vértice  traçamos  um  segmento  deste  até  o  vértice 

oposto. Como vimos na figura anterior. 

Como foram traçados (n-3) segmentos internos ao triângulo a partir do seu 

vértice  formando  assim  (n-2)  triângulos  primários  pois  a  cada  linha,  segmento, 

traçada partindo do lado do triângulo divide-o em duas regiões. O que conclui esta 

parte da demonstração. 

 Mostramos  as  figuras  para  mera  ilustração  do  fato  aqui  descrito  nos 

parágrafos  anteriores.  A  figura  29  foi  ampliada  para  melhor  visualização  do 

"recorte" feito no triângulo. 

Segundo caso: 

Supondo  que  haja  um  único  ponto  no  interior  do  triângulo  então  por  este 

podemos  traçar  três  segmentos  um  para  cada  vértice  do  triângulo  formando  três 

 
 
 
 
 
39 

triângulos  nos  quais  cada  vértice  do  triângulo  original  foi  duplicado.  Então 

aplicando  o  que  foi  dito  anteriormente  e  lembrando  que  o  ponto  interno  foi 

triplicado,  pois  agora  é  vértice  simultaneamente  de  três  triângulos,  então  temos, 

sendo A, B e C a quantidade de pontos em cada lado do triângulo entre os vértices 

do mesmo: 

Figura 30 – Pontos no interior do triângulo 

Figura 31 – Triângulos com 

ponto 

interior  e  sobre  o 

lado 

oposto 

Agora  temos  três  triângulos  com  as  condições  dadas  anteriormente  e  estes 

sabemos calcular quantos triângulos primários cabem dentro. Basta utilizarmos a 

quantidade de pontos que estão sobre a linha poligonal de cada triângulo  novo e 

agruparmos  os  valores  encontrados  e  descobriremos  quantos  serão  os  triângulos 

primários em que podemos repartir o triângulo dado.  

Logo  o  total  de  triângulos  primários  que  teremos  será  dado  pela  soma  da 

quantidade destes em cada novo triângulo formado. Lembrando que cada vértice 

do  primeiro  triângulo  é  vértice  agora  de  dois  triângulos  e  para  cada  triângulo 

novo, além dos pontos contidos em cada lado, há um ponto, que é um vértice, que 

era  o  ponto  contido  no  interior  do  primeiro  triângulo.  Teremos  a  quantidade  de 

triângulos primários dada por: 

 
 
 
 
 
 
40 

(A + 1 - 2) + (B + 1 - 2) + (C + 1 - 2)= (A + B + C) – 3 = (n + 3) – 3 = n 

Primeiramente  para  cada  lado  do  triângulo  original  somou-se  um,  que  se 

refere  ao  ponto  interno  ao  primeiro  triângulo,  antes  do  “recorte”,  utilizando  a 

relação anterior ficamos com a primeira igualdade. 

A segunda igualdade é o resultado da soma dos lados, sendo que os vértices 

são  contados  duas  vezes,  logo  há  três  pontos  a  mais  além  do  contido  na  linha 

poligonal original. 

A  última  igualdade  se  refere  a  área  total  do  triângulo  e  também  pode  ser 

entendida  como  (n-2)  triângulos  mais  uma  unidade  de  área,  pois  o  ponto  no 

interior do triângulo pode ser entendido como foi visto como representando uma 

unidade de área que são dois triângulos primários. 

Portanto dado um triângulo qualquer podemos repetir o processo de maneira 

tal a ter somente triângulos primários dentro do triângulo. 

Tomemos  por  exemplo  um  ponto  interno  do  triângulo  qualquer  e  por  este 

traçamos três segmentos de reta ligando estes aos vértices do triângulo. Formamos 

assim  três novos triângulos  nos quais  os pontos  internos estão  redistribuídos,  ou 

seja, os pontos ou estão dentro de algum triângulo novo formado ou estão sobre os 

segmentos traçados, logo sobre um lado de dois triângulos novos formados. 

Efetuando o mesmo processo nos novos triângulos formados e operando de 

modo  a  não  haver  mais  pontos  internos  a  nenhum  triângulo,  perfazendo  como 

feito neste Teorema, primeiro caso, e isso completa nossa demonstração.  

QED. 

Pensaremos  a  seguir  sobre  o  fato  de  existirem  pontos  no  interior  do 

triângulo  e  lembrando,  convenientemente,  da  situação  na  qual  um  ponto  "toma 

conta"  de  uma  área  como  foi  dito  no  início  deste  trabalho  temos  a  seguinte 

situação:  

Lema 3 - Propriedade aditiva do teorema de Pick 

Sejam  P  e  Q  polígonos  simples  descrito  em  uma  malha  quadriculada  de 

vértices de coordenadas inteiras e estes dois polígonos possuam unicamente uma 

aresta comum sendo esta a interseção entre eles. 

Sejam  n ,  n ,...,  n   e  n ,  n ,  m ,  m ,...,  m   os  vértices  de  P  e  Q 

respectivamente.  Supondo  agora  que  em  ambos  os  polígonos  vale  o  teorema  de 

Pick separadamente e provaremos que vale para a união dos mesmos a seguir: 

12k1212'k 
 
 
41 

Tomemos  por  I  e  I

, os  pontos internos de P e  Q, e S  e S , os pontos 

contidos  na  linha  poligonal  de  P  e  Q,  respectivamente.  Observando  que  a 

quantidade de arestas de P são k e quantidade de arestas de Q são k’+2. Então a 

área dos polígonos P e Q são respectivamente: 

I + (S  /2) – 1  

I + (S /2) – 1 

Sendo  somadas  essas  duas  equações  temos  a  contagem  dos  pontos  da 

seguinte  forma,  pontos  internos  do  polígono  P  e  do  polígono  Q  são  internos  ao 

polígono formado a partir da soma destes. Assim como os pontos sobre as linhas 

poligonais de ambos, exceto o segmento formado pelos vértices n e n  inclusive, 

formam a nova linha poligonal do polígono soma. Todos os pontos dos polígonos 

contidos no segmento n e n , passam a serem pontos internos do polígono soma 

exceto os pontos n e n que continuam na linha poligonal. 

Agrupando  toda  a  informação  contida  no  parágrafo  anterior  e  as  equações 

dadas,  temos  que  a  área  do  polígono  soma  será  dada  pela  soma  dos  pontos 

internos dos polígonos P e Q, que são internos a polígono soma, juntamente com a 

duplicidade  dos  pontos  contidos  no  segmento  n e  n ,  inclusive,  e  destes  os 

únicos pontos que não são internos ao polígono soma são n e n . 

E  os  outros  segmentos  que  formam  os  polígonos  P  e  Q  formam  a  linha 

poligonal  do  polígono  soma,  ou  seja,  estes  pontos  contidos  nestas  linhas 

poligonais estão sobre a linha poligonal do polígono soma assim como os pontos 

n e n , porem os pontos n e n  são contados nesta soma como sendo internos. 

Deveriam  ser  contados  no  grupo  das  metades  uma  única  vez,  pois  são  pontos 

sobre  a  linha  poligonal,    mas  são  contados  duas  vezes.  São  na  verdade  duas 

metades contadas de forma excedente, uma metade de n e uma metade de n  que 

resultam em um inteiro, simplificando a equação de forma a deixá-la no formato 

do teorema de Pick. Desta forma a área do polígono soma será: 

I + (S  /2) – 1 + I + (S /2) – 1= (I + I

) + ((S  /2) + (S /2)) – 1 – 1=  

= (I + I

) + (((S – K) /2) + ((S – K) /2)) + k – 1 – 1=   

121211221212121212121212112212121212 
 
 
42 

(I + I + k – 1) + (((S – K) /2) + ((S – K) /2)) – 1= I + (S  /2) – 1  

Onde  I é  a  quantidade  de  pontos  internos,  S   é  a  quantidade  de  pontos 

sobre  alinha  poligonal,  e  seja  K  a  quantidade  de  pontos  entre  os  pontos  n e  n  

não os incluindo, de modo que o resultado fica demonstrado.  

QED 

O  teorema  de  Pick  para  polígonos  convexos  segue  agora  do  próximo 

teorema. O caso geral (não convexo) será discutido posteriormente. 

Teorema 2 - Todo polígono convexo de n vértices pode ser dividido em (n-

2) triângulos justapostos.  

Escolhido  um  vértice  A  qualquer  e  a  partir  deste  traçarmos  todas  as  suas 

diagonais (n - 3), pois o vértice em questão não forma diagonal somente consigo e 

com  os  dois  vértices  adjacentes  a  ele,  ou  seja,  do  total  de  n  vértices  são 

descontados  três,  o  próprio  e  seus  dois  adjacentes.  E  sabendo  que  um  segmento 

qualquer  que  contém  dois  vértices,  não  adjacentes,  de  um  polígono  o  divide  em 

duas  regiões,  temos:  quando  traçarmos  a  primeira  diagonal  dividiremos  o 

polígono em duas regiões, quando traçarmos a segunda diagonal o dividiremos em 

três regiões,  e assim  chegaremos  a dividir  em  (n-2) regiões  triangulares,  quando 

traçarmos as (n-3) diagonais. 

Lema  4  -Considere  uma  poligonal  simples,  com  mais  de  três  de  vértices 

estes sendo v , v , v , ...., v = v  e lados (arestas) a = v v , ...., a = v

v . 

Existe uma diagonal v v , |i - j| > 1, não vizinhos, disjunta de todos os lados. 

1212333312012n0101n1nnij 
 
 
 
43 

Figura 32–Poligonal simples 

Definição: Considere distância v a  dada por: d tal que este seja a distância 

de v  a projeção ortogonal de v  sobre a , se esta estiver sobre a , caso contrário 

d será a menor distância de um vértice de a a v , ou seja tomando o vértice de a

mais próximo de v .  

Figura 33–Figura plana 

Na  figura  anterior  podemos  observar  que  para  o  lado  a   o  vértice  mais 

próximo é o v

, e para o lado a  o vértice mais próximo é o v . Nesta mesma 

figura podemos verificar que para o lado a  o vértice mais próximo é o v . 

ijiijjjiji71nn623 
 
 
 
 
 
44 

Para escolher a diagonal desejada procure a menor distância possível entre 

os  pares  aresta  e  vértice  (a,  V),  e  trace  a  diagonal,  segmento  que  une  um  dos 

vértices de a e o vértice V. 

Figura 34 - Diagonal 

Demonstração: Considere a distância mínima dentre todos os pares (v , a ), 

v

 a . As diagonais d, d  e d , (d as traçadas em vermelho). 

Teremos  somente  que  analisar  os  casos  em  que  poderiam  haver  alguns 

problemas, um segmento entre as situações ditas anteriormente. Separaremos em 

casos para pensar se seria possível tal problema ocorrer realmente. 

Primeiro caso:  

Figura 35–Primeira impossibilidade da diagonal 

O  desenho  acima  ilustra  o  que  não  pode  ocorrer,  pois  estamos  tomando  a 

menor  distância  do  vértice  C  ao  segmento  onde  este  não  pertença,  logo  seria  o 

segmento DE e não o segmento AB.    

Segundo caso: 

ijij121 
 
 
 
 
45 

Figura 36–Segunda impossibilidade da diagonal 

Em todos os casos aqui descritos há pelo menos um ponto mais próximo de 

AB  que  o  ponto  C,  logo  nenhum  desses  casos  podem  ocorrer,  pois  estamos 

tomando sempre a menor distância possível. 

Terceiro caso: 

Figura 37 – Terceira impossibilidade da diagonal 

Em um dos casos aqui descritos há pelo menos um ponto mais próximo de 

AB que o ponto C, e os outros dois não são possíveis, pois nos referimos aqui a 

poligonal  simples,  logo  nenhum  desses  casos  aqui  feitos  podem  ocorrer,  pois 

estamos tomando sempre a menor distância possível sem que haja interseção entre 

arestas. 

Formada a diagonal temos que nos ater agora tão somente se esta é interna 

ou  externa  ao  polígono,  se  for  interna  somamos  áreas,  mas  se  for  externa 

subtraímos áreas dos novos polígonos formados. 

Teorema de Pick: 

Em um polígono cujos vértices são pontos de coordenadas inteiras do plano 

cartesiano  (z²),  ou  de  uma  malha  quadriculada,  podemos  calcular  a  área  deste 

polígono como se segue. 

Vejamos alguns exemplos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 38 – Polígonos de coordenadas inteiras 

Observe que para esta contagem os pontos "dominam" uma região como se 

cada  ponto  contado  fosse  o  vértice  de  um  quadrado  e  estes  vértices  (pontos) 

delimitam uma área quadrangular, que é na verdade a unidade de medida da área.  

Nestes  exemplos  fica  fácil  a  contagem  de  pontos  e  verifica-se  o  inteiro  da 

área de modo adequado, porém se configura ideal para calcular área de polígonos 

maiores, com mais vértices e maior dimensão (tamanho mais abrangente)?    

 
 
 
 
 
 
47 

Figura 39 – Polígono de coordenadas inteiras no plano 

Faremos aqui uma breve demonstração da veracidade deste fato. 

Partindo  do  princípio  que  todo  polígono  simples  pode  ser  decomposto  em 

(n-2)  triângulos  pelo  Teorema  2  e  que  estes  possuem  pontos  de  coordenadas 

inteiras  do  plano  então  podemos  provar  que  a  área  do  polígono  é  dada,  nas 

condições vistas anteriormente, por : 

A + (1/2).B - 1. 

DEMONSTRAÇÃO 1 

A demonstração é feita por indução no número de vértices: 

O caso de triângulos já foi discutido. 

Lema 4 junção de duas partes ou diferença. 

Consideremos  um  polígono  com  os  seus  vértices  sendo  pontos  de 

coordenadas  inteiras  em  uma  malha  quadriculada.  Sejam  B  e  A,  o  número  de 

pontos  da  malha  situados  sobre  a  linha  que  delimita  o  polígono  e  no  interior, 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

respectivamente. Então após decompor o polígono em (L-2) regiões triangulares, 

o que é possível fazer pelo Teorema 2. Temos a seguinte situação para os pontos 

do bordo do polígono, estes são pontos da linha poligonal dos triângulos formados 

após esta decomposição. 

 Observando  que  os  pontos  que  eram  pontos  interiores  ao  polígono  agora 

são  ou  interiores  a  um  triângulo  ou  são  duplicados  em  bordo  de  dois  triângulos 

justapostos, obtidos na decomposição anterior, podemos então utilizar o Teorema 

4, para obter a área de cada triângulo aqui descrito.  

Sejam n , n ,..., n  e m , m ,..., m  a quantidade de pontos contidos na 

linha  poligonal  fechada  e  no  interior  dos  respectivos  k  triângulos  obtidos  e  pelo 

Teorema quatro  

m + (n /2) - 1, para todo i € {1, 2,..., k}, representa a área do triângulo de 

ordem i.  

Tomando  agora  o  somatório  (reagrupando  todas  as  áreas,  triângulos, 

novamente) de todos os triângulos e observando que os pontos que eram internos 

do  polígono  e  porventura  ficaram  sobre  o  bordo  de  dois  triângulos,  como  aqui 

nesta  contagem  estes  foram  divididos  por  dois  e  os  (L-1)  vértices  que  foram 

contados  duas  vezes  e  o  vértice  do  polígono  que  foi  contado  k  vezes  enfim 

retirando todo o excedente e reordenado a contagem ficamos com:  

A + (B/2) -1  

Como  sendo  a  área  do  polígono  dado,  sendo  a  quantidade  de  pontos  no 

interior do polígono e na linha poligonal, respectivamente A e B. 

QED 

12k12kii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5 
Análises posteriores 

Neste  capítulo  abordaremos  o  conceito  de  Polígonos  não  Simples,  os 

Teoremas  de  Euler  para  polígonos  e  o  Teorema  de  Pick  para  polígonos  não 

simples. 

5.1. 
Teorema 4  

Todo triângulo cujos vértices tem coordenadas inteiras no plano onde há n 

pontos na linha poligonal e m pontos em seu interior possui área dada por: 

m + (n/2) - 1 unidade de área. 

Demonstração: 

No caso onde os três lados possuem simultaneamente três pontos e nenhum 

ponto  em  seu  interior  temos  que  este  pode  ser  dividido  em  quatro  triângulos 

primários ligando os pontos que não são vértices e neste caso a área do triângulo é 

dada por: 

 (4. (1/2)) = 2 unidades de área. 

e neste caso a área do triângulo fornecido anteriormente é dada por, onde n 

representa o número de pontos na linha poligonal que delimita o polígono: 

((n-2)/2) = (n/2) -1.  

Se  observarmos  o  mesmo  ocorre  na  situação  anterior  poderíamos  escrever 

(6/2) - 1 e obteríamos o mesmo resultado. Assim para o caso de o triângulo não 

possuir  pontos  em  seu  interior  temos  uma  maneira  de  calcular  sua  área  se 

soubermos quantos pontos estão sobre sua poligonal, basta dividir esta quantidade 

por dois e deduzir uma unidade do total. 

Consideraremos  o  triângulo  em  questão  totalmente  contido  no  primeiro 

quadrante do plano como condição para efetuar a operação aqui citada. Portanto 

cada ponto no interior do triângulo delimita uma unidade de área e juntando esta 

informação  com  a  anterior  temos:  sejam  m  o  número  de  pontos  no  interior  do 

triângulo  e  n  o  número  de  pontos  sobre  a  linha  poligonal  a  área  total  deste 

triângulo é dada por: 

m + ((n/2) - 1) = m + (n/2) - 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Um esboço de outra demonstração 

Uma observação interessante é que cada ponto fora do eixo de coordenadas 

inteiras do plano cartesiano "cuida" ou "toma conta" de uma determinada área de 

uma unidade de área do plano a partir da origem do sistema, podemos citar alguns 

exemplos,  o  ponto  (1,0)  pode  se  referir  a  área  do  quadrado  ((0,0),  (1,0),  (1,1), 

(0,1)). 

Notemos na malha a seguir que cada ponto retrata uma área, e esta diminui 

ou aumenta conforme o ponto C se movimenta na malha. 

Figura 40 – Pontos na malha quadriculada 

Figura 41 – Posição do ponto na malha 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Tendo  a  posição  inicial  do  ponto  C  como  origem  e  a  partir  daí  observar  a 

posição  deste  na  malha  e  fazer  a  contagem  da  área  determinada  pela  sua  nova 

posição  considerando  a  sua  movimentação  na  horizontal  e  na  vertical  e  tendo 

como unidade de área os quadrados da malha e contando estes quadrados verifica-

se a área delimitada pela posição inicial e posição final do ponto C em questão. 

Observando  ainda  que  a  média  (contagem  de  pontos)  entre  o  menor  e  o 

maior  caminho  percorrido  pelo  ponto,  sem  passar  pelo  interior  de  nenhum 

quadrado  da  malha,  ou  seja,  passando  somente  pelo  seu  bordo,  e  contando  a 

quantidade  de  pontos  nota-se  que  a  área  é  uma  unidade  de  área  a  menos  que  a 

média  do  total  de  pontos  por  onde  o  ponto  C  passa  até  chegar  ao  seu  ponto  de 

"parada". 

Sem  mais  delongas,  consideremos  agora  um  polígono  sobre  uma  malha 

quadriculada cujos vértices estão sobre os nós desta malha (pontos de coordenadas 

inteiras). 

5.2. 
Teoremade Euler 

Em uma cidade chamada Königsberg na antiga Prússia, no século 18 havia 

um problema relacionado com sete pontes que cruzavam o rio Pregel e ligava duas 

ilhas  desta  cidade.  Os  moradores  da  cidade  questionavam  se  seria  possível  por 

uma  caminhada  contínua  atravessar  as  sete  pontes,  sem  passar  duas  vezes  pela 

mesma ponte.  A figura a seguir ilustra o problema. 

Figura 42–Esboço da cidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Um  matemático  chamado  Leonhard  Euler  não  só  resolveu  como  também 

esclareceu o problema. Ele pensou que o mais importante não era a extensão das 

terras,  mas  sim  a  quantidade  de  coisas  que  as  interligariam.  E  criou  uma  teoria 

sobre  problemas  desse  tipo.  Esta  teoria  trata  de  problemas  relacionados  com 

curvas  e  vértices  e  será  descrito  a  seguir  de  forma  sucinta  e  elementar  afim  de 

melhor elucidar de maneira objetiva o contexto aqui descrito. 

5.3. 
Grafos 

Grafo  é  um  par  (V,  A)  onde  V  e  A  são  chamados  de  vértices  e  arestas, 

respectivamente, de um  conjunto de arcos, onde  cada  arco  (segmento de  reta ou 

curva) possui dois vértices, e estes são os pontos que delimitam os arcos, são suas 

extremidades. Um vértice pode pertencer a dois ou mais arcos do Grafo, e este é 

sempre um conjunto fechado. Uma aresta é descrita pelos seus vértices. 

Exemplos: 

Figura 43 – Grafos planares 

Voltando  ao  problema  das  pontes  podemos  agora  escrever  o  teorema 

criado  por  Euler  após  o  fato  ocorrido  e  assim  resolver  o  problemas  das 

pontes, ou seja, decidir se o mesmo tem ou não solução e se tiver qual seria e 

com uma explicação plausível. Nos exemplos anteriores a figura dois ilustra o 

Grafo que Euler usou para resolver o problema, os pontos G, H, I e J são as 

extensões  de  terra  e,  como  são  desconsideradas,  pois  não  tem  influência 

alguma  sobre  a  solução  do  problema  são  consideradas  pontos,  vértices  do 

grafo  e  as  pontes,  que  são  os  caminhos  que  interligam  as  terras,  são  as 

arestas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Um  caminho  em  grafo  é  uma  sequência  de  passagens  sobre  as  arestas  do 

grafo,  sem  repetir  nenhuma  aresta,  passando  por  arestas  consecutivas  com  um 

vértice  em  comum.  Um  grafo  é  dito  conexo  se  de  qualquer  vértice,  dito  inicial 

pode-se chegar em um outro vértice qualquer, dito vértice final. 

5.4. 
Teorema de Euler para Grafos 

Enunciaremos  a  seguir  o  teorema  de  Euler  para  grafos  sem  a  sua  devida 

demonstração  para  que  o  trabalho  aqui  descrito  não  perca  seu  foco  central,  mas 

sendo importante para o mesmo, há a necessidade de enunciar tal teorema. 

O teorema de Euler para Grafos diz o seguinte: 

Se um  grafo planar possui v vértices,  a arestas, r regiões e c  componentes 

conexos temos a seguinte relação: v + r – a = c + 1. Onde as regiões são as partes 

do plano obtidas após traçar as arestas ligando vértices não consecutivos. 

5.5. 
O Teorema de Pick para polígonos entrecruzados 

É  possível  enunciar  e  demonstrar  uma  variação  do  Teorema  de  Pick  para 

polígonos  entrecruzados.  Não  daremos  todos  os  detalhes  mas  faremos  alguns 

comentários. 

Pensemos  agora  na  situação  de  orientação  da  construção  de  um  polígono, 

que a princípio pode ser qualquer, e como o caso deste ser simples o teorema de 

Pick  se  aplica  perfeitamente,  então  tomemos  um  polígono  não  simples  qualquer 

construído sobre a malha quadriculada e vejamos o que acontece com os números 

do  mesmo  ao  efetuarmos  a  comparação  entre  a  contagem  de  pontos  internos  e 

sobre  a  linha  poligonal,  utilizando  a  ideia  do  teorema  de  Pick,  deste  polígono  e 

sua área.  

A  princípio  temos  que  observar  quais  os  pontos  estão  sobre  a  linha 

poligonal  e  quais  estão  no  interior  do  polígono,  feito  isto  deve-se  atentar  a 

orientação  da  construção  do  dado  polígono  pois  a  mesma  nos  auxiliará  a 

determinar quais dos pontos estão realmente dentro polígono e quais estão apenas 

entre alguns dos lados mas não fazem parte do interior do polígono, portanto não 

devem ser contados para efetuar a comparação aqui descrita.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 44–Polígonos simples e não simples 

Os polígonos POL1 e POL2 são ditos polígonos não simples, são tais que as 

arestas  se  intersectam  em  pontos  que  não  são  vértices,  e  estes  serão  estudados 

neste capítulo.  E há ainda os polígonos nos  quais um  vértice pertence a  mais de 

duas  arestas  estes  também  são  não  simples  e  também  serão  vistos.  Logo  todo 

polígono no qual uma aresta se intersecta com mais de duas arestas este é dito não 

simples e será estudado agora que terminamos os estudos referentes aos polígonos 

simples. 

Vamos  calcular,  com  o  auxílio  do  geogebra,  a  área  de  polígonos  não 

simples,  como  os  vistos  anteriormente,  e  verificar  se  é  possível  relacionar  estes 

cálculos  de  área  com  o  Teorema  de  Pick.  O  que  faremos  aqui  não  é  uma 

demonstração,  mas  uma  utilização  do  Teorema  de  Pick  com  polígonos 

entrecruzados. Vejamos alguns exemplos: 

 
 
 
 
 
 
55 

Figura 45– Hexágono não simples 

Este  hexágono  construído  no  geogebra  têm  6  unidades  de  área,  de  acordo 

com  o  próprio    programa.  Se  usarmos  o  Teorema  de  Pick  nos  polígonos, 

pentágono  e  triângulo  sobre  o  pentágono,  formados  traçando  uma  diagonal 

externa neste hexágono como segue podemos pensar em usar o Teorema. 

Figura 46– Pentágono e triângulo simples 

As  áreas  do  pentágono  e 

triângulo  são,  pelo  Teorema  de  Pick, 

respectivamente: 

 
 
 
 
 
 
 
56 

8 + (8/2) – 1 = 11  e  4 + (4/2) – 1 = 5. 

Efetuando a subtração das áreas obteremos a área do polígono original. 

11 – 5 = 6. 

Vejamos  mais  um  exemplo  e  procederemos  do  mesmo  modo  que 

anteriormente para denotar a área de um polígono não simples. 

Figura 47– Heptágono não simples  

Podemos traçar as diagonais externas AF e FD e observarmos que A, F e D 

são colineares. Formamos assim um quadrilátero ABCD, e dois triângulos DEF e 

AFG.  Procedendo  como  no  exemplo  anterior  calcularemos  a  área  do  polígono 

ABCDEFG fazendo a diferença de áreas. 

 
 
 
 
 
 
57 

Figura 48– Quadrilátero simples e triângulos 

A área de ABCD é dada por:  

9 + (9/2) – 1 = 12,5 unidades de área  

A área de AFG é dada por: 

1 + (8/2) – 1 = 4 

A área de DEF é dada por: 

1 + (8/2) – 1 = 4 

Portanto a área do polígono ABCDEFG é 4,5 unidades de área. 

Vejamos um terceiro e último exemplo apresentado aqui neste trabalho, este 

com um nível de dificuldade um pouco maior que os outros dois e também com 

uma solução parecida com as duas anteriores. Um octógono, que quando traçamos 

as  diagonais  externas  percebemos  um  novo  entrecruzamento  dos  dois  triângulos 

formados, logo há dois cálculos à serem feitos além dos já conhecidos. Vejamos o 

problema. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 49– Octógono não simples 

Traçadas as diagonais GE e CF, construímos os triângulos CDE e EFG, tais 

que estes se entrecruzam nos segmentos DE e FG. 

Figura 50– Pentágono simples e triângulos entrecruzados 

 
 
 
 
 
59 

A área de ACFEGH é dada por:  

7 + (9/2) – 1 = 10,5 unidades de área  

A área de EFG é dada por: 

1 + (4/2) – 1 = 2 

A área de CDE é dada por: 

0 + (4/2) – 1 = 1 

Portanto a área do polígono ABCDEFG é 7,5 unidades de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6 
Considerações finais 

Temos  aqui  uma  excelente  ferramenta  para  a  determinação  de  áreas  de 

polígonos simples, com a utilização de matemática discreta.  

A  priori  este  teorema  trata  somente  de  área  de  polígonos  simples,  com 

exatidão,  mas  no  decorrer  de  alguns  estudos  que  este  nos  remete  e  a  ideias  que 

posteriormente  podem  ser  tratadas,  com  mais  rigor,  podemos  verificar  o  que 

ocorreria com polígonos não simples de maneira mais aprofundada. 

Porém aqui cabe uma dúvida convidativa: Existe relação equivalente a esta, 

que é válida, em outras dimensões? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

7 
Referências bibliográficas 

Delgado, Jorge e outros, Geometria Analítica, Rio de Janeiro SBM 2013. 

Julianelli, José Roberto, Cálculo Vetorial e Geometria Analítica, Rio de Janeiro, 

Editora Ciência Moderna Ltda., 2008. 

Lima,  Elon  Lages  e  outros,  A  matemática  do  Ensino  Médio-  volume2,  sexta 

edição, Rio de Janeiro SBM 2006.  

Lima,  Elon  Lages,  Meu  Professor  de  Matemática  e  Outras  Histórias,  sexta 

edição, Rio de Janeiro SBM 2006.  

Lima,  Elon  Lages  e  outros,  Temas  e  Problemas  Elementares,  terceira  edição, 

Rio de Janeiro SBM 2006.  

Martinez, Fábio Brochero e outros, Teoria dos Números, segunda edição, Rio de 

Janeiro IMPA 2011. 

Muniz Neto, Antônio Caminha, Tópicos de Matemática Elementar: Geometria 

Euclidiana Plana, Rio de Janeiro SBM 2012. 

 
 
 
 
 
 
