                                                                      Érica Vicente Barboza 

Geometria, Artes e Tecnologia na escola em favor do 

Processo de Ensino-aprendizagem 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa    de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática da PUC-Rio.  

Orientadora: Profa.Christine Sertã Costa  

Rio de Janeiro 

 Abril 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Érica Vicente Barboza 

Geometria, Artes e Tecnologia na escola em favor do 

Processo de Ensino-aprendizagem 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em  Matemática. 
pela  Comissão 
Aprovada 
Examinadora abaixo assinada. 

Profa.  Christine Sertã Costa  
Orientadora  
Departamento de Matemática PUC-Rio 

                                                                  Prof. Carlos Frederico Borges Palmeira  
                                                    Departamento de Matemática PUC-Rio 

Prof. Sinésio Pesco 
Departamento de Matemática PUC-Rio 

Profa. Patrícia Erthal de Moraes 
  Colégio Pedro II 

Prof. José Eugênio Leal 
Coordenador Setorial do Centro Técnico Científico PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 07 de abril de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  do 
trabalho sem autorização do autor, do orientador e da universidade. 

Érica Vicente Barboza 

Graduou-se  em 
licenciatura  e  bacharelado  em  Matemática  pela 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  em  2004,  onde  escreveu  a 
monografia  “O  Problema  do  Corte  em  Chapas  de  Mármores  e  Granitos”. 
Pós-  graduou-se  em  Instrumentação  para  o  Ensino  de  Matemática  pelo 
Centro  de  Estudos  Gerais  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade 
Federal  Fluminense,  em  2010,  onde  escreveu  a  monografia  “Elementos 
Matemáticos  inseridos,  ao  longo  da  história,  na  Arte  Brasileira.”  É 
professora efetiva das Secretarias Municipal e Estadual de Educação do Rio 
de Janeiro. 

                                                                                           Ficha Catalográfica 

Barboza, Érica Vicente 

      Geometria, artes e tecnologia na escola em favor do processo 

de  ensino-aprendizagem  /  Érica  Vicente  Barboza  ;  orientadora: 

Christine Sertã Costa. – 2015. 

      96 f. : il. (color.) ; 30 cm 

      Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica  do 

Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2015. 

       Inclui bibliografia 

       1. Matemática – Teses. 2. Geometria. 3. Artes. 4. Geogebra. 

5. Cultura. 6. Ensino. I. Costa, Érica Vicente. II.  Pontifícia Universidade 

Católica do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                           
 
 
 
 
       
        
Às pessoas que mais amo, meus pais: Selma e Inair. 

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  minha  orientadora,  professora  Christine  Sertã  Costa,  pelo  tempo  e 

cuidado dedicado à elaboração desta dissertação. 

Aos amigos, pelo grande incentivo. 

Aos  professores  desta  instituição,  que  por  sua  competência  e  exemplo, 

motivaram-me pela continuação da busca pelo aprendizado. 

À  Pontifícia  Universidade  Católica,  pela  excelência  no  ensino  e  pelo 

respeito e valorização destinados a nós, alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Barboza,  Érica  Vicente;  Costa,  Christine  Sertã.  Geometria,  Artes  e 
Tecnologia  na  escola  em  favor  do  Processo  de  Ensino-aprendizagem. 
Rio  de  Janeiro,  2015.  96p.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.  

Embora  por  vezes  pouco  utilizadas,  as  tecnologias  de  informação  e 

comunicação  (TICs)  estão  atualmente  presentes  numa  grande  quantidade  de 

escolas públicas e privadas do país.  O aluno contemporâneo em geral tem acesso 

a  uma  enorme  quantidade  de 

recursos 

tecnológicos  que  são  usados, 

prioritariamente, como entretenimento. Por outro lado, na sala de aula, vive-se o 

constante  desafio  de  motivar  o  alunado,  construir  aulas  interessantes  e  alcançar 

um  nível  satisfatório  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Baseado  nessas 

premissas,  o  presente  trabalho  apresenta  um  projeto  interdisciplinar  que  procura 

desenvolver o ensino de tópicos de geometria interagindo com artes e tecnologia. 

Uma  parte  do  projeto  foi    aplicada  numa  escola  pública  do  estado  do  Rio  de 

Janeiro o que contribui para melhorias e análises de desempenho aqui descritas. A 

proposta  apresentada  cria  um  ambiente  agradável  de  valorização  do  ensino  de 

Geometria  através do uso do software Geogebra e utiliza o estudo das Artes como 

agente  motivador.  Acredita-se  que  além  do  incremento  cultural  que  promove 

igualdades  sociais,  o 

trabalho  estimula  a  capacidade  de 

reflexão,  o 

desenvolvimento  da  criatividade  e  a  valorização  do  ensino  da  matemática. 

Pretende-se que possa ser adaptado e utilizado por professores na educação básica 

em diversas realidades. 

Palavras-Chave 

Geometria; artes; Geogebra; cultura; ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Barboza, Érica Barboza; Costa, Christine Sertã (Advisor).  Geometry, Arts 
and Technology in the school in favor of the teaching- learning process. 
Rio  de  Janeiro,  2015.  96p.  MSc.  Dissertation  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Although 

sometimes  underused, 

information 

and 

communication 

technologies (ICTs) are currently present in a large number of public and private 

schools.  The  contemporary  student  generally  has  access  to  a  huge  amount  of 

technological  resources  that  are  used  primarily  as  entertainment.  On  the  other 

hand, in the classroom, the constant challenge to motivate the student body lives 

up,  by  building  engaging  lessons,  in  order  to  achieve  a  satisfactory  level  in  the 

teaching-learning  process.  Based  on  these  assumptions,  this  paper  presents  an 

interdisciplinary  project  that  seeks  to  develop  the  teaching  of  geometry  topics 

interacting  with  arts  and  technology.  Part  of  the  project  was  implemented  in  a 

public  school  in  the  state  of  Rio  de  Janeiro  which  contributed  to  improvements 

and performance analyzes described herein.  The  proposal  creates  a  pleasant  and 

valiant  environment  while  teaching  Geometry,  through  the  use  of  Geogebra 

software  and  it  also  uses  the  study  of  Arts  as  motivator.  It  is  believed  that  in 

addition to the cultural growth that promotes social equality, work stimulates the 

ability  of  reflection,  the  development  of  creativity  and  the  appreciation  of 

mathematics teaching. It is  intended to be adapted and used  by teachers  in  basic 

education for different realities. 

Keywords 

         Geometry; arts;  Geogebra software; culture; education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução 

2. Matemática e Arte 

2.1.  Um Olhar ao Longo da História 

2.2.   Um Olhar Interdisciplinar 

3. Matemática e Novas Tecnologias 

4. O Trabalho Proposto 

4.1.    A Metodologia 

4.2.  Teorema de Menelaus 

4.2.1.  Segmento Orientado 

4.2.2.  Teorema de Thales 

4.2.3.  Teorema Fundamental da Semelhança 

4.2.4.  Casos de Semelhança 

4.2.5.  Demonstração 

4.2.6.  Teorema Generalizado de Menelaus e sua Demonstração 

4.3.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

4.3.1. Linha Poligonal, Polígono e Polígono Convexo 

4.3.2.  Altura 

4.3.3. Triângulo 

4.3.4. Trapézio 

4.3.5. Paralelogramo 

4.3.6. Retângulo 

4.3.7. Quadrado 

4.3.8. Áreas de alguns Triângulos e Quadriláteros. 

5. Aplicação das Atividades 

5.1.  Teorema de Menelaus 

5.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

13 

15 

15 

31 

36 

40 

40 

45 

47 

47 

47 

48 

48 

54 

57 

57 

59 

59 

60 

61 

61 

62 

63 

66 

66 

70 

 
 
6.  Conclusão 

7.  Referências Bibliográficas 

8.  Anexos 

8.1.  Slides das Atividades 

8.1.1.  Teorema de Menelaus 

8.1.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

8.2.  Folha de Atividades 

8.2.1. Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

8.3.  Questionários de Avaliação das Atividades 

8.3.1.  Teorema de Menelaus 

8.3.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

75 

76 

77 

77 

77 

81 

83 

83 

89 

89 

90 

8.4.  Algumas Respostas ao Questionário de Avaliação das Atividades  91 

8.4.1.   Teorema de Menelaus 

8.4.2.   Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

91 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1: Representação do Sol, pintura rupestre pré-histórica em  

Lajedo de Soledade, Rio Grande do Norte, Brasil 

Figura 2: Pintura rupestre. Serra da Capivara, Piauí, Brasil 

Figura 3: Escultura de Mulher, 4050 a 3900 a.C. 

Figura 4: Vasilhame, 3700 a 3500 a.C. 

Figura 5: Placa de Barro com escrita cuneiforme dos sumérios 

Figura 6: Pirâmides do Egito 

Figura 7: Templo Parthenon. Atenas, Grécia. 

Figura 8: A Última Ceia, Leonardo da Vinci. 

Figura 9: O Juízo Final, Michelangelo 

Figura 10: A Mulher Libélula, de René Lalique. 

Figura 11: Jarra, de Louis C. Tiffany. 

Figura 12: O Castelo de Médan(1879-1882), Paul Cézanne. 

Figura 13: Les Demoiselles d´Avignon. 1907, Pablo Picasso. 

Figura 14: Batalha. 1910, Wassily Kandinsky. Abstracionismo. 

Figura 15: Composição. 1921, Piet Mondrian. Neoplasticismo. 

Figura 16: René Magritte. Os passeios de Euclides, 1953. 

Figura 17: Triângulo Esférico 

Figura 19: Teorema de Thales 

Figura 20: Prova 1 - 1ª. parte do Teorema de Menelaus 

Figura 21: Prova da parte 2 do Teorema de Menelaus 

Figura 22: Reta suporte do Segmento AC 

Figura 23: Ponto N à esquerda do ponto A 

Figura 244: Ponto N entre os pontos C e N´ 

Figura 255: Ponto N à direita de N´ 

Figura 26: Prova 2 do Teorema de Menelaus 

Figura 27: Teorema Generalizado de Menelaus 

Figura 28: Contra Exemplo do Teorema Generalizado de Menelaus 

Figura 29: Linha Poligonal 

Figura 30: Polígono 

16 

16 

17 

17 

18 

19 

21 

23 

24 

27 

27 

28 

29 

29 

30 

35 

46 

47 

49 

50 

51 

51 

52 

52 

53 

54 

56 

57 

57 

 
 
Figura 31: Polígonos que definem ou não uma região 

Figura 32: Polígonos Convexo e não Convexo 

Figura 33: Altura de um triângulo 

Figura 34: Triângulo 

Figura 35: Triângulos Equilátero, Isósceles e Escaleno 

Figura 36: Triângulos Acutângulo, Retângulo e Obtusângulo 

Figura 37: Trapézio 

Figura 38: Trapézios Escaleno, Isósceles e Retângulo 

Figura 39: Paralelogramo 

Figura 40: Paralelogramo e suas diagonais 

Figura 41: Retângulo 

Figura 42: Quadrado 

Figura 43: Quadrado com suas diagonais 

Figura 44: Quadrado com lado de medida 1 

Figura 45: Retângulo dividido em Quadrados 

Figura 46: Retângulo 3 X 5 

Figura 47: Transformação do Paralelogramo em Retângulo 

Figura 48: Transformação do Triângulo em Paralelogramo 

Figura 49: Trapézio dividido em Triângulos 

Figura 50: Jayme Reis 

Figura 51: Obra 1 de Jayme Reis 

Figura 52: Obra 2 de Jayme Reis 

Figura 53: Obra Cubismo Perfeito com Teorema de Menelaus 

Figura 54: O Mamoeiro com as devidas marcações 

Figura 55: Tarsila do Amaral 

Figura 56: A Negra 

Figura 57: Abaporu 

Figura 58: Operários 

Figura 59: O mamoeiro 

Figura 60: Gráficos com Respostas ao Questionário de Avaliação  

sobre Teorema de Menelaus 

Figura 61: Avaliação do aluno explicitando dificuldade na atividade 

Figura 62: Avaliação de Aluno 1 

58 

58 

59 

59 

60 

60 

60 

61 

61 

61 

62 

62 

62 

63 

63 

64 

64 

65 

65 

67 

67 

68 

68 

70 

71 

72 

72 

73 

73 

91 

91 

92 

 
 
Figura 63: Avaliação de Aluno 2 

Figura 64: Avaliação de Aluno 3 

Figura 65: Avaliação de Aluno 4 

Figura 66: Avaliação de Aluno 5 

Figura 67: Gráficos com Respostas ao Questionário de Avaliação  

sobre Perímetros e Áreas de alguns Triângulos e Quadriláteros 

Figura 68: Resposta 1 para a Questão 2 

Figura 69: Resposta 2 para a Questão 2 

Figura 70: Resposta 3 para a Questão 2 

Figura 71: Resposta 4 para a Questão 2 

Figura 72: Resposta 5 para a Questão 2 

Figura 73: Resposta 6 para a Questão 2 

Figura 74: Resposta frequente para a Questão 6 

Figura 75: Resposta 1 para a Questão 6 

Figura 76: Resposta 2 para a Questão 6 

Figura 77: Resposta 3 para a Questão 6 

Figura 78: Resposta 4 para a Questão 6 

Figura 79: Resposta 5 para a Questão 6 

Figura 80: Resposta 6 para a Questão 6 

Figura 81: Resposta 7 para a Questão 6 

Figura 82: Resposta 8 para a Questão 6 

Figura 83: Resposta 9 para a Questão 6 

Figura 84: Resposta 10 para a Questão 6 

Figura 85: Resposta 11 para a Questão 6 

Figura 86: Resposta 12 para a Questão 6 

Figura 87: Resposta 13 para a Questão 6 

Figura 88: Resposta 14 para a Questão 6 

Figura 89: Resposta 15 para a Questão 6 

92 

92 

92 

92 

93 

93 

94 

94 

94 

94 

94 

94 

94 

95 

95 

95 

95 

95 

95 

95 

95 

96 

96 

96 

96 

96 

96 

 
 
 
 
 
1. 
Introdução 

Atualmente, o processo de ensino-aprendizagem tem buscado alternativas 

para cumprir, com sucesso, sua missão.  

Os  grandes  desafios  são,  sem  dúvida,  atrair  a  atenção  e  o  interesse  do 

aluno,  despertar  a  curiosidade  e  a  capacidade  de  questionamento  e  contribuir 

para a formação do futuro cidadão. 

Especialmente  a  matemática,  há  muito  estigmatizada  como  “disciplina 

para poucos”, também tem buscado novos caminhos para o ensino. 

Esta  pesquisa  visa  contribuir  com  essa  busca,  sendo  fundamentada  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  em  importantes  autores  de  matemática, 

artes,  filosofia  e  uso  de  tecnologias,  alguns  dos  quais  também  desenvolveram 

atividades práticas com seus alunos e avaliaram seus resultados.  

 Atividades  que  aliem  matemática,  artes  e  recursos  tecnológicos  serão 

propostas, com o objetivo de tornar acessível ao aluno, de forma prazerosa, não 

só conhecimentos matemáticos, mas também conhecimentos sobre artistas, obras 

de  arte,  formas  de  produção  artística  e  contextos  históricos,  objetivando 

contribuir com uma formação mais completa do cidadão.  

Além  destes,  o  uso  de  tecnologias,  presente  no  mundo  contemporâneo, 

funciona  como  agente  motivador  para  o  aluno  jovem  e  como  um  passo  que, 

necessariamente, precisa ser dado – tendo em vista o mundo atual - pelos alunos 

mais velhos. 

A atividade proposta é uma apostila digital e interativa, que objetiva rever 

e/ou apresentar um conteúdo matemático ao aluno, utilizando-se de um software 

matemático, ao mesmo tempo em que revê e/ou apresenta uma obra de arte e um 

artista.  

No Capítulo 2, faz-se uma análise histórica sobre a cumplicidade - ou não 

-entre a matemática e as artes e observa-se o quanto uma pode contribuir para o 

desenvolvimento  e  a  formação  da  outra.  Depois  de  refletir  sobre  a  história, 

pensa-se  nestas  duas  como  disciplinas  em  sala  de  aula  e  como  a 

 
 
14 

interdisciplinaridade  pode  contribuir  para  o  ensino,  considerando  as  orientações 

dos Parâmetros Curriculares Nacionais.  

O Capítulo 3 relata quando e por que o uso de tecnologias foi implementado 

nas  escolas,  como  se  dá  a  construção  do  conhecimento  matemático, 

particularmente  o  conhecimento  geométrico,  e  como  o  uso  de  softwares  pode 

ajudar neste processo. 

No Capítulo 4 encontramos a fundamentação, justificativa e formalização da 

atividade proposta e dos conceitos geométricos inseridos nas atividades.  

 Duas  atividades  foram  aplicadas  –  sobre  o  Teorema  de  Menelaus  e  sobre 

Perímetros  e  Áreas  de  alguns  Triângulos  e  Quadriláteros  -  e  as  principais 

considerações  estão  no  Capítulo  5.  Além  da  apresentação  da  obra  e  do  autor  e 

apontamentos sobre os conceitos geométricos envolvidos. 

As avaliações dos alunos sobre as atividades e as aplicações estão expressas 

em  questionários  e  constam  nos  Anexos  deste trabalho.  Nestes  questionários,  os 

alunos  se  manifestaram  quanto  às  informações  sobre  o  artista,  as  obras,  a 

utilização do Geogebra e a forma como o conhecimento foi construído.  

A busca pela melhoria do ensino e a formação plena do aluno como futuro 

cidadão  têm  norteado  os  trabalhos  de  muitos  professores  e  foram  determinantes 

para a realização desta pesquisa. 

 
2. 
Matemática e Arte 

15 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais afirmam que: 

As  pessoas,  em  seus  fazeres  artísticos,  nas  diversas 

linguagens  e  códigos,  interligam  pelo  menos  os  seguintes 

aspectos: 

*  elaborações  inventivas  com  materiais,  técnicas  e 

tecnologias disponíveis na sociedade humana; 

*  percepções  e  elaborações  de  ideias,  de  representações 

imaginativas  com  significados  das  e  sobre  as  realidades  da 

natureza e das culturas; 

* expressões-sínteses de sentimento, de emoções colhidas 

da experiência com o mundo sociocultural. (PCN, p. 49) 

  Logo, de acordo com os PCNs, uma manifestação artística tem sua origem 

no  contexto  social  no  qual  está  inserido  o  artista,  que  gera  reflexões,  análises  e 

percepções  sobre  o  assunto.  Esse  “mundo  de  ideias  e  imaginação”  tem  a 

necessidade de se  materializar, através de uma produção artística. O caminho que 

transforma  uma  representação 

imaginativa  em  uma  representação  artística 

proporciona  desenvolvimentos  em  outras  áreas  de  conhecimento,  entre  elas,  a 

matemática  –  através  da  música,  da  engenharia,  da  arquitetura,  das  artes  plásticas 

etc.  Nesse  sentido,  uma  análise  histórica  é  feita  com  o  objetivo  de  saber  o  quão 

próximas e cúmplices estão a Arte e a Matemática e o quão proveitosa pode ser esta 

relação para o ensino. 

2.1.  Um Olhar ao Longo da História 

 No  período  da  Pré-História,  que  compreende  toda  a  existência  da  vida 

humana até o desenvolvimento da escrita (cerca de 3500 a.C.), Matemática e Artes 

apresentaram-se unidas pelas representações rupestres dos povos nômades, através 

da  associação  entre  símbolos  e  ideias.  O  homem  pré-histórico  desenhava,  por 

exemplo,  cenas  de  caça  na  qual  ele  era  vitorioso,  acreditando  que  assim  a  cena 

 
 
 
 
16 

aconteceria na realidade. Desenhava também cenas de dança e símbolos, alguns dos 

quais  desconhecemos  o  significado.  Havia  a  associação  entre os  recursos  gráficos 

(desenhos e pinturas) e recursos lógicos (significado para a época), assemelhando-

se a pictogramas, onde a figura desenhada apresenta um significado. 

Figura 1: Representação do Sol, pintura rupestre pré-histórica em Lajedo de Soledade, 

Rio Grande do Norte, Brasil 

Fonte: Página do 360graus1 

Figura 2: Pintura rupestre. Serra da Capivara, Piauí, Brasil 
Fonte: Página do Coladaweb2 

Quando  o  homem  tornou-se  sedentário,  vários  avanços  matemáticos 

puderam  ser  evidenciados.  Desenvolveram  técnicas  de  tecelagem,  fabricação  de 

cerâmicas, construção de moradias, produção de fogo e iniciaram os trabalhos com 

utilização  de  metais.  Este  desenvolvimento  trouxe  a  utilização  de  elementos 

geométricos em suas representações e decorações, como traços, linhas e círculos, e 

desenvolveram  ainda  a  noção  de  comprimento  e  capacidade,  envolvidos  nas 

construções de cerâmicas e moradias. Como sedentários, cultivaram seu alimento e 

necessitavam de mecanismos para registrar, por exemplo, a produção e a troca entre 

as famílias.  

1 

em: 
http://www.360graus.com.br/ecoturismo/default.asp?did=30409&action=galeria.  Acesso  em  março, 
2015. 

Disponível 

2  Disponível  em:  http://www.coladaweb.com/historia-do-brasil/pre-historia-brasileira. 

Acesso em março, 2015. 

 
 
 
 
 
                                                
17 

Figura 3: Escultura de Mulher, 4050 a 3900 a.C. 

Museu do Condado de Botosani. 
Fonte: Página do Peregrinacultural Weblog.3 

Figura 4: Vasilhame, 3700 a 3500 a.C. 

Museu Nacional de História da Romênia, Bucareste. 
Fonte: Página do Peregrinacultural Weblog4 

Sobre o desenvolvimento da matemática neste período, Howard Eves (2004) 

escreveu: 

As pessoas comercializavam entre si e havia necessidade 

de anotar a parte de cada família na caçada; ambas as atividades 

dependiam  da  ideia  de  contar,  um  prelúdio  do  pensamento 

científico.  (Howard  Eves,  Introdução  à  História  da  Matemática, 

p.23) 

É  razoável  admitir  que  a  espécie  humana,  mesmo  nas 

épocas mais primitivas, tinha algum senso numérico, pelo menos 

ao  ponto  de reconhecer  mais  e  menos quando  se  acrescentavam 

ou  retiravam  alguns  objetos  de  uma  coleção  pequena,  pois  há 

estudos  que  mostram  que  alguns  animais  são  dotados  desse 

senso.  Com  a  evolução  gradual  da  sociedade,  tornaram-se 

inevitáveis contagens simples. Uma tribo tinha que saber quantos 

eram  seus  membros  e  quantos  eram  seus  inimigos  e  tornava-se 

necessário a um homem saber se seu rebanho de carneiros estava 

3  Disponível  em:  <  https://peregrinacultural.wordpress.com/2009/12/07/antiga-civilizacao-

europeia-ao-longo-do-danubio-em-exposicao-em-nova-york/>. Acesso em março, 2015. 

4  Disponível  em:  <  https://peregrinacultural.wordpress.com/2009/12/07/antiga-civilizacao-

europeia-ao-longo-do-danubio-em-exposicao-em-nova-york/>. Acesso em março, 2015. 

 
 
 
 
 
 
                                                
18 

diminuindo.  É provável  que  a  maneira  mais antiga  de  contar  se 

baseasse  em  algum  método  de  registro  simples,  empregando  o 

princípio  da  correspondência  biunívoca.  ...  Podia-se  também 

contar fazendo-se ranhuras no barro ou numa pedra, produzindo-

se  entalhes  num  pedaço  de  madeira  ou  fazendo-se  nós  numa 

corda.  (Howard  Eves,  Introdução  à  História  da  Matemática, 

p.25,26) 

O  contexto  em  que  se  achava  o  homem  pré-histórico  permitiu  o 

desenvolvimento mútuo e conjunto da matemática e da arte. O desenvolvimento do 

pensamento  racional  e  das  técnicas  de  representação  da  arte  contribuíram  para  a 

construção  e  registro  do  conhecimento  matemático  da  época,  e  seu  posterior 

crescimento. 

Iniciou-se  o  processo  de  registro  e  escrita  que  marca  o  início  da  Idade 

Antiga. 

Figura 5: Placa de Barro com escrita cuneiforme dos sumérios 
Fonte: Página do SuaPesquisa.com5 

Na Idade Antiga, período compreendido entre, aproximadamente, 3500 a.C. 

e 476 d.C., houve a consolidação da atividade da agricultura.  

Para  tornar  a  terra  cultivável,  foram  desenvolvidas  novas  ferramentas  e 

técnicas de construção de barragens para conter as periódicas cheias dos rios Nilo, 

Tigre, Eufrates, Indo e Amarelo e técnicas de irrigação em áreas do Norte da África 

e do Oriente Médio.  

A  escrita  foi  amplamente  desenvolvida  para  que  fosse  possível  registrar 

informações  e:  elaborar  calendários  e  almanaques,  com  o  intuito  de  prever  a 

chegada  do  período  de  enchentes  e  chuvas;  anotar  a  produção  agrícola;  traçar 

mapas de irrigação; observar o movimento das estrelas. 

5  Disponível  em:  http://www.suapesquisa.com/artesliteratura/historiadaescrita.htm.  Acesso 

em março, 2015. 

 
 
 
 
 
                                                
Segundo Eves (2004), 

19 

Com a drenagem de pântanos, o controle de inundações e 

a irrigação era possível transformar as terras ao longo desses rios 

em regiões agricultáveis ricas. Projetos extensivos dessa natureza 

não  só  serviram  para  ligar  localidades  anteriormente  separadas, 

como  também  a  engenharia,  o  financiamento  e  a  administração 

desses  projetos,  e  os  propósitos  que  os  motivaram  requeriam  o 

desenvolvimento  de  considerável  tecnologia  e  da  matemática 

concomitante.  ...  Essas  atividades  requeriam  o  cálculo  de  um 

calendário utilizável, o desenvolvimento de um sistema de pesos 

e medidas para ser empregado na colheita, no armazenamento e 

na  distribuição  de  alimentos,  a  criação  de  métodos  de 

agrimensura  para  a  construção  de  canais  e  reservatórios  e  para 

dividir a terra e a instituição de práticas financeiras e comerciais 

para  o  lançamento  e  a  arrecadação  de  taxas  e  para  propósitos 

mercantis.  (Howard Eves,  Introdução  à  História  da  Matemática, 

p.57) 

  Com  o  apogeu  da  Civilização  Egípcia,  a  arte  se  manifestou  através  das 

construções das Pirâmides do Egito, carregada de estudo sobre geometria.   

Figura 6: Pirâmides do Egito 
Fonte: Página do InfoEscola6 

6  Disponível  em:  http://www.infoescola.com/historia/piramides-do-egito/.  Acesso  em 

março,2015. 

 
 
 
 
 
 
                                                
  Verificamos  a  cumplicidade  entre  a  arte  e  a  matemática  em  mais  este 

período da história. De acordo com Eves (2004), 

20 

...mantinha  em  funcionamento  o  sistema  de  irrigação, 

construía as zigurates na Babilônia e erigia os grandes templos e 

as  pirâmides  do  Egito.  A  agrimensura  e  a  engenharia  práticas, 

com  sua  matemática  concomitante,  foram  criadas  para  auxiliar 

no planejamento e na execução desses trabalhos. (Howard Eves, 

Introdução à História da Matemática, p.67) 

Com o apogeu da Civilização Grega e o domínio das técnicas de produção 

de  alimentos  e  moradia  fixa  -  o  que  possibilitou  algum  tempo  livre,  surgiram  os 

pensadores da época, como Sócrates, Platão, Aristóteles e Aristófanes.  

Com Sócrates (470-399 a.C.), os saberes passaram a ser observados sob um 

olhar reflexivo e crítico. Sócrates “definiu valores morais, profissões, o governo e o 

comportamento  social  da  Grécia”  -  Dirceu  Filho  (2013,  p.21)  –  e  por  todo  este 

crescimento e desenvolvimento filosófico “é considerado o primeiro grande  nome 

da  filosofia  antiga”,  (Levene,  2013,  p.  33).  Seu  mais  ilustre  discípulo  foi  Platão 

(427-347 a.C.). 

"Platão  não  acreditava  na  elevação  da  consciência  por  meio  da  arte", 

segundo  Dirceu  (2013,  p.  24)  e  atribuía  valor  enorme  à  palavra  escrita.  Como 

grande influenciador da sociedade, a arte passou a ser desvalorizada e a geometria, 

desenvolvida a partir da necessidade do homem em resolver algum impasse de seu 

cotidiano, foi substituída por uma geometria mais abstrata.  

Nesse período, foram desenvolvidos a geometria dedutiva por Aristóteles, o 

método axiomático da geometria por Euclides e iniciados os trabalhos com Teoria 

dos Números e Grandezas Incomensuráveis.   

No capítulo A Matemática Pitagórica, Howard Eves (2004) escreveu: 

Pela  primeira  vez  na  matemática,  como  em  outros 

campos,  o  homem  começou  a  formular  questões  fundamentais 

como “Por que os ângulos da base de um triângulo isósceles são 

iguais?”.  “Por que o diâmetro de um círculo divide esse círculo 

ao  meio?”.  Os  processos  empíricos  do  Oriente  Antigo, 

suficientes o bastante para responder questões na forma de como, 

não mais bastavam para as indagações mais científicas na forma 

de por quê. Algumas experiências com o método demonstrativo 

 
 
 
21 

foram se consubstanciando e se impondo, e a feição dedutiva da 

matemática,  considerada  pelos  doutos  como  sua  característica 

fundamental, passou ao primeiro plano. Assim, a matemática, no 

sentido  moderno  da  palavra,  nasceu  nessa  atmosfera  de 
racionalismo... 

Introdução  à  História  da 

(Howard  Eves, 

Matemática, p.94) 

Sob  a  influência  de  Pitágoras  (  570-490  a.C.  –  embora  Pitágoras  tenha 

morrida cerca de 60 anos antes do nascimento de Platão), que afirmava que "Tudo é 

número",  Levene  (2013,  p.  18)  escreve  que  “eram  os  números  que  definiam  os 

tamanhos  e  formatos  dos  objetos  físicos,  da  mesma  forma  como  determinavam  o 

movimento  das  estrelas  e  de  outros  corpos  celestes,  uma  relação  matemática 

harmoniosa  conhecida  como  música  das  esferas.”,  não  mais  permitindo  o 

desenvolvimento  da  matemática  através  da  construção  de  uma  obra  de  arte.  

Segundo Dirceu Filho (2013), 

... “Tudo é número”, acreditando que a matemática podia 

explicar  o  mundo  sozinha,  não  necessitando,  para  isso,  de 

nenhuma outra vertente de conhecimento, inclusive a Arte. Esse 

pensamento de Pitágoras em conjunto com o desprezo que Platão 

sentia  pelos  artistas  plásticos  coloca  a  Matemática  e  a  Arte  em 

patamares  distintos  e  pode  ter  contribuído  para  o  afastamento 

entre a arte e a matemática. (Matemática e Arte, Dirceu Zaleski 

Filho, p. 25). 

Um  exemplo  deste  pensar,  entre  outros,  foi  a  construção  do  Templo 

Parthenon,  em  Atenas,  entre  447  e  433  a.C.,  que  contém  a  Razão  de  Ouro  no 

retângulo da fachada. 

Figura 7: Templo Parthenon. Atenas, Grécia. 
Fonte: Página misterios.co7 

7  Disponível  em:  http://misterios.co/2010/06/26/el-partenon-de-nashville-un-viaje-en-el-

tiempo-al-templo-mas-famoso-de-grecia/. Acesso em março, 2015.  

 
 
 
 
                                                
22 

Com  o  apogeu  do  Império  Romano,  influenciado  pelas  ideias  de  Platão,  a 

álgebra  e  a  aritmética  ganharam  mais  força  e  status  de  "ideias  racionalistas",  ao 

passo  que,  as  artes,  ganhavam  status  de  "objetos  de  contemplação",  não  de 

reflexão, atribuído por Plotino - grande influenciador do Cristianismo.   

 Será preciso então cerrar os olhos do corpo para abrir a 

visão  interior,  que  pode  alcançar,  afinal,  a  beleza  inteligível,  já 

pertencente  ao  mundo  das  ideias,  às  formas  puras  e  imateriais. 

Com  a  interiorização  da  beleza,  Plotino  fez  da  Arte  um tipo  de 

ação espiritual e contemplativa. 

Plotino,  então,  espiritualiza  a  Arte,  vai  mais  longe  que 

Platão e entende que a imitação dos objetos visíveis é um motivo 

para a atividade artística cuja finalidade é intuir as essências ou 

ideias.  Para  ele,  a  Arte, além  de  uma  atividade  produtiva, é  um 

meio de conhecimento da Verdade. 

... 

Para  esse  filósofo,  o  que  importa  é  a  Arte  ser 

considerada uma obra do espírito. 

... 

Embora  Plotino  tenha  proposto  em  sua  Filosofia  um 

motivo  para  as  atividades  artísticas,  os  pensadores  cristãos 

entendiam que é de Deus que provém toda a beleza da criação, e 

essa  beleza  que  se  origina  em  Deus  é  única  que  realmente 

interessa. Ela é o que liga o homem ao criador, e não é vã como 
aquela  outra  que  aos  olhos  se  oferece.  (Matemática  e  Arte, 

Dirceu Zaleski Filho, p. 28). 

  O pensamento do final da Idade Antiga chegou à Idade Média ( 476 d.C. até 

1453  d.C.)  e  dominou  praticamente  todo  este  período.  Todo  o  conhecimento  foi 

usado para garantir e justificar a supremacia da Igreja e do divino - até a utilização 

da  lógica  -,  não  cabendo  contestação.  Este  pensamento  fez  com  que  artes  e  a 

matemática passassem por longos períodos de estagnação. 

Os monastérios eram, aliás, os únicos locais da Europa 

Ocidental  onde  se  cultuava  o  saber,  e  os  monges,  obviamente, 

preferiam a religião  e  a  filosofia  à  ciência;  como  os  bizantinos, 

eles  muitas  vezes  consideravam  esses  campos  de  estudo 

 
 
 
 
 
23 

incompatíveis.  A  Idade  Média  produziu  vários 

teólogos 

merecidamente  afamados,....  mas  quase  não  produziu  nenhum 

cientista ou matemático. (Howard Eves, Introdução à História da 

Matemática, p.287, 2004) 

A queda do Império Romano e o surgimento da  imprensa  marcaram o  fim 

da  Idade  Média  e  o  início  da  Idade  Moderna  (  1453  d.C.  até  1789  d.C.).  Com  a 

imprensa, textos gregos e romanos, científicos, filosóficos e artísticos foram relidos. 

Surgiram os questionamentos quanto à Igreja e a vontade do homem em  valorizar 

seus  conhecimentos.  O  homem  sentiu-se  livre  para  pensar  e  criar.  As  artes 

ressurgiram. É o Renascimento. 

Com  os  questionamentos  sobre  a  ciência  natural,  surgiu  a  vontade  de 

representar a natureza e todo objeto de interesse através da pintura. A busca de uma 

pintura cada vez mais próxima da realidade fez com que ressurgisse o interesse pela 

geometria,  aliado  à  tradução  e  impressão  de  alguns  trabalhos  de  Euclides  e 

Arquimedes.  

Os  avanços  na  matemática  foram  vistos  em  vários  aspectos.  Para 

produzirem  obras  mais  realistas,  vários  artistas  e  arquitetos  tiveram  interesse  em 

descobrir as leis formais que regiam a construção de objetos e de objetos sobre uma 

tela; e no século XV já aparecem elementos de uma teoria geométrica subjacente à 

perspectiva. (Dirceu Filho, 2013, p.49). 

Figura 8: A Última Ceia, Leonardo da Vinci. 
Fonte: Página do InfoEscola.com8 

8  Disponível  em:<  http://www.infoescola.com/pintura/a-ultima-ceia/>.  Acesso  em  março, 

2015. 

 
 
 
 
                                                
24 

Figura 9: O Juízo Final, Michelangelo 
Fonte: Página do Infoescola9 

Este  também  foi  o  período  das  Grandes  Navegações,  que  também 

impulsionaram o desenvolvimento matemático. 

A álgebra e a aritmética se desenvolveram ainda influenciadas pelo poder da 

palavra,  na  filosofia  de  Platão.  Discorrendo  sobre  esse  desenvolvimento,  Dirceu 

Filho escreveu: 

A  álgebra  e  a  aritmética  do  Renascimento  jamais  se 

utilizam  de  fórmulas,  ao  contrário,  oferecem  regras  e  dão 

exemplos  em  analogia  ao  que  faz  a  Gramática,  que  nos  diz  as 

regras que devemos seguir e os exemplos que devemos aceitar e 

aplicar  às  variações,  como  no  caso  dos  substantivos  e  as 

conjugações para os verbos. Em Aritmética e Álgebra, como na 

Gramática,  esses  exemplos  transformam-se  em  modelos  sem 

jamais 

transformarem-se  em  fórmulas.  O  pensamento  do 

algebrista,  igual  ao  pensamento  do  gramático,  permanece 

semiconcreto, seguindo a regra geral, mas operando sobre casos 

–  palavras  ou números  –  concretos.  (Matemática  e  Arte,  Dirceu 

Zaleski Filho, p. 46). 

Baseada  em  uma  ciência  de  experimentação,  nasceu  a  probabilidade 

matemática. 

E o  Cálculo,  diferencial  e  integral,  foi  considerado  a  grande  descoberta  da 

Idade  Moderna.    Para  Dirceu  Filho  (2013,  p.  51),  com  a  criação  do  cálculo,  a 

9  Disponível  em:<  http://www.infoescola.com/pintura/juizo-final-michelangelo/>.  Acesso 

em março, 2015. 

 
 
 
 
                                                
25 

geometria, assim como citado anteriormente para a arte, volta a ocupar um papel de 

destaque no mundo do conhecimento moderno. 

O Renascimento elevou as Artes ao status de atividade intelectual, que exige 

inteligência,  que  tem  por objetivo  registrar  a  beleza  das  formas  naturais  em  obras 

que peçam, simultaneamente, a visão sensível e a contemplação intelectual. 

Segundo  Dirceu  Filho  (2013,  p.  48),  a  renascença  começa  a  resgatar  a 

importância das Artes e da Geometria no contexto cultural. 

E houve uma aproximação muito especial da geometria com a arte. 

A  concepção  que  prevalece  a  partir  dessa  época,  e  para  cujo 

triunfo colaboraram, entre outros, um Leonardo da Vinci (1452-1519), um 

Giordano Bruno(1548-1600) e um Galileu (1564-1642), é que a Natureza 

é  um  todo  vivo,  animado  e  regido  por  leis  intrínsecas  que  governam  o 

curso  dos  astros,  a  queda  dos  corpos,  a  circulação  do  sangue,  a 

distribuição  dos  elementos,  o  ciclo  das  marés  e  o  equilíbrio  das  massas. 

Galileu  dizia  que  o  livro  da  natureza  está  escrito  em  linguagem 

matemática, e que suas palavras são círculos e outras figuras geométricas. 

Essas  palavras  também  são  leis,  determinando  as  formas  dos  seres 

existentes por certas relações constantes, de ordem geométrica, essenciais 

à  perfeição  do  todo,  e  que  definem  a  beleza  própria  das  coisas  naturais    

que a arte tem por objetivo representar. (Benedito Nunes, 2006, p. 41) 

Para  Leonardo  da  Vinci,  a  Pintura  era  um  meio  de  analisar  a 

natureza produzindo uma visão especulativa de suas formas regulares, que 

estariam sujeitas às mesmas leis que as ciências começariam a identificar 

e  traduzir  em  linguagem  matemática.  A  visão  do  artista  realiza  essa 

análise, sua atividade a transforma em obra e ambas se complementam na 

síntese  do  quadro  que  mostra  em  sua  beleza,  por  meio  da  perspectiva 

geométrica,  uma  parte  da  realidade  natural.  (Matemática  e  Arte,  Dirceu 

Zaleski Filho, p. 47, 2013). 

O  capitalismo  foi  se  fortalecendo,  principalmente  após  a  Revolução 

Industrial. Com o capitalismo, os burgueses também se fortaleceram. Estes, embora 

há  muito  detivessem  poder  econômico,  nunca  conseguiram  participação  no  poder 

político e intelectual. Esses foram os motivos que geraram os ideais de  Liberdade, 

Igualdade e Fraternidade e  culminaram  na Revolução Francesa,  marco  inicial da 

Idade Contemporânea, em 1789 d.C. 

 
  
 
 
 
 
26 

Com  o  avanço  do  Capitalismo  e  a  Revolução  Industrial,  a  matemática 

desenvolveu-se  muito.  Os  avanços  ou  surgimentos  da  Geometria  Diferencial  de 

Monge,  Geometria  Diferencial  de  Curvas  e  Superfícies  de  Gauss,  Geometria 

Diferencial Bernhard Riemann, o Cálculo Tensorial, Geometria não Riemannianas 

e  outras,  Teoria  da  Relatividade,  Física  Moderna,  Geometria  não  Euclidiana  de 

Bolyai e Lobachevsky, são alguns exemplos de assuntos desse período.  

Dirceu Filho ( 2013, p.58), escreveu: 

Em relação à Matemática, o século XIX é chamado por 

Boyer(1974) de “A idade de ouro da Geometria”. Entre os ramos 

da  Matemática, a  Geometria tem  sido  a  que mais  se  sujeitou  às 

mudanças de uma época para outra.... 

A  Geometria  teve  um  impulso  durante  a  Revolução 

Francesa  por meio  dos  matemáticos  Monge  e  Carnot.  No  início 

no  século  XIX,  os  estudos  de  Geometria  tiveram  como  grande 

incentivadora a Escola Politécnica de Paris.  

Mas  a  Revolução  Industrial  ameaça  a  importância  das  Artes,  devido,  entre 

outras  coisas,  à  produção  em  larga  escala.  Desde  então,  vários  movimentos 

artísticos  têm  surgido  para  garantir  a  valorização  das  Artes  e,  muitas  vezes,  esses 

movimentos defendem a arte com o uso da geometria.  

Depois do Romantismo e do Neoclassicismo, surgem diversos movimentos 

artísticos, um em resposta às características do outro.  

Na  última  década  do  século  XIX,  surge  um  movimento  artístico  com  o 

intuito de reinventar as Artes para retomar sua importância. A classe burguesa não 

era  segura  sobre  seu  conhecimento  sobre  arte,  mas  sabia  do  que  gostava  e 

consumia. O movimento Art Nouveau trazia um novo olhar sobre as artes. Era um 

tipo  de  arte  aplicada  que  buscava  a  utilização  de  materiais  diferentes  e  novas 

formas.  

 
 
 
 
 
 
27 

Figura 10: A Mulher Libélula, de René Lalique. 
Fonte: Página do Museu Gulbenkian, Lisboa.10 

Figura 11: Jarra, de Louis C. Tiffany. 
Fonte: Página do Site Coisa e Tal....11 

No  século  XX,  as  artes  foram  atingidas  por  todo  avanço  tecnológico  e  se 

reinventavam  de  acordo  com  o  pensamento  filosófico  do  artista.  Várias  foram  as 

correntes 

de 

pensamento:  Neoplasticismo,  Expressionismo,  Cubismo, 

Abstracionismo, entre outros.  

Muitos desses movimentos trazem influência da geometria em suas obras.  

Paul  Cézanne  (1839-1906)  rompeu  com  o  movimento  Impressionista 

quando acrescentou a suas obras formas geométricas. 

10  Disponível  em: http://inweb.museu.gulbenkian.pt/ficha.aspx?id=322.  Acesso  em  março, 

2015. 

11  Disponível  em  <  http://www.coisaetal.maxiweb.com.br/Art%20Nouv.htm>.  Acesso  em 

março, 2015. 

 
 
 
 
 
                                                
28 

Figura 12: O Castelo de Médan(1879-1882), Paul Cézanne. 
Fonte: Página da Wikimedia.org12 

Neste  quadro,  os  campos  de  cor  são  bem  delimitados, 

embora persistam ainda áreas matizadas com  ocre  e laranja. No 

entanto, as árvores são concebidas com uma estrutura cilíndrica 

bem  definida  e  é  nítida  a  diferença  entre  linhas  horizontais  e 

verticais. 

A  partir  desta  obra,  o  rompimento  com  o  grupo 

impressionista  é  inevitável,  pois  a  tendência  de  Cézanne  em 

converter os elementos naturais em figuras geométricas   - como 

cilindros, cones, esferas – acentua-se cada vez mais, de tal forma 

que  se  torna  impossível  para  ele  recriar  a  realidade  segundo 

“impressões” captadas por sentidos. (Graça Proença, História da 

Arte, p. 147, 2001). 

Cézanne foi o precursor do Cubismo. 

Entretanto,  os  cubistas  foram  mais longe  que  Cézanne. 

Passaram a representar os objetos com todas as suas partes num 

mesmo  plano.  É  como  se  eles  estivessem  abertos  e 

apresentassem todos os seus lados no plano frontal em relação ao 

espectador. Na verdade, essa atitude de decompor os objetos não 

tinha  nenhum  compromisso  de  fidelidade  com  a  aparência  real 

das coisas. Significava, em suma, o abandono da busca da ilusão 

da perspectiva ou das três dimensões dos seres, tão perseguidos 

12 

Disponível 

em:  

<http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Paul_C%C3%A9zanne_O_castelo_de_Medan.jpg>.Acess
o em março, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                
 
29 

pelos pintores renascentistas. . (Graça Proença, História da Arte, 

p. 154, 2001). 

Figura 13: Les Demoiselles d´Avignon. 1907, Pablo Picasso. 
Fonte: Página da Wikipedia.org13 

A 

influência  de  Cézanne  também  chegou  ao  abstracionismo  e  ao 

neoplasticismo e pode ser constatada nestas obras: 

Figura 14: Batalha. 1910, Wassily Kandinsky. Abstracionismo. 
Fonte: Página da Universidade de Brasília14 

13 Disponível em: < http://pt.wikipedia.org/wiki/Les_demoiselles_d%27Avignon>. Acesso 

em março, 2015. 

14  Disponível 

http://www.arteduca.unb.br/galeria/mostra-bauhaus-turma-
2009/cossacos-1910-11-oleo-sobre-tela-95x130-cm-tate-gallery-londres>. Acesso em março, 2015. 

em: 

< 

 
 
 
 
 
 
                                                
30 

Figura 15: Composição. 1921, Piet Mondrian. Neoplasticismo. 
Fonte: Página do Infoescola.15 

Esses movimentos influenciam artista até os dias atuais.  

A  matemática  e  a  arte  podem  apresentam-se  em  uma  mesma  obra  de  arte, 

como visto em muitos momentos da história, uma contribuindo para a importância 

e a construção da história de desenvolvimento da outra. Mas será que a cooperação 

mútua  entre  essas  duas  disciplinas  pode  ajudar  o  ensino  destas?  Será  que  podem 

trazer benefícios para esta geração e para as futuras? 

15  Disponível  em:  <  http://www.infoescola.com/movimentos-artisticos/neoplasticismo/>. 

Acesso em março, 2015. 

 
 
 
 
                                                
31 

2.2.   Um Olhar Interdisciplinar  

Uma análise histórica dos encontros e desencontros no desenvolvimento das 

Artes e da Matemática nos permitiu perceber que, em muitos momentos, as Artes, a 

Geometria  e  o  ensino  destas,  não  ocupou  lugar  de  reflexão  ou  obteve  merecida 

atenção.  Esta  mesma  análise  histórica  nos  faz  concluir  que,  de  maneira  mais 

próxima  ou  menos  próxima,  as  Artes  e  a  Geometria  sempre  mantiveram  algum 

diálogo. 

O descaso e desprezo no ensino das Artes culminam, em muitos casos, em 

falta de professores, falta de profissionais capacitados, falta de material e estrutura 

para  produção  artística,  falta  de  uma  proposta  artística  produtiva  -  com  análise  e 

contexto, entre outros. Quanto à Geometria, normalmente apresentada nos últimos 

capítulos do livro didático, lida também, em diversas oportunidades, com a falta de 

profissionais  capacitados  que  geralmente  atribuem  o  não  ensino  da  mesma  ao 

pouco  tempo  hábil  para  o  cumprimento  do  conteúdo  programático.  Aulas  de 

geometria com baixa qualidade são realidade no ensino básico. 

Observando  a  nossa  história  de  ensino  e  aprendizagem 

de  Arte  na  Escola  Média,  nota-se  certo  descaso  de  muitos 

educadores  e  organizadores  escolares,  principalmente no  que  se 

refere  à  compreensão  da  Arte  como  um  conhecimento  humano 

sensível-cognitivo,  voltado  para  um  fazer  e  apreciar artísticos  e 

estéticos  e  para  uma  reflexão  sobre  sua  história  e  contextos  na 

sociedade  humana.  Isso  tem  interferido  na  presença,  com 

qualidade, da disciplina de Arte no mesmo patamar de igualdade 

com as demais disciplinas de educação escolar. (PCNEM) 

Uma  produção  artística  nasce  de  um  conjunto  de  ideias,  geralmente 

motivado por algum sentimento. Nesse sentido, a análise do contexto histórico e o 

senso  imaginativo  do  produtor  tem  influência  direta  sobre  a  obra.    O  produtor 

expressa  na  sua  obra  sua  bagagem  cultural,  acumulada  ao  longo  de  sua  vida.  O 

aluno  estimulado  à  produção  artística,  é  estimulado  à  novos  contextos  sociais  e 

históricos, é levado a uma reflexão destes e em contato com culturas diferentes da 

sua, é levado à crítica, ao respeito e à tolerância. Quanto maior o progresso cultural 

na elaboração de uma obra, melhor será a próxima obra elaborada. 

 
 
   
   
32 

 Quando  há  a  exposição  de  um  produto,  uma  relação  de  comunicação  se 

estabelece. Há um imenso esforço, por parte do produtor, de se fazer compreender – 

seja através de imagens, de materiais ou de palavras. Essa tentativa de compreensão 

provoca o cognitivo de quem aprecia a arte. Quem  aprecia quer saber  “Por que?”. 

Por que estas imagens? Por que o produtor decidiu fazer este produto? Por que estes 

materiais? Por que estas cores? Por que produziu esta obra, neste momento? 

  Nesse  sentido,  o  estudo  da  Arte  contribui  para  a  formação  do  cidadão 

autônomo, crítico e participativo, e cumpre seu papel na educação: 

Competências e Habilidades a serem desenvolvidas em Arte: 

Representação e Comunicação 

- Realizar produções artísticas, individuais e/ou coletivas, 

nas linguagens da arte (música, artes visuais, dança, teatro, artes 

audiovisuais). 

-  Apreciar  produtos  de  arte,  em  suas  várias  linguagens, 

desenvolvendo tanto a fruição quanto a análise estética. 

Investigação e Compreensão 

- Analisar, refletir e compreender os diferentes processos 

da  Arte,  com  seus  diferentes  instrumentos  de  ordem  material  e 

ideal, como manifestações socioculturais e históricas. 

-  Conhecer,  analisar,  refletir  e  compreender  critérios 

culturalmente construídos e embasados em conhecimentos afins, 

de  caráter  filosófico,  histórico,  sociológico,  antropológico, 

semiótico, científico e tecnológico, entre outros. 

Contextualização Sociocultural 

-  Analisar,  refletir,  respeitar  e  preservar  as  diversas 

manifestações  de  Arte  –  em  suas  múltiplas  funções  –  utilizadas 

por  diferentes  grupos  sociais  e  étnicos,  interagindo  com  o 

patrimônio  nacional  e  internacional,  que  se  deve  conhecer  e 

compreender em sua dimensão sócio-histórica. 

(PCNEM) 

  Quando o ensino da Arte possibilita ao aluno a obtenção das competências e 

habilidades  mencionadas  pelos  PCNs,  através  da  interdisciplinaridade,  há  um 

reflexo direto em outras disciplinas, em especial, na Matemática. Nota-se objetivos 

muito  próximos  entre  o  ensino  de  Artes  e  Matemática,  de  acordo  com  os  PCNs 

(p.40), em Conhecimentos de Matemática: 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
33 

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o 

desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de 

atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da 

própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a  capacidade  de 

resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação, 

proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 

enfrentar situações novas, propiciando a formação de uma visão 

ampla  e  científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da 

harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 

capacidades pessoais. 

  Em  pesquisas  sobre  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  geometria, 

Estela Kaufman Fainguelernt (1999) escreve: 

O  estudo  de  geometria  é  de  fundamental  importância 

para se desenvolver o pensamento espacial e o raciocínio ativado 

pela visualização, necessitando recorrer à intuição, à percepção e 

a  representação,  que  são  habilidades  essenciais  para  leitura  do 

mundo  e  para  que  a  visão  da  Matemática  não  fique  distorcida. 

Essas razões são suficientes para que o ensino de Geometria não 

seja  desenvolvido  através  de  automatismo,  memorização  e 

técnicas  operatórias,  nem  baseado  em  um  processo  de 

formalização  com  crescente  nível  de  rigor,  abstração  e 

generalização. 

(Educação  Matemática-Representação 

e 

Construção em Geometria, Estela Kaufman Fainguelernt, p. 53) 

  A  Arte  funciona  como  um  agente  motivador  no  ensino  da  Geometria  -  já 

que oferece o objeto da visualização-, e vice-versa. Elas se apoiam e desenvolvem 

no  aluno,  mutuamente,  habilidades  de  questionamento,  investigação,  reflexão, 

criação e comunicação. 

  As  competências  e  habilidades  citadas  anteriormente  pelos  PCNs, 

consideradas  indispensáveis  para  um  bom  nível  de  ensino,  podem  ser  observadas 

em  um  exemplo  prático  de  interdisciplinaridade  entre  Arte  e  Matemática, 

juntamente  com  seus  resultados,  em  atividades  de  pesquisa  propostas  por 

FAINGUELERNT,  E.  e  NUNES,  K.R.  (2006).  A  pesquisa  citada  foi  uma  das 

vertentes inspiradoras do presente trabalho. 

 
 
 
 
34 

Estela  Fainguelernt  e  Katia  Regina  Nunes  propuseram  aos  alunos  que 

fizessem  releituras  de  alguma  obra  escolhida  por  elas,  podendo  se  utilizar  de 

diversos  materiais,  técnicas  e  dimensões.  Na  releitura,  os  alunos  produziram  suas 

próprias telas, baseadas nas obras propostas, tendo a oportunidade de expressar os 

traços da obra trabalhada que lhes foram mais atraentes, criar alguns novos traços e 

recriar outros, de acordo com suas referências e experiências.  

A  obra  escolhida  foi  apresentada  em  conjunto  com  informações  sobre  o 

artista  que  a  produziu  -  um  pouco  de  sua  vida  e  sua  obra.  O  contexto  histórico, 

social e político da época foram sempre fortemente pontuados.  

Após a releitura, Estela Fainguelernt e Katia Regina Nunes desenvolveram, 

com os alunos, conceitos geométricos presentes na obra. 

Ao  longo  do  desenvolvimento  da  pesquisa,  não  só  a 

matemática  e  a  arte  estiveram  presentes.  Também  a  história,  a 

geografia e a língua portuguesa, bem como aspectos sociais para 

a  formação  da  cidadania,  surgiram  naturalmente  em  nossas 

discussões  em  sala  de  aula,  criando  um  ambiente  rico  de 

situações significativas e interdisciplinares. 

Após  a 

implementação  dessa  pesquisa,  pudemos 

observar  uma  mudança  bastante  significativa  nas  atitudes  dos 

nossos  alunos.  Eles  passaram  a  participar  mais  das  aulas, 

demonstrando 

interesse  e  curiosidade  em  desenvolver  as 

propostas.  Também  passaram  a  exibir  um  comportamento  mais 

confiante  com  relação  à  própria  capacidade  de  construir 

conhecimentos matemáticos, o que testemunha o aumento de sua 
auto-estima. 

(Fazendo  Arte  com  a  Matemática,  Estela 

Fainguelernt e Katia Regina Nunes, p. 32) 

  Além  de  o  ensino  interdisciplinar  entre  Arte  e  Geometria  trazer  bons 

resultados de aprendizagem e formação para o aluno, este método também eleva o 

nível de  importância dessas duas disciplinas, valorizando-as e restabelecendo seus 

lugares de destaque no ensino. 

Então, por que não utilizá-las com mais ênfase em nossas escolas? 

Afinal, segundo Majungmul (2010), “Perceber que a matemática não é uma 

área que trata apenas de números e cálculos e encontrar elementos matemáticos em 

lugares inesperados são estímulos para as crianças”. 

 
 
   
 
 
 
Observe: 

35 

Figura 16: René Magritte. Os passeios de Euclides, 1953. 
Fonte: Página do Peregrinacultural Weblog.16 

A  figura  16,  por  exemplo,  surpreende  e  desperta  interesse  ao  utilizar  o 

mesmo  objeto  geométrico,  o  cone,  para  representar  situações  do  cotidiano  tão 

diferentes:  um  cone  representa  o  caminho  ou  a  estrada  e  o  outro,  representa  um 

telhado. 

16 Disponível em: < https://peregrinacultural.wordpress.com/2015/01/28/magritte-texto-de-

murilo-mendes/>. Acesso em março, 2015.  

 
 
 
 
                                                
3. 
Matemática e Novas Tecnologias 

36 

Após  várias  discussões  e  tentativas,  a  informática  iniciou  seu  caminho  de 

inserção na rede pública de ensino fundamental e médio a partir de 1997, através do 

Programa Nacional de Informática para Educação. Sua implementação é recente e 

já chegou cercada de questionamentos e estes perduram até hoje.  

Há escolas públicas com laboratório que comportam os quase 40 alunos de 

uma sala de aula, com um computador por aluno e internet. Há outras que além da 

falta  de  tecnologia  propriamente  dita,  os  questionamentos  acerca  do  seu  uso  se 

agravaram  pela  falta  da  internet  ou  o  fornecimento  de  uma  internet  de  baixa 

qualidade.  

  Segundo Emerson Rolkouski (2011), 

A inserção crescente dessa nova tecnologia na educação 

gera  expectativas  e  anseios.  Alguns  duvidam  de  sua  eficácia, 

outros  acreditam  que  todos  os  problemas  serão  finalmente 

solucionados.  (Tecnologias  no  Ensino  da  Matemática,  Emerson 

Rolkouski, p. 16) 

  Os  que  duvidam  da  sua  eficácia  se  utilizam  de  alguns  dos  seguintes 

argumentos: falta do equipamento na escola, falta de um curso de capacitação para 

o  professor,  falta  de  um  suporte  técnico  para  o  laboratório  da  escola,  falta  de 

confiança em um novo projeto, possível substituição do professor pelo computador, 

a dificuldade imposta ao professor para a utilização do laboratório com os alunos, a 

falta  de  disciplina  dos  alunos  no  laboratório,  a  saída  do  professor  da  “zona  de 

conforto”, entre outros. 

  Muitos  dos  argumentos  apresentados  são  situações  presentes  na  escola.  É 

importante saber que alguns argumentos podem ter sua condição transformada pelo 

professor ou pela própria equipe escolar, outros não. E também não se pode pensar 

que  uma  implementação  desse  porte  ocorrerá  de  maneira  tranquila  e  rápida,  sem 

esforço. 

 
 
 
37 

O  professor  que  se  dispõe  a  trabalhar  com  uma  nova  tecnologia,  em 

destaque,  o  computador,  precisa  assumir  uma  postura  diferente.  Ele  precisa  se 

capacitar para o ensino nesse novo meio e estar preparado para questionamento que 

talvez não saiba responder. Precisa entender que o aprendizado é mútuo (professor 

–  aluno)  e  conjunto.  Saber  que  o  simples  fato  de  usar  o  computador  não  garante 

frequência  e  envolvimento  em  maior  grau,  mas  que  é  preciso  o  planejamento  de 

uma  boa  atividade  no  laboratório  –  e  com  isso ter  certeza  de  que o  professor  não 

será substituído pela máquina. Afinal, esta nova tecnologia, em pouco tempo, pode 

não ser tão nova para os alunos. 

O  uso  do  computador/software  no  ensino  proporciona  um  ambiente  de 

aprendizagem diferenciado, que estimula a curiosidade e investigação. Seu uso em 

sala  de  aula  ou  laboratório  desenvolve  atitudes  como  cooperação,  raciocínio, 

imaginação,  integração,  construção,  entre  outras.  Atitudes  estas  necessárias  à 

formação do cidadão. No individual, seu uso contínuo faz com que possa funcionar 

como uma ferramenta autônoma de aprendizado e verificação, atribuindo certo grau 

de certeza ao aprendizado e melhorando a autoestima do aluno. 

Ainda sobre os benefícios de um ensino com o uso de um computador e/ou 

software  na  formação  de  um  cidadão  e  o  papel  do  ensino  da  matemática  nesse 

contexto, os PCNs (p.41) informam que: 

O  impacto  da  tecnologia na  vida  de  cada  indivíduo  vai 

exigir  competências  que  vão  além  do  simples  lidar  com  as 

máquinas. A velocidade do surgimento e renovação de saberes e 

de  formas  de  fazer  em  todas  as  atividades  humanas  tornarão 

rapidamente  ultrapassadas  a  maior  parte  das  competências 

adquiridas por uma pessoa ao início de sua vida profissional. 

O trabalho ganha então uma nova exigência, que é a de 

aprender  continuamente  em  um  processo  não  mais  solitário.  O 

indivíduo,  imerso  em  um  mar  de  informações,  se  liga  a  outras 

pessoas,  que,  juntas,  complementar-se-ão  em  um  exercício 

coletivo  de  memória,  imaginação,  percepção,  raciocínios  e 

competências para a produção e transmissão de conhecimentos. 

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais 

relevante é hoje o computador, exigirá do ensino de Matemática 

um  redirecionamento  sob  uma  perspectiva  curricular  que 

favoreça o desenvolvimento de habilidades e procedimentos com 

 
38 

os  quais  o  indivíduo  possa  se  reconhecer  e  se  orientar  nesse 

mundo do conhecimento em constante movimento. 

  Com o intuito de conhecer a influência do uso de um software no ensino da 

matemática,  foi  criada  uma  linguagem  computacional  voltada  para  o  ensino  de 

matemática, em 1967, pelo matemático Seymour Papert, chamada LOGO. 

  Efetivamente,  essa  linguagem  só  começou  a  ser  explorada  no  Brasil  em 

1985. 

  Segundo  Emerson  Rolkouski  (2011,  p.32),  “durante  a  realização  de 

projetos,  que  podem  ser  tanto  a  construção  de  uma  simples  casa  pelo  Logo  como 

um complexo fractal, o aluno percorre um ciclo que pode ser altamente eficaz para 

a  aprendizagem.  Embora  esse  ciclo  possa  ocorrer  em  ambientes  sem  o  uso  do 

computador, o ambiente computacional é potencialmente rico para que ocorra.” 

  O ciclo mencionado, de acordo com investigação sobre o cognitivo, chama-

se Ciclo Descrição-Execução-Reflexão-Depuração. 

Baseados em  vários  anos de pesquisa, Valente (1993) descreve a atividade 

cognitiva de aprendizes quando estão programando na forma de um ciclo. 

O ciclo se inicia quando o aprendiz deseja implementar 

uma  ideia  no  computador,  seja  na  forma  de  desenho,  de  uma 

fórmula que seja capaz de resolver uma equação ou executar um 

procedimento.  O  aprendiz  descreve  esses  procedimentos  ao 

computador, que realiza a execução da sequência de comandos e 

apresenta a descrição em forma de um desenho, um gráfico ou o 

resultado  de  uma  operação.  O  aprendiz  reflete  sobre  esse 

resultado,  depurando  o  que  se  observa,  e,  caso  não  corresponda 

com o que planejava, volta a descrever suas ideias. (Tecnologias 

no Ensino da Matemática, Emerson Rolkouski, p. 33) 

  A atividade de construção com software traz embutidas as características do 

Ciclo  mencionado,  que  vem,  novamente,  reforçar  habilidades  e  competências 

necessárias  à  formação  do  aluno-cidadão,  principalmente  no  que  se  refere  à  uma 

autonomia na busca de novos conhecimentos. 

 
 
 
 
39 

  Particularizando o uso do software no ensino da Geometria, segundo Duval 

(1995),  “o  aprendizado  da  Geometria  envolve  principalmente  três  tipos  de 

processos cognitivos que estão intimamente conectados: 

- processo de visualização com respeito à representação espacial; 

- processo de construção através de ferramentas (régua, compasso, esquadros 

e softwares); 

- processo de raciocínio, o que é básico para ser demonstrado e comprovado 

(teoremas, axiomas e definições).” 

  E  para  ratificar  o  bom  resultado  quando  se  ensina  Geometria  com  a 

aplicação  de  um  software,  envolvendo  visualização,  construção  e  teoria,  Estela 

Fainguelernt (1999) conclui: 

Se  a  visualização  é  um  apoio  intuitivo,  algumas  vezes 

necessário  para  se  achar  a  prova,  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  depende 

também  de  um  corpo  qualquer  de 

proposições 

(definições, 

teoremas,  axiomas)  que  esteja 

disponível. Toda atividade de geometria que envolve, no mínimo 

implicitamente,  uma  comunicação  entre  esses  três  tipos  de 

processos: visualização, a construção e a prova.  Uma integração 

entre  esses  diferentes  processos  cognitivamente  necessária  no 

sucesso  do  desenvolvimento  da  aprendizagem  nessa  área  e  da 

construção do conhecimento, constatando-se a complexidade no 

processo  cognitivo  envolvido  na  construção  de  um  conceito  ou 

prova  em  Geometria.  (Educação  Matemática-Representação  e 

Construção em Geometria, Estela Kaufman Fainguelernt, p. 54) 

Fato  é  que,  há  algum  tempo,  as  escolas  municipais  do  Rio  de  Janeiro  têm 

recebido  uma  quantidade  considerável  de  netbooks  em  suas  unidades  e  a 

implementação de internet e laboratório. Essa informatização não acontece somente 

no município do Rio de Janeiro, mas é tendência nacional.  

Também  é  certo  que  nem  sempre  esta  estrutura 

funciona  sem 

comprometimentos, mas  há que se considerar que a atitude de se equipar a escola 

pública reflete o momento tecnológico que vivemos e a necessidade de apresentar e 

incluir o aluno no mundo conectado.  

Dentro  das  possibilidades  apresentadas,  é  preciso  cumprir  o  papel  de 

facilitador  da  formação  do  aluno-cidadão,  orientando-o  na  busca  por  informações 

rápidas, precisas e autônomas. 

 
   
4. 
O Trabalho Proposto 

40 

Como  já  fundamentado,  a  associação  entre  Matemática,  Artes  e  Novas 

Tecnologias pode contribuir, eficazmente, para obtenção de conhecimento e para a 

formação  do  futuro  cidadão.  Reconhecendo  a  importância  desta  associação,  o 

trabalho  proposto  tem  por  objetivo  fornecer  ao  professor  um  roteiro  norteador  de 

uma atividade que se valha desta importante associação para contribuir no processo 

de ensino-aprendizagem de geometria. 

A  atividade  proposta  é  uma  apostila  digital  e  interativa,  que  objetiva  rever 

e/ou  apresentar  um  conteúdo  matemático  ao  aluno,  utilizando-se  de  um  software 

matemático, ao  mesmo tempo em que revê  e/ou apresenta uma obra de  arte e um 

artista, respeitando particularidades da escola e do aluno.  

Uma  abordagem  geral  sobre  a  metodologia  da  atividade  e  abordagens 

específicas sobre atividades realizadas serão apresentadas a seguir. 

4.1.    A Metodologia 

A  atividade  pretende  apresentar  um  novo  conteúdo  ou  revisar  conteúdos 

matemáticos já trabalhados, a partir de uma obra de arte escolhida adequadamente – 

procedimento  inspirado  nas  pesquisas  de  FAINGUELERNT,  E.  e  NUNES,  K.R. 

(2006). Esta escolha deve considerar o público alvo, além de favorecer o estudo do 

conteúdo matemático relacionado. 

Escolhida a obra de arte, reúnem-se informações sobre a obra e o artista que a 

produziu,  bem  como  o  contexto  histórico  e  social  da  época.  Esses  tópicos  devem 

ser pontos de debates e reflexões com a turma, promovendo a interdisciplinaridade 

e motivando o trabalho. 

Reconhecendo  a 

importância  do  uso  de 

tecnologias  no  mundo 

contemporâneo, reafirmada pelos PCNs, propõe-se também ao aluno uma releitura 

da referida obra, através da utilização de um software matemático. 

 
 
41 

A releitura proposta é a produção de uma imagem, com utilização do software 

matemático  indicado,  na  qual  o  aluno  expressará  as  características  marcantes  da 

obra original, sem deixar de expressar interpretação e traços pessoais.  

A partir da sensibilidade desenvolvida na observação e durante a releitura da 

obra de arte, orienta-se a construção de conhecimentos matemáticos e culturais no 

aluno,  bem  como  incentiva-se  a  reflexão  e  a  exploração  de  saberes  em  um  novo 

ambiente. 

O  professor  deve  ter  liberdade  em  suas  escolhas  para  confeccionar  a  sua 

apostila  digital  e  para  dinamizar  a  atividade  de  forma  que  melhor  atenda  a  seu 

público alvo.  

Neste trabalho, a apostila foi elaborada com o programa Power Point (Anexos 

8.1),  usando  uma  linguagem  de  diálogo  com  o  aluno  e  inserindo  Hiperlinks 

diversos  na  apresentação,  como  vídeos  e  arquivos  do  software  matemático 
escolhido - o Geogebra17, dinamizando ainda mais a atividade. 

A  apresentação  do  Power Point  trouxe  os objetivos  da  atividade,  conteúdo 

matemático, informações do artista e da obra selecionada. Em um determinado link, 

a imagem da obra selecionada apareceu inserida no Geogebra. Algumas instruções 

levaram o aluno a construir os saberes matemáticos objetivados.  

Pensou-se  em  uma  apostila  que  trabalhasse  off-line  para  atender  às 

dificuldades  de  acesso  à  internet  presente  em  muitas  escolas,  em  diferentes 

localidades.  Além  disso,  que  fosse  produzida  com  recursos  fáceis,  justificando  a 

escolha do Power Point e do Geogebra. 

Para a aplicação da atividade, os alunos e o professor tiveram o arquivo de 

apresentação do Power Point e todos os outros arquivos de Hiperlink copiados para 

o  computador,  além  de  programas  como  Word,  Power  Point  e  Geogebra.  O 

professor projetou a apresentação e realizou  a atividade  no  mesmo  momento que 

os alunos, em seus computadores. 

17 O Geogebra é um software matemático, desenvolvido com o intuito de ajudar no ensino 
de  geometria,  álgebra  e  cálculo.  Recentemente,  o  Geogebra  disponibilizou  uma  versão  que 

possibilita  trabalhar  a  geometria  espacial  e  promete,  para  um  futuro  próximo,  um  aplicativo  de 
celular.  

 
                                                
 
42 

O  professor  adotou  o  papel  de  facilitador  da  aprendizagem  -  já  que  a 

apostila  dialoga  com  o  aluno  -,  orientando  o  uso  das  ferramentas  e  trazendo  à 

lembrança alguns necessários conceitos matemáticos.  

A avaliação do conteúdo matemático  pôde ser feita, ao longo da atividade, 

com  a  observação  do  professor  sobre  os  questionamentos  dos  alunos  e, 

especificamente, com o preenchimento de uma Folha de Atividades – Anexos 8.2, 

simultaneamente à atividade.   

Em  outra  etapa,  as  instruções  ajudaram  o  aluno  a  fazer  a  sua  releitura  da 

obra.  Sugere-se  que  as  releituras  produzidas  sejam  impressas  e  expostas  em  um 

determinado  espaço  na  escola  ou  publicadas  em  uma  rede  social  acessível  aos 

alunos,  como  o  Facebook. 

  Assim,  os  alunos  seriam  estimulados  ao 

comprometimento com  a atividade, além  de possibilitar uma divulgação para  fora 

dos muros da sala de aula e envolver a escola e a comunidade como um todo. 

Foram  elaboradas  e  realizadas  duas  atividades  com  temas  matemáticos 

distintos, cujo público alvo  foram os alunos do 9º. Ano, do Ginásio Experimental 

Carioca  Embaixador  Araújo  Castro  –  escola  do  município  do  Rio  de  Janeiro, 

localizada em Campo Grande. 

A  primeira  atividade,  denominada  Teorema  de  Menelaus,  visou  apresentar 

um conteúdo matemático novo e também o software Geogebra. O conteúdo sobre o 

Teorema  de  Menelaus  não  consta  no  Currículo  Mínimo  do  Ensino  Fundamental, 

mas  além  de  ser  acessível  aos  alunos  do  9º.  Ano,  sua  verificação  possibilita  a 

construção  e  fixação  de  conceitos  básicos  de  geometria.  Pretendeu-se  verificar 

também  se  o  uso  do  software  tornaria  a  atividade  mais  agradável,  excluindo  a 

influência do conteúdo.  

A atividade Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros foi a segunda a 

ser  elaborada  e  aplicada.  O  tema  atende  às  orientações  dos  PCNs  relacionadas  ao 

trabalho  do  currículo  espiral  e  sua  retomada  auxilia  o  aluno  do  9º.  Ano  a  fixar 

conhecimentos que muitos utilizarão em provas de acesso para as escolas do ensino 

médio, como FAETEC, CTUR, CEFET, entre outras.  

Para a elaboração das atividades, tomou-se o cuidado de: 

  Definir Rigorosamente os Objetivos: 

Os  objetivos  da  atividade  devem  ser  claros  e  bem  definidos  e 

informados  ao  aluno  no  início  da  atividade.  O  conteúdo  a  ser  explorado, 

 
 
43 

definições  e  propriedades  que  deseja  ressaltar  devem  ser  lembrados  todo 

momento, durante a elaboração da atividade. 

Depois  de  escolhida  a  obra,  provavelmente  haverá  um  apelo  para  a 

abordagem  de  outros  conteúdos  matemáticos.  Trabalhar  muitos  conteúdos 

em  uma  obra  pode  torná-la  enfadonha  e  ainda  distrair  o  aluno  quanto  à 

percepção do seu objetivo. 

  Buscar uma Boa Obra:  

De  posse  dos  objetivos,  busca-se  uma  obra  de  arte  na  qual  seja 

possível abordá-los.  

Mais  importante  que  o  artista  é  a  obra.  Em  alguns  casos,  é  muito 

difícil  encontrar  uma  obra  na  qual  consiga  trabalhar  certos  conteúdos 

matemáticos.  Então,  prioriza-se  a  escolha  da  obra.  Se  a  obra  for  de  um 

artista já conhecido e renomado, a escolha da obra será valorizada por si só, 

se  for  de  um  artista  pouco  conhecido,  sua  importância  se  dará  pelo 

reconhecimento  do  artista  e  valorização  da  raiz  cultural  deste  artista.  Em 

ambos os casos tem-se enriquecimento cultural e acadêmico. 

Nesta  etapa,  é  preciso  considerar  também  as  informações  sobre  a 

obra e o artista. A atividade deve trazer informações diversas, dentro do seja 

possível  informar,  como  nome  da  obra,  ano  da  elaboração,  material 

utilizado,  um  breve  relato  sobre  vida  e  obra  do  artista,  seu  contexto  e  o 

momento  histórico  ou  alguma  curiosidade.  É  imprescindível  a  veracidade 

das  informações,  logo  deve-se  estar  atento  às  fontes  de  informação.  O 

trabalho interdisciplinaridade se dará de forma natural. 

Como  haverá uma construção com o Geogebra, sobre a  imagem da 

obra,  quanto  mais  simples  for  a  imagem,  o  destaque  para  o  objetivo  da 

atividade será maior e a construção com o Geogebra não ficará saturada. 

  Elaborar uma cuidadosa Apresentação em Power Point:  

O  importante  é  o  dinamismo  desta  apresentação. O  aluno  não  deve 

deixar de ser informado, na apresentação, sobre os objetivos da atividade. O 

texto  deve  dialogar  com  o  aluno  e  conter  hiperlinks  para  outros  arquivos, 

slides e vídeos.  

 
 
 
 
44 

  Testar a Atividade:  

Refazer  a  atividade  algumas  vezes,  de  maneiras  diferentes  e 

questionar  “se  eu  fizesse  assim,  o  que  aconteceria?”,  são  atitudes 

importantes para chegar-se na versão final da apresentação. 

Os alunos geralmente possuem facilidade em lidar com tecnologia e 

rapidamente  descobrem  algum  recurso  que  nos  surpreende,  fazendo  da 

atividade  um  instrumento  de  aprendizado  para  alunos  e  professores,  ao 

mesmo tempo. 

Para  realização  de  tais  projetos  educacionais,  são 

desejáveis  diversas  parcerias  formadas  entre  os  professores 

responsáveis  pelas  várias  disciplinas.  Sem  perder  a  clareza  das 

especificidades  de  cada  uma  delas,  é  possível  ousar  contatos 

entre as duas diversas fronteiras de conhecimento e entrelaçá-los 

quando a serviço do alargamento cultural dos alunos. Trata-se de 

momentos  de 

interdisciplinaridades  ou  de 

trânsitos  entre 

fronteiras  de  conhecimentos,  objetivando  uma  educação 

transformadora  e  responsável,  preocupada  com  a  formação  e 

identidade do cidadão. (PCNEM, p. 49) 

 
 
45 

4.2.  Teorema de Menelaus 

Menelaus  era  astrônomo  e  geômetra.  Nascido  na  Grécia,  viveu 

aproximadamente de 70 a 130 d.C.. Era conhecido como Menelaus de Alexandria. 

Estudou  em  uma  das  três  maiores  escolas  da  época:  a  Escola  de  Alexandria. 

Menelaus ajudou no desenvolvimento dos trabalhos de Hiparco, publicou diversas 

obras sobre geometria e trigonometria.  

O  comentador  Têon  de  Alexandria  (sec.  IV)  também 

mencionou  um  tratado  sobre  cordas  de  um  círculo,  em  seis 

livros, escrito por Menelau de Alexandria, um contemporâneo de 

Plutarco (cerca de 100 d. C.). Esse trabalho, assim como  vários 

outros  de  Menelau,  se  perdeu.  Felizmente,  porém,  os  três  livros 

de seu tratado Sphaerica se preservaram numa versão árabe. Esse 

trabalho é como um foco de luz intensa sobre o desenvolvimento 

da trigonometria. No livro I tem-se pela primeira vez a definição 

de  triângulo  esférico.  (...)  O  livro  II  contém  teoremas  de 

interesse  da  astronomia.  No 

livro 

III  desenvolve-se  a 

trigonometria  esférica  da  época,  deduzida  grandemente  do  caso 

esférico  da  poderosa  proposição  conhecida  como  Teorema  de 

Menelau.(...)  No  análogo  esférico  tem-se  um  círculo  máximo 

transversal que intercepta os lados BC, AC e AB de um triângulo 

esférico ABC nos pontos L, M, N, respectivamente. A conclusão 

correspondente é que: 

. 

Menelau assume o caso plano como bem conhecido e o 

usa  para  estabelecer  o  caso  esférico.  Pode-se  deduzir  um 

montante  considerável  de  trigonometria  esférica    a  partir  desse 

teorema,  considerando-se  triângulos  e  transversais  particulares. 

(Howard  Eves,  Introdução  à  História  da  Matemática,  2004, 

p.204) 

 
 
 
46 

Figura 17: Triângulo Esférico 
Fonte: Página do Wikipedia.org.18 

De toda sua obra, o que é considerado o seu grande feito foi a demonstração 

do  importantíssimo  Teorema  que  leva  seu  nome,  que  trata  da  colinearidade  de 

pontos. 

Teorema  (Teorema  de  Menelaus):  Seja  ABC  um  triângulo  e  L,  M  e  N 

pontos sobre as retas suportes dos lados BC, AB e AC, respectivamente, e sendo os 

pontos todos distintos dos pontos dos vértices do triângulo ABC, então: 

se, e só se, os pontos L, M e N forem colineares. 

Figura 18: Teorema de Menelaus 

Fonte: Elaborada pela autora 

O  estudo  e  a  demonstração  deste  Teorema  possibilitam  o  aprendizado  e  a 

revisão de conteúdos simples, o que permite que este possa ser estudado nos vários 

níveis de ensino, inclusive no ensino fundamental. 

18 

< 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Trigonometria_esf%C3%A9rica#mediaviewer/File:Spherical_triangle_3
d.png>. Acesso em março, 2015. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
                                                
47 

Alguns  conceitos  são  importantes  para  a  demonstração  deste  Teorema.  São 

eles: 

4.2.1.  Segmento Orientado 

Dados pontos distintos  X e Y no plano, XY denota o segmento ordinário que 

une  X  e  Y,  orientado  de  X  para  Y.  Em  particular,  escrevemos  XY  =  -YX  como 

lembrete de que os segmentos orientados XY e YX têm orientações distintas.  

Dados pontos colineares X, Y e Z, denotamos: 

4.2.2.  Teorema de Thales 

Sejam  r, s, t retas paralelas. Escolhemos os pontos A, A1 ϵ r, B, B1 ϵ s e C, C1 ϵ 

t, de modo que A, B, C e A1, B1 e C1 sejam dois ternos de pontos colineares. Então, 

Figura 19: Teorema de Thales 

Fonte: Elaborada pela autora 

4.2.3.  Teorema Fundamental da Semelhança 

Se  traçarmos  um  segmento  de  reta  paralelo  a  qualquer  um  dos  lados  de  um 

triângulo e ficar determinado outro triângulo, este será semelhante ao primeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
4.2.4.  Casos de Semelhança 

Caso LLL:   Sejam ABC e A´B´C´ triângulos no plano, tais que 

48 

Então,  ABC ~ A´B´C´, com a correspondência de vértices A ↔ A´, B 

↔ B´, C ↔ C´. Em particular, Â = 

 , 

 e 

 . 

Caso LAL:  Sejam ABC e A´B´C´ triângulos no plano, tais que 

Então,  ABC ~ A´B´C´, com a correspondência de vértices A ↔ A´, B 

↔ B´, C ↔ C´. Em particular, Â = 

 ,  

 e 

 . 

Caso AA:  

Sejam ABC e A´B´C´ triângulos no plano, tais que 

Então,  ABC ~ A´B´C´, com a correspondência de vértices A ↔ A´, B 

↔ B´, C ↔ C´. Em particular, 

4.2.5.  Demonstração 

Dividi-se a demonstração do Teorema de Menelaus em duas partes. 

Na  1ª.  Parte,  considera-se  como  hipótese  os  pontos  L,  M  e  N    colineares  e 

deseja-se provar que 

Na 2ª. Parte, a hipótese considera a relação  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
49 

com  os  segmentos  orientados,  e  os  pontos  L,  M  e  N  sobre  as  retas  suportes  dos 

lados BC, AB e AC, respectivamente, todos distintos dos vértices do triângulo ABC. 

Deseja-se provar que L, M e N são colineares. 

Para  iniciarmos  a  demonstração  da  1ª.  Parte  do  Teorema  de  Menelaus, 

traçamos uma reta paralela à 

, passando por B e encontrando o ponto K. 

Figura 20: Prova 1 - 1ª. parte do Teorema de Menelaus 

Fonte: Elaborada pela autora 

As  retas  paralelas 

,  cortam  as  secantes 

,  determinando  os 

triângulos semelhantes 

, estabelecendo a proporção: 

Pelo  caso  de 

semelhança  AA, 

temos  os 

triângulos 

semelhantes 

, estabelecendo a proporção: 

Multiplicando ambos os lados de  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Para demonstrar a 2ª. Parte do Teorema, pela hipótese, temos os pontos L, M 

e N sobre as retas suporte dos lados BC, AB e AC, respectivamente, todos distintos 

dos vértices do triângulo ABC e a relação  

Queremos provar que L, M e N são colineares. 

Considere  ainda  o  ponto  N´  o  ponto  de  intersecção  entre  a  reta 

, 

conforme a figura 21.  

Figura 21: Prova da parte 2 do Teorema de Menelaus 

Fonte: Elaborada pela autora 

Como  N’  pertence  à  mesma  reta  que  os  pontos  L  e  M,  pela  1ª.  Parte  do 

Teorema de Menelaus, vale:  

Comparando 

as  duas 

relações  válidas  para 

este 

triângulo,  

Sabemos que N pertence à reta suporte do segmento AC.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
51 

Figura 22: Reta suporte do Segmento AC 

Fonte: Elaborada pela autora. 

De  acordo  com  a  reta,  com  relação  ao  ponto  A,  há  2  possibilidades  para  a 

posição de N na reta: Ponto N à esquerda de A e Ponto N à direita de C. 

A possibilidade de o ponto N estar entre os pontos A e C não é considerada, 

pois 

de 

acordo 

com 

os 

Segmentos 

Orientados, 

teríamos 

resultando  em  um  valor  diferente  de  1  e  impossibilitando  a 

utilização da hipótese do Teorema. 

1ª. Possibilidade ( Ponto N à esquerda do ponto A ):  

Figura 23: Ponto N à esquerda do ponto A 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Considere  a  posição  de  N  na  reta  e  as  medidas  a,  x  e  y  dos  segmentos 

indicados na figura 23. 

Como 

, 

temos 

ABSURDO! Como x e  y são  números positivos, por serem  medidas,  y    não 

pode ser igual a –x. 

Logo, N não está à esquerda do ponto A. 

2ª. Possibilidade ( Ponto N à direita do ponto C): 

..MBNALCMANCLB 
 
 
 
 
 
  
 
 
52 

Figura 244: Ponto N entre os pontos C e N´ 

€Fonte: Elaborada pela autora. 

Considere  a  posição  de  N  na  reta  e  as  medidas  a,  x  e  y  dos  segmentos 

indicados na figura 25. 

Como 

, 

temos 

Como a distância do ponto  A aos pontos N e N´é a  mesma e ambos estão à 

direita de A, conclui-se que N = N´. 

Analogamente,  considere  a  posição  de  N  na  reta  e  as  medidas  a,  x  e  y  dos 

segmentos indicados na figura 26. 

Figura 255: Ponto N à direita de N´ 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Como 

, 

temos 

Novamente, a distância do ponto  A aos pontos N e N´   é a  mesma e ambos 

estão à direita de A, conclui-se que N = N´. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como  N  =  N´  e  N´,  L  e  M  são  colineares,  logo  L,  M  e  N  também  são 

colineares. 

53 

Apresentar  algumas  formas  de  demonstração  de  um  teorema  é  importante 

porque  vários  conceitos  podem  ser  trabalhados  ao  longo  do  processo  de 

demonstração. 

Outra  forma  de  demonstrar  a  1ª.  Parte  do  teorema  é  utilizar  retas 

perpendiculares no lugar de retas paralelas, como na demonstração anterior. 

 Vamos  traçar  retas  perpendiculares  à  reta  que  contém  os  pontos  L,  M,  N, 

passando  pelos  vértices  do  triângulo,  formando  os  segmentos  de  medidas  h1,  h2  e 

h3, conforme a figura 27. 

Figura 26: Prova 2 do Teorema de Menelaus 

Fonte: Elaborada pela autora 

Por 

Calculando o produto, temos: 

A 2ª. parte demonstra-se como na demonstração anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.2.6.  Teorema Generalizado de Menelaus e sua Demonstração 

Teorema:  (  Teorema  Generalizado  de  Menelaus  ):  Seja  A1A2A3...An  um 

polígono de n lados e seja r uma reta não paralela a nenhum dos lados do polígono. 

Sejam  P1,  P2,...,  Pn-1,  Pn,  os  n  pontos  de  intersecção  de  r  com  as  retas 

 . Então, 

Vamos demonstrar por indução. 

  Pelo Teorema de Menelaus, a afirmação é verdadeira para n = 3. 

  Vamos supor que a afirmação seja verdadeira para n - 1 lados. Provaremos a 

validade da afirmação para n lados. 

Consideremos um polígono lados A1A2A3...An de n lados. Vamos supor, sem 

perda de generalidade, que r não seja paralela à diagonal 

.  

Seja  Q  =  r 

  (  conforme  figura  28  )  e  o  polígono  de  n  –  1  lados 

A1A2A3...An-2An-1. 

Figura 27: Teorema Generalizado de Menelaus 

Fonte: Elaborada pela autora 

Pela hipótese de indução, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Na  figura  28,  considere  o  triângulo  An-1AnA1  e  a  reta  r.  Pelo  Teorema  de 

Menelaus, temos: 

Fazendo 

 , temos 

Uma das partes do Teorema de Menelaus para  n = 3, diz que: Seja ABC um 

triângulo  e  L,  M  e  N  pontos  sobre  as  retas  suportes  dos  lados  BC,  AB  e  AC, 

respectivamente,  e  sendo  os  pontos  todos  distintos  dos  pontos  dos  vértices  do 

triângulo ABC, se 

 então os pontos L, M e N são colineares. 

Para n > 3, a afirmação acima para o Teorema Generalizado não é verdadeira, 

fato justificado a seguir. 

Segundo  Vinicius  Paulo  de  Freitas  (2013,  p.  13,14),  se  considerarmos  um 

quadrilátero convexo ABCD, P um ponto na diagonal 

 e duas semirretas distintas 

e  não  opostas  com  a  origem  em  P  (conforme  a  figura  29),  tais  que  uma  delas 

intersecta o lado 

 e a reta suporte do lado 

 nos pontos L e K respectivamente, 

e  a  outra  intersecta  o  lado 

  e  a  reta  suporte  do  lado 

  nos  pontos  N  e  M, 

respectivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Contra Exemplo do Teorema Generalizado de Menelaus 

Fonte: Elaborada pela autora 

56 

Pelo  Teorema  de  Menelaus  aplicado  ao  triângulo  ABC  e  à  reta  que  passa 

pelos ponto P, L e K, obtemos 

Por  outro  lado,  aplicando  o  mesmo  teorema  ao  triângulo  ACD  e  à  reta  que 

passa pelos pontos P, N e M, obtemos: 

Fazendo 

Temos, 

Quando  n  >  3,  embora  o  produto  entre  as  razões  seja  1,  os  pontos  L  e  K, 

pertencentes a semirreta 

, não pertencem à mesma reta que os pontos M e N, já 

que  estes  pertencem  à  semirreta 

  distinta  de 

,  invalidando  a  afirmação  do 

Teorema de Menelaus - se 

 então os pontos L, M e N são colineares - 

na forma Generalizada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4.3.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

Por  sua  importância  nas  aplicações  do  dia  a  dia  e  obedecendo  à 

recomendação  de  se  trabalhar  o  currículo  em  espiral,  retomando  conteúdos  já 

vistos, decidiu-se por rever conceitos, perímetros e áreas de alguns polígonos. 

  Vale lembrar que, como o público alvo é o 9º. Ano, esta revisão ganha uma 

importância  maior por tratar de assuntos contidos nas provas de acesso a algumas 

escolas do ensino médio. 

Algumas definições e conceitos: 

4.3.1. Linha Poligonal, Polígono e Polígono Convexo 

Dados  vários  pontos  A,  B,  C,  D  ...  L  em  ordem  e  de  forma  que  três 

consecutivos  não  sejam  colineares,  à  figura  formada  pela  reunião  dos  segmentos 

, 

, ... 

 chama-se  Linha Poligonal Aberta e os pontos A e L, extremos. 

Figura 29: Linha Poligonal 

Fonte: Elaborada pela autora 

Unindo-se  os  extremos  por  um  segmento,  obtemos  uma  linha  poligonal 

fechada, ou POLÍGONO. 

Figura 30: Polígono 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desde  que  dois  lados  não  consecutivos  de  um  polígono  não  se  cortem,  o 

polígono define uma região do plano chamada Região Poligonal.  

58 

Define Região  

Define Região 

Não define Região 

Figura 31: Polígonos que definem ou não uma região 

Fonte: Elaborada pela autora 

Um  POLÍGONO  é  CONVEXO  quando  sua  região  poligonal  é  convexa,  ou 

seja,  para  todo  par  de  pontos  A  e  B  da  região,  o  segmento 

  está  inteiramente 

contido na região. 

Polígono Convexo 

Polígono Não Convexo 

Figura 32: Polígonos Convexo e não Convexo 

Fonte: Elaborada pela autora 

Em um polígono convexo, temos: 

a)  A, B, C, ..., F vértices. 
b) 
, …, 

, 

, 

 lados. 

c)  Perímetro ( 2p ) é a soma dos comprimentos de todos os lados. 
d)  Gênero (n) de um polígono é o número de lados. 
e)  Vértices Adjacentes. Dois vértices P e Q são adjacentes se, e somente se, 

 é lado. 

f)  Diagonal de um polígono é o segmento de reta que une dois vértices não 

adjacentes. 

g)  Um polígono é equilátero quando seus lados forem congruentes. 
h)  Um  polígono  é  equiângulo  quando  seus  ângulos  internos  forem 

congruentes. 

i)  Um polígono é regular quando for equilátero e equiângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

4.3.2.  Altura  

Altura relativa ao ponto A do triângulo ABC é o segmento que passa por A e é 

perpendicular ao lado oposto a esse vértice.  

Por exemplo, ha é altura do triângulo da figura 36. 

Figura 33: Altura de um triângulo 

Fonte: Elaborada pela autora 

Quando escrevemos ha, poderemos nos referir: 
- ao segmento 

; 

- à medida do segmento 

; 

- à reta que contém A e H. 

4.3.3. Triângulo  

Triângulo é um polígono de gênero 3, ou seja, possui três lados. 

Figura 34: Triângulo 

Fonte: Elaborada pela autora 

Quanto aos lados,    os   triângulos   podem ser classificados em Equiláteros 

(  três  lados  congruentes),  Isósceles  (  dois  lados  congruentes  )  ou  Escalenos  (  três 

lados com medidas diferentes), como nos exemplos, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 35: Triângulos Equilátero, Isósceles e Escaleno 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Quanto  aos  ângulos,  podem  ser  classificados  como  Acutângulos  (  três 

ângulos  agudos),  Retângulos  (  um  ângulo  reto)  ou  Obtusângulos  (  um  ângulo 

obtuso), como os exemplos abaixo, respectivamente. 

Figura 36: Triângulos Acutângulo, Retângulo e Obtusângulo 

Fonte: Elaborada pela autora. 

4.3.4. Trapézio  

Trapézio é o quadrilátero que possui um par de lados paralelos. 

Figura 37: Trapézio 

Fonte: Elaborada pela autora. 

  O  trapézio  pode  ser  classificado  em  Escaleno  (  lados  não  paralelos  com 

medidas  diferentes),  Isósceles  (lados  não  paralelos  com  medidas  iguais)  ou 

Retângulo ( dois ângulos retos), como nos exemplos, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 38: Trapézios Escaleno, Isósceles e Retângulo 

Fonte: Elaborada pela autora 

4.3.5. Paralelogramo 

Paralelogramo é o quadrilátero que possui os lados opostos paralelos. 

Figura 39: Paralelogramo 

Fonte: Elaborada pela autora 

  Além de os lados opostos serem paralelos, também são congruentes. 

  Os ângulos opostos também são congruentes e dois ângulos adjacentes são 

suplementares, ou seja, juntos totalizam 180°. 

  Suas diagonais cortam-se ao meio (

 = 

 e 

 = 

). 

Figura 40: Paralelogramo e suas diagonais 
Fonte: Elaborada pela autora 

4.3.6. Retângulo 

Retângulo  é  o  quadrilátero  em  que  os  quatro  ângulos  são  congruentes,  ou 

seja, quatro ângulos retos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 41: Retângulo 

Fonte: Elaborada pela autora 

É um paralelogramo equiângulo e suas diagonais são congruentes. 

4.3.7. Quadrado  

Quadrado  é  um  quadrilátero  regular,  ou  seja,  possui  todos  os  lados  com 

mesma medida. 

Figura 42: Quadrado 

Fonte: Elaborada pela autora 

É o retângulo equilátero e o losango equiângulo. 

Suas diagonais são bissetrizes dos ângulos internos,  perpendiculares entre si 

e possuem a mesma medida. 

Figura 43: Quadrado com suas diagonais 

Fonte: Elaborada pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
63 

   Como já mencionado, o perímetro é a soma das medidas de todos os lados 

de um polígono. 

4.3.8. Áreas de alguns Triângulos e Quadriláteros. 

Agora, vejamos como podemos determinar a  medida da superfície limitada 

por essas figuras, o que denominados Área. 

Inicialmente,  consideramos  uma  unidade  de  área.  Vamos  considerar  a 

superfície  de  extensão  unitária.  Como  esta  é  arbitrária,  vamos  considerar  como 

nossa unidade de área a área do quadrado de lado unitário, cuja superfície equivale 

à região delimitada por 1 quadrado. 

Superfície = 1 

Figura 44: Quadrado com lado de medida 1 

Fonte: Elaborada pela autora 

Para concluirmos como calcular a  Área do Retângulo, devemos considerar 

quantas vezes a superfície que mede 1 caberá na figura do retângulo. 

Na figura 48, observe que há 5 colunas e 3 linhas. Para saber a quantidade 

de  quadrados,  basta  fazer  o  produto  entre  a  quantidade  de  linhas  e  colunas, 

encontrando 15 quadrados. 

Figura 45: Retângulo dividido em Quadrados 
Fonte: Página do alunosonline.com.br.19 

19  Disponível  em:  <  http://www.alunosonline.com.br/matematica/area-do-retangulo.html>. 

Acesso em março, 2015. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                
 
Usando  o  mesmo  raciocínio,  podemos  concluir  que  o  retângulo  possui  as 

dimensões 3cm e 5cm e área 15cm2. 

64 

Figura 46: Retângulo 3 X 5 
Fonte: Página do alunosonline.com.br.20 

Dessa  forma,  conclui-se  que  a  Área  do  Retângulo  pode  ser  calculada 

fazendo base x altura. 

Como  o  quadrado  é  um  retângulo  que  apresenta  todos  os  lados  com  a 

mesma medida, a Área do Quadrado também é calcula pelo produto base x altura. 

Para saber como calcular a superfície do paralelogramo, basta observar que 

o mesmo pode ser transformado em retângulo. 

Figura 47: Transformação do Paralelogramo em Retângulo 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Logo, concluímos que a Área do Paralelogramo também pode ser calculada 

fazendo base x altura. 

Para  saber  como  calcular  a  Área  do  Triângulo,  deve-se  observar  que, 

juntando dois triângulos iguais, obtemos um paralelogramo. 

20  Disponível  em:  <  http://www.alunosonline.com.br/matematica/area-do-retangulo.html>. 

Acesso em março, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
65 

Figura 48: Transformação do Triângulo em Paralelogramo 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Então, a Área do Triângulo é dada pela área do paralelogramo, dividida por 

2. Ou seja, 

. 

Para  finalizar  as  figuras  tratadas  na  atividade,  vamos  calcular  a  Área  do 

Trapézio. Vamos traçar uma diagonal, calcular as áreas dos dois triângulos obtidos 

e somar estas áreas. 

Figura 49: Trapézio dividido em Triângulos 

Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Aplicação das Atividades 

66 

As atividades constam de uma apresentação em Power Point, com links para 

vídeos, entre slides e para o Geogebra.  

O  público  alvo  foram  alunos  do  9º.  Ano,  do  Ginásio  Carioca  Embaixador 

Araújo Castro, uma escola do município do Rio de Janeiro, localizada no bairro de 

Campo Grande. 

De acordo com os objetivos de cada atividade proposta, as organizações das 

aplicações das mesmas ocorreram de maneiras distintas.  

Tempo  de  duração,  local,  quantidade  de  alunos,  respostas  ou  reações  dos 

alunos  às  atividades  -  entre  outros  -  foram  consideradas  neste  capítulo.  Por 

exemplo,  um  determinado  comportamento  dos  alunos  na  aplicação  da  primeira 

atividade influenciou e gerou mudanças na organização da aplicação da segunda. 

Estas particularidades das aplicações estão relatadas a seguir. 

5.1.  Teorema de Menelaus 

A atividade durou 1h30min,  no  laboratório de informática da escola.  Além 

dos computadores, um por aluno, foi necessário também um Datashow. 

O número de alunos foi reduzido - contou com a participação de 15 alunos – 

pois  seria  a  primeira  vez  que  trabalharíamos  com  o  Geogebra.  O  ambiente  era 

totalmente novo para eles e a dinâmica da atividade também. 

Todos os  computadores  receberam  o  arquivo  da  apresentação  e  foi  pedido 

para  que  abrissem  o  arquivo  do  Power  Point  e  acompanhassem  em  seus 

computadores  a  minha  apresentação.  Contudo,  os  alunos  se  posicionaram  para 

assistir  somente  a  apresentação  da  projeção  e  só  voltaram  os  olhares  para  seus 

computadores quando solicitei que abrissem o link do arquivo no Geogebra. 

Pedagogicamente, os alunos tiveram a oportunidade de conhecer mais sobre 

a vida e obra de Jayme Reis e sobre Menelaus e seu Teorema. 

 
 
Jayme  Reis  nasceu  em  16  de  agosto  de  1958,  em  Minas  Gerais.  É  pintor, 

escultor, fotógrafo, ceramista, entre outros. Embora tenha estudado na França e na 

Espanha, é considerado um artista autodidata.  

67 

Figura 50: Jayme Reis 
Fonte: Página de Etel Interiores21 

É  um  artista  contemporâneo  brasileiro  muito  conhecido  por  trabalhar  com 

materiais  diferenciados  –  como  madeira,  ferro,  entre  outros.  Recentemente, 

produziu  uma  exposição  de  imagens  trabalhadas  no  Photoshop,  um  novo  tipo  de 

produção artística. 

Abaixo, algumas obras de Jayme Reis com barcas. Segundo ele, “As barcas 

são elementos recorrentes em meu repertório. São símbolo, tema, forma. Permitem 

uma infinidade de combinações. Se comunicam e se misturam. Nos guiam e abrem 

caminhos". 

Figura 51: Obra 1 de Jayme Reis 
Fonte: Página do Feiraparte22 

21 

Disponível 

em: 

http://www.etelinteriores.com.br/blog.php?p=os_infinitos_barcos_de_jayme_reis>.  Acesso 
março, 2015. 
22 

< 
http://www.feiraparte.com.br/artista.php?nome=Jayme%20Reis&galeria=99>.  Acesso  em  março, 
2015. 

Disponível 

em: 

< 
em 

 
 
 
 
 
                                                
 
68 

Figura 52: Obra 2 de Jayme Reis 
Fonte: Página do Feiraparte23 

Como  já  mencionado,  o  estudo  do  Teorema  de  Menelaus  possibilita  o 

desenvolvimento  de  alguns  conceitos  e  propriedades  básicos  no  ensino  de 

geometria. 

Os alunos foram convidados a verificar o Teorema de Menelaus na obra de 

Jayme  Reis,  Cubismo  Perfeito,  e  a  fazer  uma  releitura  da  obra,  utilizando  o 

software matemático Geogebra. 

Figura 53: Obra Cubismo Perfeito com Teorema de Menelaus 
Fonte: Página de James Woodcock Villarejo24 

O  estudo  do  Teorema  de  Menelaus  não  faz  parte  do  currículo  mínimo  do 

ensino fundamental. Foi apresentado aos alunos através da apresentação do Power 

Point, assim como um pouco da vida de Menelaus. Foi feita uma breve explanação 

sobre  o  assunto.  A  verificação  do  Teorema  na  obra  de  arte  –  figura  56  –  foi 

23 

< 
http://www.feiraparte.com.br/artista.php?nome=Jayme%20Reis&galeria=99>.  Acesso  em  março, 
2015. 

Disponível 

em: 

24  Disponível  em:  <  http://jameswoodcock.weebly.com/primer-trabajo.html>.  Acesso  em 

março, 2015. 

 
 
 
 
 
                                                
 
69 

realizada  através  de  ferramentas  do  Geogebra,  conforme  instruções  contidas  na 

atividade. 

Os  alunos  rapidamente  entenderam  os  comandos  da  atividade  para  o 

Geogebra  e  logo  estavam  explorando  outros  recursos  do  software,  demonstrando 

estar confortáveis no ambiente tecnológico. 

Alguns  demonstraram  entusiasmo  ao  construir,  no  Geogebra,  situações 

simples  envolvendo,  por  exemplo,  retas  paralelas  e  perpendiculares.  Pareceram 

surpresos  em  ver,  na  prática,  a  construção  de  uma  frase  como  “construa  uma  reta 

paralela  a  esta,  passando  por  este  ponto”.  E  neste  procedimento  também  esta 

envolvida a questão da interpretação das Instruções, com posterior construção. Por 

vezes,  os  alunos  liam  as  instruções  e  não  sabiam  exatamente  o  que  precisavam 

construir. 

Por tudo, pôde-se rever conceitos e nomenclaturas básicas e simples e estas 

foram associadas verdadeiramente a objetos visuais, dando significado a uma teoria 

já conhecida pelo aluno. 

Já  era  esperado  que  os  alunos  não  conhecessem  o  Teorema  de  Menelaus 

nem Jayme Reis. O objetivo da atividade era saber se o uso do Power Point, com 

vídeos,  a  utilização  do  Geogebra  e  a  apresentação  de  um  ambiente  cultural  novo, 

em lugar das atividades de geometria mais tradicionais, seriam mais agradáveis ao 

aluno. 

Inserido em um ambiente agradável, o aluno tem grandes chances de ter seu 

aprendizado facilitado e com o uso do Geogebra, há real possibilidade de explorar 

novos conceitos e cenários. 

Ao final da atividade, os alunos preencheram um Questionário de Avaliação 

da  Atividade  e  puderam  expressar  suas  opiniões  e  sensações  a  respeito  –  vide 

Anexos. 

A turma esteve com a atenção voltada para a atividade.  

Ao  final,  pediram  que  fossem  realizadas  outras  atividades  deste  tipo  e 

solicitaram os links de download do Geogebra.  

 
 
70 

5.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

Considerando  a  dinâmica  da  aplicação  da  atividade  anterior,  algumas 

mudanças foram providenciadas. 

Nos  computadores  dos  alunos  foi  baixado  somente  o  arquivo  do  Geogebra 

com  a  obra  de  arte  e  suas  marcações.  O  arquivo  com  a  apresentação  no  Power 

Point, com seus links e vídeos, foi baixado somente no computador que projetava a 

atividade.  

Figura 54: O Mamoeiro com as devidas marcações 

Fonte: Elaborada pela autora. 

O local da atividade foi transferido do laboratório de informática para a sala 

de  aula.  O  objetivo  era  observar  a  dinâmica  na  sala  de  aula,  considerando  a 

realidade  nas  escolas  públicas,  particularmente,  o  número  de  alunos  em  sala  de 

aula.  Os  39  alunos  da  turma  foram  organizados  em  duplas  e  um  aluno  sozinho, 

todos sentados de frente para a projeção da atividade. 

 Para  contemplar  o  conteúdo  proposto,  foi  organizada  uma  Folha  de 

Atividades – Anexo 8.2. A aplicação durou 3 aulas com 1h 40 min cada. 

Cada dupla e o aluno receberam uma Folha de Atividades e um netbook com 

o  arquivo  mencionado.  Os  alunos  acompanharam  a  projeção  da  atividade  e,  na 

medida do possível, todos seguiam e executavam as instruções juntos. 

A atividade apresentou informações sobre a vida e obra de Tarsila do Amaral, 

a artista criadora da obra trabalhada. 

 
 
 
 
Tarsila do Amaral é uma das artistas brasileiras mais importantes e influentes. 

Nasceu em 1 de setembro de 1886, em Capivari, interior de São Paulo. Tarsila teve 

aulas em São Paulo, Barcelona e Paris, de escultura, pintura e desenho. 

71 

Figura 55: Tarsila do Amaral 
Fonte: Página de Tarsila do Amaral25 

Em 1918, conheceu Anita Malfatti e foi convidada por ela para participar da 

Semana de Arte Moderna, que aconteceu em 1922. A Semana de Arte Moderna de 

22 foi um evento cultural realizado no Teatro Municipal de São Paulo, na qual se 

confirmou  o  modernismo,  movimento  artístico  que  busca  a  valorização  da  cultura 

brasileira. 

Tarsila  integrou  o  Grupo  dos  Cinco,  cujo  objetivo  era  divulgar  as 

características  do  movimento  modernista,  formado  por  Tarsila,  Anita,  Oswald  de 

Andrade, Mário de Andrade e Menotti Del Picchia. 

As obras de Tarsila são marcadas pela presença de cores fortes, retratando a 

temática brasileira, como suas paisagens rurais e urbanas, fauna, flora e folclore. 

Com a obra A Negra, de 1923, Tarsila entrou para a história da Arte Moderna 

brasileira. Com esta obra, Tarsila quis homenagear as filhas de escravos, que muitas 

vezes cuidavam das crianças brancas e serviam como amas de leite, muito comuns 

na época. 

25  Disponível  em:  <  http://tarsiladoamaral.com.br/biografia-resumida/>.  Acesso  em  março, 

2015. 

 
 
 
                                                
72 

Figura 56: A Negra 
Fonte: Página de Tarsila do Amaral26 

O Abaporu , de 1928, foi um presente de Tarsila para o seu marido, Oswaldo 

de  Andrade,  escritor  e  dramaturgo  brasileiro.  Abaporu,  do  tupi  guarani,  significa 

“homem  que  come  carne  humana”.  Esta  obra  simboliza  o  Movimento  do 

Modernismo,  engolindo  a  cultura  europeia  e  dando  lugar  a  valorização  da  cultura 

nacional. 

Figura 57: Abaporu 
Fonte: Página de Tarsila do Amaral27 

A obra Operários, de 1933, faz parte da fase social das pinturas de Tarsila. O 

motivo desta pintura foi a sensibilidade de Tarsila quanto às causas dos operários, 

retratando a diversidade  humana  –  brasileiros e  imigrantes  – presente nas  fábricas 

brasileiras, como operários. 

26  Disponível  em:  <  http://tarsiladoamaral.com.br/obras/inicio-do-cubismo-1923/>.  Acesso 

em março, 2015. 

27  Disponível  em:  <  http://tarsiladoamaral.com.br/obras/antropofagica-1928-1930/>.  Acesso 

em março, 2015. 

 
 
 
 
 
                                                
73 

Figura 58: Operários 
Fonte: Página de Tarsila do Amaral28 

A  obra  trabalhada  na  atividade  foi  O  Mamoeiro.  Esta  obra,  de  1925,  foi 

influenciada pelas paisagens rurais da  infância de Tarsila nas  fazendas de seu pai, 

retratando fortemente sua flora. 

Figura 59: O mamoeiro 
Fonte: Página de Tarsila do Amaral29 

Tarsila do Amaral morreu em 1973. 

Ao  longo  do  texto  da  atividade,  o  aluno  foi  levado  a  verificar  alguns 

conceitos,  usando  os  recursos  do  Geogebra.  Por  exemplo,  na  figura  do  triângulo, 

para  verificar  sua  classificação  quanto  às  medidas  dos  seus  lados,  os  alunos 

construíram  segmentos  e  calcularam  suas  medidas  com  os  recursos  do  Geogebra. 

Depois, calcularam o perímetro do triângulo manualmente, no espaço reservado na 

Folha  de  Atividades.  Para  verificar  se  o  resultado  estava  correto,  construíram  o 

triângulo com a  ferramenta  Polígono e utilizaram os recursos do Geogebra. Antes 

de  calcular  a  área,  o  aluno  calculou  manualmente  e  depois  aplicou  o  recurso  do 

28  Disponível  em:  <  http://tarsiladoamaral.com.br/obras/social-1933/>.  Acesso  em  março, 

2015. 

29  Disponível  em:  <  http://tarsiladoamaral.com.br/obras/pau-brasil-1924-1928/>.  Acesso  em 

março, 2015. 

 
 
 
 
 
                                                
74 

software para verificar o valor encontrado. Seguindo esta lógica, a atividade passou 

para as outras figuras propostas. 

Dos alunos surgiram perguntas como: O que é segmento? O que é polígono? 

O que é altura? Demonstrando interesse na atividade e oportunidade de fixar estes 

conceitos básicos, necessários para o real aprendizado da geometria. 

Aproveitando  os  questionamentos  dos  alunos,  outras  reflexões  foram 

estimuladas:  O  que  é  perímetro  na  figura?  O  que  é  área  na  figura?  O  que  é  valor 

aproximado? 

Os alunos estiveram envolvidos em analisar as obras de Tarsila do Amaral e 

não hesitavam em dar continuidade à atividade, até quando era preciso realizar  os 

cálculos manualmente na Folha de Atividade – Anexo 8.2. 

Todos os dias de aplicação da atividade demandaram muita energia frente ao 

grande entusiasmo dos alunos, que por sua vez, demonstraram comprometimento. 

 
6.  Conclusão 

75 

 A  Arte  e  da  Tecnologia  como  elementos  motivadores  para  o  ensino  de 

geometria  na  educação  básica  foi  o  foco  principal  do  presente  trabalho  que 

construiu e aplicou uma proposta interdisciplinar com esta visão.  

A  atividade  proposta  contribuiu,  valorizou  e  chamou  a  atenção  do  aluno 

para geometria, muitas vezes deixada em segundo plano nos ensinos fundamental e 

médio.  Este interesse manifestou-se através de perguntas interessantes, colocações 

coerentes  e  novas  reflexões  tanto  sobre  a  matemática  envolvida  como  sobre  as 

obras  e  autores  envolvidos.  Destaca-se  também  o  grande  entusiasmo  apresentado 

pelos alunos ao trabalhar com o software Geogebra.  

A  dinâmica  utilizada  permitiu,  além  do  desenvolvimento  acadêmico, 

trabalhar valores como colaboração, respeito, reflexão, crítica e criatividade. 

Levando-se  em  consideração  os  aspectos  mencionados,  espera-se  que  o 

presente trabalho, seja motivador para o professor da educação básica e desperte-o 

para novas  adaptações que permitam seu uso cada vez  mais  amplo. Espera-se que 

esta  proposta  seja  um  ponto  de  partida  eficaz  na  valorização  do  ensino  da 

Geometria,  na  importância  do  desenvolvimento  de  ações  interdisciplinares  e  na 

urgência  de  se  disponibilizar  uma  abordagem  cultural  e  crítica  ao  aluno  da 

educação pública. 

 
 
7.  Referências Bibliográficas 

76 

PROENÇA, Graça. História da Arte. São Paulo: Editora Ática, 2001. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução:  Higyno  H. 

Domingues. Campinas: Editora Unicamp, 2004. 

FERNANDES,  Mirna  e  COTRIM,  Gilberto.  Fundamentos  de  Filosofia.  1ª. 

Edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2010.  

ZALESKI FILHO, Dirceu. Matemática e Arte. Coleção Tendências em Educação 

Matemática. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013.  

LEVENE,  Lesley.  Penso,  logo  existo.  Tradução:  Débora  Fleck.  Rio  de  Janeiro: 

Casa da Palavra, 2013. 

FAINGUELERNT,  Estela  Kaufman  e  NUNES,  Katia  Regina  Ashton.  Fazendo 

Arte com a Matemática. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

FAINGUELERNT,  Estela  Kaufman.  Educação  Matemática  –  Representação  e 

Construção em Geometria. Porto Alegre: Artmed, 1999. 

ROLKOUSKI,  Emerson.  Tecnologias  no  Ensino  de  Matemática.  Série 

Matemática em Sala de Aula. Curitiba: IBPEX, 2011. 

MORGADO,  Augusto  César,  WAGNER,  Eduardo  e  JORGE,  Miguel.  Geometria 

I. Fortaleza: VestSeller, 2008. 

MORGADO,  Augusto  César,  WAGNER,  Eduardo  e  JORGE,  Miguel.  Geometria 

II. Fortaleza: VestSeller, 2008. 

FREITAS,  Vinicius  Paulo  de.  Alguns  Teoremas  Clássicos  da  Geometria 

Sintética e Aplicações. Manaus, 2013. 

MAJUNGMUL. A Matemática no Museu de Arte. São Paulo: Callis, 2010. 

TARSILA  SITE  OFICIAL.  Disponível  em:  <  http://tarsiladoamaral.com.br/>. 

Acesso em 23/11/2014. 

GALERIA 

195. 

Disponível 

em: 

< 

http://www.galeria195.com/po-

artistas/reis.html>. Acesso em 25/12/2014. 

 
 
 
77 

8.  Anexos 

8.1.  Slides das Atividades 

8.1.1.  Teorema de Menelaus 

Slide 1 

Slide 2 

Slide 3 

Slide 4 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Link 

Slide 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Slide 6 

Slide 7 

Slide 8 

Slide 9 

Slide 10 

Link 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Slide 11 

 
 
 
 
8.1.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

81 

Slide 1 

Slide 2 

Slide 3 

Slide 4 

Link 

Link 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Slide 5 

Slide 6 

Slide 7 

Slide 8 

Slide 9 

Slide 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

8.2.  Folha de Atividades 

8.2.1. Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

Ginásio Embaixador Araújo Castro 

Rio de Janeiro, _____ de ______________ de 2014. 

Disciplina: Matemática 

Professora: Érica Barboza 

Aluno(a): ______________________________________________ 

Atividade Tarsila do Amaral 

1) Em que parte da imagem você observa objetos semelhantes às retas paralelas? 

___________________________________________________________________ 

2) Em que parte da imagem você observa objeto semelhante ao triângulo, exceto o 

triângulo já marcado? 

___________________________________________________________________ 

3)  O  triângulo  marcado  apresenta  o  valor  de  um  de  seus  ângulos,  nos  permitindo 

identificá-lo quanto  ao  ângulo.  

Para    recordar,  o  Triângulo    Acutângulo    possui  ____  (  um,  dois,  três) 

ângulo(s)  agudo(s).  O  Triângulo  Retângulo  possui    ____  (  um,  dois,  três) 

ângulo(s)  reto(s)  e  o  Triângulo  Obtusângulo  possui  ____  (  um,  dois,  três) 

ângulo(s) obtuso(s).   

Qual é o nome do triângulo marcado na imagem? 

___________________________________________________________________ 

4)  Sabemos  que  o  triângulo  também  pode  ser  classificado  quanto  às  medidas  dos 

lados. 

Um  Triângulo  Equilátero  têm  ________________  (iguais  ou  diferentes) 

medidas  dos 

três 

lados, 

enquanto  o  Triângulo  Escaleno 

apresenta 

________________  (iguais  ou  diferentes)  medidas  dos  três  lados.  O  Triângulo 

Isósceles  apresenta  pelo  menos  medidas  de  dois  lados  ____________  (  igual  ou 

diferente). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Observamos  que  os  lados  do  triângulo  da  imagem  são  formados  pelos 

segmentos CD, CE e DE. Para verificar as medidas dos lados do triângulo, digite no 

campo  “Entrada:”,  “CD=segmento[C,D]”  e  a  medida  do  segmento  aparecerá  na 

Janela de Álgebra. Faça o mesmo para os outros dois segmentos. 

Agora  que  você  já  sabe  as  medidas  dos  lados  do  triângulo,  este  triângulo  é 

equilátero, isósceles ou escaleno?  

___________________________________________________________________ 

5)  O  Perímetro  de  um  polígono  é  dado  pela  soma  das  medidas  dos  lados  do 

polígono.  Como  você  já  sabe  quanto  mede  cada  lado  do  triângulo,  calcule  o 

perímetro. 

Para verificar se o valor do perímetro encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entrada:”, “Triângulo=Polígono[C, D, E]”. 

Depois, digite “Perímetrotriângulo=Perímetro[Triângulo]”. 

Cálculo 

Os valores encontrados deverão ser os mesmos. 

6)  Já  aprendemos  que  podemos  calcular  a  área  de  um  triângulo  fazendo 

. Considere as medidas dos lados do triângulo da imagem com uma casa 

decimal e calcule a área. 

       Cálculo 

Para verificar se o valor da área encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entradas:”, “ÁreaTriângulo=Área[Triângulo]”. 

Os valores encontrados devem ser aproximados. 

7) Quadriláteros são polígonos que possuem _____ lados. Quais quadriláteros você 

identifica na imagem? 

___________________________________________________________________ 

8)  Há  uma  figura  marcada  na  imagem  que  sugere  um  quadrado.  As  principais 

características  do  quadrado  são  todos  os  lados  com  a  mesma  medida  e  todos  os 

ângulos internos retos. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

Observe que os  lados do suposto quadrado são os segmentos RS, SU, TU e 

TR. Para verificar se a figura é mesmo um quadrado, digite no campo “Entrada:”, 

“RS=Segmento[R,S]” e proceda assim para obter as medidas dos outros segmentos. 

As medidas dos lados são iguais? (     ) sim     (     ) não 

Para  saber  as  medidas  dos  ângulos  da  figura,  digite  no  campo  “Entrada:”, 

“ÂnguloS=Ângulo[R, S, U]”, “ÂnguloU=Ângulo[S, U, T]”, “ÂnguloT=Ângulo[U, 

T, R]” e “ÂnguloR=Ângulo[T, R, S]”. 

As medidas dos ângulos são iguais? (     ) sim     (     ) não 

A figura é um quadrado? (     ) sim      (     ) não 

9) Como você já sabe quanto mede cada lado do quadrado, calcule o perímetro. 

Para verificar se o valor do perímetro encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entrada:”, “Quadrado=Polígono[R,T, 4]”. 

Cálculo 

Depois, digite “PerímetroQuadrado=Perímetro[Quadrado]”. 

Os valores encontrados deverão ser os mesmos. 

10)  Já  aprendemos  que  podemos  calcular  a  área  de  um  quadrado  fazendo 

 ou 

. Considere as medidas dos lados do quadrado da imagem 

com uma casa decimal e calcule a área. 

Cálculo 

Para verificar se o valor da área encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entrada:”, “ÁreaQuadrado=Área[Quadrado]”. 

Os valores encontrados devem ser aproximados. 

11) Em que parte da imagem você observa objeto semelhante ao retângulo? 

___________________________________________________________________ 

12)  Há  uma  figura  marcada  na  imagem  que  sugere  um  retângulo.  As  principais 

características do retângulo são todos os ângulos internos retos. 

Observe que os lados do suposto retângulo são os segmentos JK, KM, ML e 

LJ. 

 
 
 
 
 
 
 
86 

Para  saber  as  medidas  dos  ângulos  da  figura,  digite  no  campo  “Entrada:”, 

“ÂnguloJ=Ângulo[L, J, K]”, “ÂnguloK=Ângulo[J, K, M]”, “ÂnguloM=Ângulo[K, 

M, L]” e “ÂnguloL=Ângulo[M, L, J]”. 

As medidas dos ângulos são iguais? (     ) sim     (     ) não 

A figura é um retângulo? (     ) sim      (     ) não 

12) Em que parte da imagem você observa objeto semelhante ao paralelogramo? 

___________________________________________________________________ 

13)  Um  paralelogramo  é  um  quadrilátero  que  possui  os  lados  opostos  paralelos. 

Além  disso,  um  paralelogramo:  possui  os  lados  opostos  congruentes,  possui  os 

ângulos opostos congruentes, dois  ângulos adjacentes são sempre  suplementares e 

suas diagonais cortam-se no ao meio. 

Vamos verificar se os lados e os ângulos opostos são congruentes. Para isso, 

digite  no  campo  “Entrada:”,  “FI=Segmento[F,  I]”,  e  proceda  assim  para  todos  os 

outros lados do paralelogramo. 

Os lados opostos têm as mesmas medidas? (     ) sim     (     ) não 

Para medir os ângulos, digite no campo “Entradas:”, “ÂnguloF=Ângulo[G, F, 

I]” e proceda assim para todos os outros ângulos do paralelogramo. 

Os ângulos opostos têm as mesmas medidas? (     ) sim     (     ) não 

Somando os valores de dois ângulos adjacentes, encontramos ____________ . 

14)  A  figura  da  imagem  que  sugeria  um  paralelogramo  é,  de  fato,  um 

paralelogramo. 

Como você já sabe quanto mede cada lado da figura, calcule o perímetro. 

Para verificar se o valor do perímetro encontrado está correto,                                                                              

Cálculo 

digite no campo “Entrada:”, “Paralelogramo=Polígono[F,G,H,I]”. 

Depois, digite “PerímetroParalelogramo=Perímetro[Paralelogramo]”. 

Os valores encontrados deverão ser os mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
15)  Para  calcular  a  área  de  um  paralelogramo  basta  calcular 

87 

. 

Considere todas as medidas do paralelogramo da imagem com uma casa decimal. 

Para calcular a medida da altura, use o comando 4-1, selecione o segmento 

FI  e  clique  sobre  o  ponto  F.  Use  o  comando  2-1  e  marque  a  interseção  da  reta 

perpendicular criada com o segmento GH. Certifique-se que este ponto foi chamado 

V, se  não renomeie o ponto. Digite  no campo  “Entrada:”, “FV=Segmento[F, V]”. 

Clique sobre a reta com o lado direito do mouse e desmarque “Exibir objeto” 

Agora, calcule a área do paralelogramo. 

Cálculo 

Para verificar se o valor da área encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entradas:”, “ÁreaParalelogramo=Área[Paralelogramo]”. 

Os valores encontrados devem ser aproximados. 

16) Em que parte da imagem você observa objeto semelhante ao trapézio? 

___________________________________________________________________ 

17) A  imagem traz uma  figura que sugere um trapézio. Um trapézio é uma  figura 

que possui um par de lados paralelos. 

Um  trapézio  é  chamado  Escaleno  quando  os  lados  não  paralelos  possuem 

medidas  _______________  (iguais/diferentes)  e  é  chamado  Isósceles  quando  os 

lados  não  paralelos  possuem  medidas  _______________  (iguais/diferentes).  Um 

trapézio  também  pode  ser  Retângulo,  quando  possui  dois  ângulos  ____________ 

(agudos/retos/obtusos). 

Observando a figura, ela sugere um trapézio retângulo? (     ) sim     (     ) não 

Para  calcular  as  medidas  dos  lados  não  paralelos,  digite  no  campo 

“Entradas:”, “NP=Segmento[N, P]” e “OQ=Segmento[O, Q]”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Esses lados possuem medidas iguais ou diferentes? __________________ 

Logo, podemos concluir que é um Trapézio ________________________ 

18) Encontre as medidas dos lados NO e PQ e calcule o perímetro do trapézio. 

Para verificar se o valor do perímetro encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entradas:”, “Trapézio=Polígono[N,O,Q,P]”. 

Cálculo 

Depois, digite “PerímetroTrapézio=Perímetro[Trapézio]”. 

Os valores encontrados deverão ser os mesmos. 

19) Para calcular a área de um trapézio basta calcular 

. 

Considere todas as medidas do trapézio da imagem com uma casa decimal. 

Para  calcular  a  medida  da  altura,  use  o  comando  4-1,  selecione  o  segmento 

NO  e  clique  sobre  o  ponto  N.  Use  o  comando  2-1  e  marque  a  interseção  da  reta 

perpendicular criada com o segmento PQ. Certifique-se que este ponto foi chamado 

W, 

se 

não, 

renomeie 

o 

ponto.  Digite 

no 

campo 

“Entradas:”, 

“NW=Segmento[N,W]”.  Clique  sobre  a  reta  com  o  lado  direito  do  mouse  e 

desmarque “Exibir objeto” 

Agora, calcule a área do trapézio. 

Cálculo 

Para verificar se o valor da área encontrado está correto,                                                                              

digite no campo “Entrada:”, “ÁreaTrapézio=Área[Trapézio]”. 

Os valores encontrados devem ser aproximados. 

20) Cumprida a análise da obra, agora é com você! 

Lembre-se:  Produza  polígonos  (  comando  5-1)  e  círculos  (  comando  6-1). 

Depois clique com o lado direito do mouse sobre a figura, “Propriedades”, “Cor” e 

escolha a cor de sua preferência. 

Faça uma releitura da obra, expressando ao máximo sua criatividade!  

Bom trabalho!  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
89 

8.3.  Questionários de Avaliação das Atividades 

8.3.1.  Teorema de Menelaus 

Ginásio Experimental Embaixador Araújo Castro 

Rio de Janeiro, _____ de novembro de 2014. 

Disciplina: Matemática 

Professora: Érica Barboza 

Aluno(a): ____________________________________( preenchimento facultativo) 

Questionário de Avaliação 

1.  Você já conhecia Menelaus ou o Teorema de Menelaus? 

___________________________________________________________________ 

2.  Já conhecia o programa Geogebra? Como ficou conhecendo? 

___________________________________________________________________ 

3.  Já conhecia o artista plástico Jayme Reis? E a obra Cubismo Perfeito? 

___________________________________________________________________ 

4.  Você gostou de trabalhar com o GEOGEBRA? 

___________________________________________________________________ 

5.  Você gostou da atividade que realizamos? O que mais te chamou atenção? 

___________________________________________________________________ 

6.  Prefere realizar atividades numa apostila impressa ( papel ) ou com a  ajuda  do  

Power Point ( como fizemos)? 

___________________________________________________________________ 

7.  Que tipo de aula você acredita poder tornar mais fácil a aprendizagem, uma aula 

com Datashow/Geogebra ou uma aula Quadro/pilot? 

___________________________________________________________________ 

Responda com seriedade! É muito importante! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

8.3.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

Ginásio Experimental Embaixador Araújo Castro 

Rio de Janeiro, _____ de ______________ de 2014. 

Disciplina: Matemática 

Professora: Érica Barboza 

Aluno(a): ____________________________________( preenchimento facultativo) 

1.  Você já conhecia Tarsila do Amaral e/ou alguma de suas obras? 

Questionário de Avaliação 

___________________________________________________________________ 

2.  Aprendeu algo novo sobre Tarsila do Amaral e/ou alguma de suas obras? O que?  

___________________________________________________________________ 

3.   Você gostou de ter uma aula de geometria junto com uma aula de artes? 

___________________________________________________________________ 

4.  Já conhecia o programa Geogebra? Como ficou conhecendo? 

___________________________________________________________________ 

5.  Você gostou de trabalhar com o GEOGEBRA? 

___________________________________________________________________ 

6.  Você gostou da atividade que realizamos? O que mais te chamou atenção? 

___________________________________________________________________ 

7.  Prefere realizar atividades numa apostila impressa ( papel ) ou com a ajuda 

do Power Point ( como fizemos)? 

___________________________________________________________________ 

8.  Que tipo de aula você acredita poder tornar mais fácil a aprendizagem, uma 

aula com Datashow/Geogebra ou uma aula Quadro/pilot? 

___________________________________________________________________ 

Responda com seriedade! É muito importante! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

8.4.  Algumas Respostas ao Questionário de Avaliação das 

Atividades 

8.4.1.  Teorema de Menelaus 

Alguns alunos expressaram o que mais lhes impressionou na atividade através 

do preenchimento de um Questionário de Avaliação.  

Nenhum aluno conhecia o software Geogebra até a aplicação da atividade, mas 

todos gostaram de trabalhar com o software.  

Figura 60: Gráficos com Respostas ao Questionário de Avaliação sobre Teorema de 

Menelaus 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Praticamente  todas  as  respostas  do  questionário  foram  positivas  à  atividade, 

mas uma aluna demonstrou dificuldade com o uso do Power Point. 

Figura 61: Avaliação do aluno explicitando dificuldade na atividade 

As respostas foram diferenciadas, mas as que mais apareceram estão a seguir. 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Figura 62: Avaliação de Aluno 1 

Figura 63: Avaliação de Aluno 2 

Figura 64: Avaliação de Aluno 3 

Figura 65: Avaliação de Aluno 4 

Figura 66: Avaliação de Aluno 5 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
      
 
 
 
 
93 

8.4.2.  Revendo Conceitos de Triângulos e Quadriláteros 

Ao final da atividade, os alunos preencheram um questionário de avaliação.  

Alguns  conheceram  o  Geogebra  na  atividade  do  Teorema  de  Menelaus, 

outros tiveram seu primeiro contato com o software nesta atividade. 

A maioria já conhecia algumas obras de Tarsila do Amaral, especialmente o 

Abaporu,  mas  não  sabiam  o  nome  da  obra  nem  quem  tinha  criado,  referiam-se  a 

obra como “a obra do pesão”. 

Os  alunos  foram  unânimes  em  dizer  que  gostaram  de  trabalhar  com  o 

Geogebra  e  que  preferem  a  atividade  apresentada  com  o  Power  Point  ao  quadro 

branco. 

Figura 67: Gráficos com Respostas ao Questionário de Avaliação sobre Perímetros e 

Áreas de alguns Triângulos e Quadriláteros 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Dos que responderam, as respostas mais interessantes estão abaixo: 

Figura 68: Resposta 1 para a Questão 2 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
94 

Figura 69: Resposta 2 para a Questão 2 

Figura 70: Resposta 3 para a Questão 2 

Figura 71: Resposta 4 para a Questão 2 

Figura 72: Resposta 5 para a Questão 2 

Figura 73: Resposta 6 para a Questão 2 

Sobre a pergunta 6, “Você gostou da atividade que realizamos? O que mais te 

chamou atenção?” A resposta mais frequente foi: 

Figura 74: Resposta frequente para a Questão 6 

Outras respostas a esta pergunta estão a seguir: 

Figura 75: Resposta 1 para a Questão 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 76: Resposta 2 para a Questão 6 

Figura 77: Resposta 3 para a Questão 6 

Figura 78: Resposta 4 para a Questão 6 

Figura 79: Resposta 5 para a Questão 6 

Figura 80: Resposta 6 para a Questão 6 

Figura 81: Resposta 7 para a Questão 6 

Figura 82: Resposta 8 para a Questão 6 

Figura 83: Resposta 9 para a Questão 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Figura 84: Resposta 10 para a Questão 6 

Figura 85: Resposta 11 para a Questão 6 

Figura 86: Resposta 12 para a Questão 6 

Figura 87: Resposta 13 para a Questão 6 

Figura 88: Resposta 14 para a Questão 6 

Figura 89: Resposta 15 para a Questão 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
