N

I

V
Desenvolvendo jogos matemáticos com o software 
Scracth e alunos do Ensino Médio 

E

Marcelo Constantino Gálio 

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_____________________  

Marcelo Constantino Gálio 

Desenvolvendo jogos matemáticos com o software Scracth e alunos do 
Ensino Médio 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas e de Computação - ICMC-USP, como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Ciências  -  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional.  VERSÃO 
REVISADA 

Área  de  Concentração:  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Michela  Tuchapesk  da 
Silva  

USP – São Carlos 
Fevereiro de 2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados inseridos pelo(a) autor(a) 

Constantino Gálio, Marcelo 

C758d    DESENVOLVENDO JOGOS MATEMÁTICOS COM O SOFTWARE 
SCRATCH  E  ALUNOS  DO  ENSINO  MÉDIO  /    Marcelo 
Constantino Gálio;  orientadora Michela Tuchapesk 
da Silva. -- São Carlos, 2021. 

124 p. 

Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação 
em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional)  --  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de 
Computação, Universidade de São Paulo, 2021. 

1.  Desenvolvimento  de  jogos.  2.  Educação 
Matemática.  3.  Educação  Básica.  I.  Tuchapesk  da 
Silva , Michela , orient. II.  Título. 

Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2: 
Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938 
Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcelo Constantino Gálio 

Developing math games with Scracth software and High 
School students  

Dissertation  submitted  to  the  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  –  ICMC-USP  –  in 
accordance  with 
the 
Professional  Master’s  Program  in  Mathematics  in 
Natioal  Network,  for  the  degree  of  Master  in 
Science. FINAL VERSION 

requirements  of 

the 

Concentration  Area:  Professional  Master  Degree 
Program in Mathematics in National Network 

Advisor: Profa. Dra. Michela Tuchapesk da Silva 

USP – São Carlos 
February 2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Dedico essa dissertação aos meus pais 

Valdeci e Cássia pelo apoio incondicional  

em todos os momentos da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo amor genuíno que me conduz. 

Aos meus pais por estarem presentes em cada momento de minha vida me orientando 

com sabedoria e dedicação.  

À minha família, meu alicerce fundamental, por todo companheirismo. 

À minha orientadora, Profa. Dra. Michela, que com maestria, sapiência e entusiasmo 

me conduziu à conclusão deste trabalho. 

E por fim, à toda equipe do Profmat/ICMC pelo suporte fundamental à minha formação 

acadêmica.  

 
 
 
 
 
“Nas grandes batalhas da vida, o primeiro passo para a vitória é o desejo de vencer”. 

(Mahatma Gandhi)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GÁLIO,  M.  C.  Desenvolvendo  jogos  matemáticos  com  o  software  Scracth  e  alunos  do 
Ensino  Médio.  124  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  –  Matemática)  –  Instituto  de 
Ciências Matemáticas e de  Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2021. 

Este  trabalho  buscou  pensar  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  matemática  a  partir    do 
desenvolvimento  e  aplicação  do  software  de  programação  Scratch.  Deste  modo,  
compartilhamos  o  desenvolvimento  de  cinco  jogos  digitais  envolvendo  conteúdos  de 
matemática dos anos iniciais, produzidos por alunos da 2ª e 3ª série do Ensino Médio, a partir 
do software livre Scratch. Os encontros com esses alunos contribuíram para a preparação de 
cinco  Planos  de  Aulas  e  seus  respectivos  desdobramentos.  Cada  plano  de  aula  propõe  o 
desenvolvimento  de  uma  atividade  com  os  estudantes  e  o  Scratch,  bem  como  algumas 
discussões  a  respeito  do  uso  das  tecnologias  no  ensino  de  matemática,  a  partir  de  relatos 
realizados em entrevistas semiestruturada com os alunos participantes, que abordam a respeito 
do aprender matemática, das tecnologias no ensino, da participação no projeto “Vem pra USP” 
e das suas experiências em desenvolver jogos matemáticos usando o Scratch.  

Palavras-chave: Desenvolvimento de jogos; Educação Matemática; Educação Básica. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GÁLIO, M. C. Developing math games with Scracth software and high  school students. 
129 p. Dissertation (Master in Science – Mathematics) – Instituto de Ciências Matemáticas e 
de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2021. 

This work sought to think about the teaching and learning of mathematics from the development 
and application of the Scratch programming software. In this way, we share the development 
of five digital games involving mathematics content from the early years, produced by students 
of the 2nd and 3rd grades of high school, using the free software Scratch. The meetings with 
these  students  contributed  to  the  preparation  of  five  Lesson  Plans  and  their  respective 
developments. Each lesson plan proposes the development of an activity with the students and 
Scratch,  as  well  as  some  discussions  about  the  use  of  technologies  in  the  teaching  of 
mathematics,  based  on  reports  made  in  semi-structured  interviews  with  the  participating 
students,  which  address  about  the  learning  math,  teaching  technologies,  participating  in  the 
“Vem pra USP” project and their experiences in developing math games using Scratch. 

Keywords: Game development. Mathematics Education. Basic education.

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 18 
2. PLANOS DE AULA .......................................................................................................... 22 
3. CONHECENDO O SCRATCH E SUAS FUNÇÕES ........................................................ 24 

3.1 Plano de aula - 1º encontro .............................................................................................. 24 
3.2 Desdobramentos do plano de aula 1º Encontro: A mediação ......................................... 30 

3.3 Reflexões sobre as respostas dos alunos .......................................................................... 38 
4. CRIANDO UMA CALCULADORA NO SCRATCH ....................................................... 41 

4.1 Plano de aula - 2º encontro .............................................................................................. 41 
4.2 Desdobramentos do plano de aula - 2º Encontro ............................................................ 55 
5. CRIANDO UMA ATIVIDADE DE GEOMETRIA NO SCRATCH ................................ 58 

5.1 Plano de aula - 3º encontro .............................................................................................. 58 

5.2 Desdobramentos do plano de aula - 3º Encontro ............................................................ 60 
6. DESENVOLVENDO JOGOS DE MATEMÁTICA PARA O ENSINO 

FUNDAMENTAL DOS ANOS INICIAIS ........................................................ 68 
6.1 Plano de aula - 4º encontro .............................................................................................. 68 

6.2 Desdobramentos do plano de aula - 4º Encontro ............................................................ 71 
6.2.1 Programação e interfaces iniciais dos jogos ............................................................. 73 

7. DESENVOLVIMENTO DE PÔSTERES: UM OLHAR INVESTIGATIVO .................. 79 

7.1 Plano de aula - 5º encontro .............................................................................................. 79 

7.2 Desdobramentos do plano de aula - 5º Encontro ............................................................ 82 
8.ENTREVISTAS COM OS ESTUDANTES ....................................................................... 94 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 104 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 105 
APÊNDICE A ...................................................................................................................... 107 
APÊNDICE B ...................................................................................................................... 113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO 
2. PLANOS DE AULA 
3. CONHECENDO O SCRATCH E SUAS FUNÇÕES 

3.1 Plano de aula - 1º encontro 

3.2 Desdobramentos do plano de aula 1º Encontro: A mediação 
3.3 Reflexões sobre as respostas dos alunos 
4. CRIANDO UMA CALCULADORA NO SCRATCH 

4.1 Plano de aula - 2º encontro 
4.2 Desdobramentos do plano de aula - 2º Encontro 
5. CRIANDO UMA ATIVIDADE DE GEOMETRIA NO SCRATCH 

5.1 Plano de aula - 3º encontro 

5.2 Desdobramentos do plano de aula - 3º Encontro 
6. DESENVOLVENDO JOGOS DE MATEMÁTICA PARA O ENSINO 

FUNDAMENTAL DOS ANOS INICIAIS 

6.1 Plano de aula - 4º encontro 
6.2 Desdobramentos do plano de aula - 4º Encontro 
6.2.1 Programação e interfaces iniciais dos jogos 

7. DESENVOLVIMENTO DE PÔSTERES: UM OLHAR INVESTIGATIVO 
7.1 Plano de aula - 5º encontro 

7.2 Desdobramentos do plano de aula - 5º Encontro 
8. ENTREVISTAS COM OS ESTUDANTES 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
APÊNDICE A 

APÊNDICE B 

18 
22 
24 

24 

30 
38 
41 

41 
55 
58 

58 

60 

68 

68 
71 
73 

79 
79 

82 
94 
104 
105 
107 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1. INTRODUÇÃO 

Sou formado em Licenciatura em Ciências Exatas com habilitação em Matemática pelo 

IFSC/USP  e  ministro  aulas  de  Matemática  na  rede  estadual  na  cidade  de  São  Carlos,  desde 

2015. Com o mestrado pude ter contato com docentes experientes na realização de pesquisas e 

aprendi  muito  sobre  como  aprimorar  meu  olhar  investigativo  e  crítico  na  área  da  Educação 

Matemática. Isso possibilitou-me uma melhor formação na carreira docente trazendo subsídios 

necessários para o desenvolvimento das aulas. 

Em agosto de 2019, tive a oportunidade de participar de uma seleção para o ingresso no 

projeto “Vem pra USP” do programa Santander Inclusão.  Nesse período atuei por um ano como 

bolsista  de  pós-graduação  no  programa  Santander  Inclusão,  quando  fui  responsável  por 

monitorias semanais oferecidas às quintas-feiras e aos sábados das 8h às 12h, para alunos de 

escolas  públicas  do  estado  de  SP  selecionados  na  prova  CUCo/2019  -  Competição  USP  de 

Conhecimentos. O programa teve duração de 12 meses e contou com a participação inicial de 

15 estudantes  do Ensino  Médio  da rede pública  estadual  da  cidade de São Carlos/SP. Esses 

estudantes  finalistas  da  competição  CUCo,  realizaram  a  partir  de  agosto  de  2019  uma  Pré-

Iniciação  Científica.  Contribuíram  e  participaram  do  desenvolvimento  desse  trabalho  os 

estudantes: NS, MOVS, LHPS, IMDS, RMS, MMT, AHMC, MCR, TS e GC1.  

A  CUCo  é  uma  prova  com  18  questões  voltadas  para  alunos  do  Ensino  Médio  das 

escolas públicas do Estado de SP que tem por objetivo incentivar alunos de escola pública do 

estado  de  SP  a  ingressar  nos  cursos  de  graduação  da  USP  e  estimulá-los  a  melhorar  o 

desempenho nas  disciplinas que compõem o conteúdo programático de vestibulares”2  . Para 

participar  do  programa  “Vem  pra  USP”  é  preciso  acessar  o  site  do  projeto 

http://www.vemprausp.org.br e acompanhar as datas das próximas edições da CUCo e, quando 

ela for anunciada, inscrever-se. O custo é zero. Podem participar todos os alunos do 1º, 2º e 3º 

ano do ensino médio de escolas públicas do Estado de São Paulo. Escolas técnicas estaduais 

(ETECs), institutos federais, escolas mantidas por municípios também podem participar, mas é 

preciso que um professor da escola fique responsável pela aplicação da prova. As vagas são 

concorridas apenas com estudantes da própria escola. A Cuco também realiza a premiação do 

1 Buscando preservar suas identidades iremos nos referir aos estudantes usando as iniciais dos seus nomes  
2 Fonte: <https://www.fuvest.br/cuco-competicao-usp-de-conhecimentos/> Acesso em 13 jul. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
aluno  que  teve  o  melhor  desempenho  de  cada  ano  do  ensino  médio,  de  cada  escola.  Os 

estudantes também têm sugestões de estudo, como, por exemplo, videoaulas de matemática e 

monitoria online com universitários da USP. Os participantes com melhor desempenho nestes 

estudos recebem certificados da USP e visitas à Universidade, além de concorrer a bolsas de 

pré-iniciação científica e bolsas Santander. Os estudantes que estiverem no 3º ano do ensino 

médio  recebem  isenção  da  taxa  do  vestibular  da  Fuvest,  que  é  o  exame  de  entrada  para  a 

Universidade de São Paulo. Os professores e as escolas mais participativas também recebem 

incentivos3.   

Nas monitorias, trabalhei com os bolsistas exercícios de matemática dos mais variados 

níveis,  exercícios  de  1ª  e  2ª  fase  do  vestibular  da  Fuvest,  ENEM,  entre  outros.  Além  dos 

exercícios de matemática, desenvolvi jogos educativos de matemática a partir da programação 

com o Scratch. O Scratch é um software livre idealizado por Mitchel Resnick4 e desenvolvido 

pelo  grupo  Lifelong  Kindergarten  no  Media  Lab  do  MIT  (Instituto  de  Tecnologia  de 

Massachusetts)5. A ideia de usar o software Scratch como uma ferramenta para desenvolver 

jogos com os alunos do Ensino Médio estava associada ao incentivo à tecnologia que vemos 

atualmente no currículo paulista. 

 O referido currículo define as competências e as habilidades essenciais para formação 

integral  do estudante a partir da BNCC  -  Base Nacional Curricular Comum,  um  documento 

informativo  nacional  que  tem  por  responsabilidade  apresentar  o  conjunto  de  aprendizagens 

essenciais,  estabelecendo  conhecimentos,  competências  e  habilidades  que  o  aluno  deve 

desenvolver em seu período escolar na Educação Básica.  

Foi escolhido o Scratch por ser um software livre, simples, dinâmico e interativo. No 

Scratch  é  possível  criar  jogos,  histórias  interativas,  diversas  animações  e  ainda  pode 

compartilhar as criações em uma comunidade online ativa6. Sua interface gráfica é fácil sem 

códigos, apenas blocos parecidos com lego.   

Surgiu o interesse em utilizá-lo, pois acredito que ele pode ser uma ferramenta nas aulas 

de  matemática  servindo  de  estratégia  para  o  incentivo  à  programação,  à  matemática,  ao 

pensamento lógico/dedutivo e sistemático.  

Em 2014, tive o primeiro contato com o Scratch em uma disciplina de metodologias de 

3 Disponível em: <https://www.fuvest.br/cuco-competicao-usp-de-conhecimentos/>. Acesso em 13 jul. 2020.  
4 Biografia, disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/Mitchel_Resnick>. Acesso em 13 jul. 2020. 
5 Disponível em: <https://www.media.mit.edu/groups/lifelong-kindergarten/overview/>. Acesso em 15 jul. 2020. 
6 Disponível em: <https://scratch.mit.edu/> . Software-livre - é um programa de livre acesso que permite a sua 
instalação sem custo. Acesso em 15 jul. 2020. 

 
 
 
 
 
 
20 
ensino  que  tive  na  graduação.  Fiquei  muito  curioso  e  comecei  a  pesquisar  mais  sobre  esse 

software  para  poder  usar  em  minhas  futuras  aulas,  gostei  muito  das  ferramentas  e  das 

possibilidades matemáticas com o Scratch. Contudo, comecei a ministrar aulas de Matemática 

e Ciências em escolas estaduais em São Carlos e nunca consegui usar o software, pois muitas 

vezes as escolas não tinham sala de informática e, quando tinham, não haviam computadores 

suficientes funcionando em bom estado para todos os alunos da turma. Além disso, a maioria 

das turmas tinha um número muito grande de alunos, por volta de 40, o que inviabilizava e, 

ainda me desanimava, para fazer uso desta ferramenta no dia a dia. Apesar de eu ter conhecido 

o Scratch em uma disciplina da graduação, enquanto professor de matemática na escola pública 

estadual, pude perceber as dificuldades e inviabilidades de pensar o ensino de matemática a 

partir das tecnologias.  

Entretanto, no site da Secretaria da Educação7 é apontado que 73% dos professores já 

usam  ferramentas  tecnológicas  na  sala  de  aula  ao  menos  uma  vez  por  mês.  Talvez  fosse 

importante entender como esses dados foram obtidos e, principalmente, que tipo de ferramentas 

tecnológicas foram consideradas nesta pesquisa.  

O  que  tenho  observado  nas  escolas  que  ministro  aulas  desde  2015  é  o  oposto  disso. 

Observo  que  a  prioridade  dos  professores,  inclusive  os  de  matemática,  é  dar  o  conteúdo 

programado para o bimestre, associar seu trabalho às habilidades e competências propostas pelo 

currículo do Estado de SP, desenvolver as atividades de recuperação e aplicar as avaliações 

externas,  como  o  Saresp,  por  exemplo.  O  Saresp  é  o  Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento 

Escolar do Estado de São Paulo que ocorre todo ano para os alunos do 3º, 5º, 7º e 9º anos do 

Ensino  Fundamental e para  a 3ª série do Ensino  Médio.  Essas avaliações têm o objetivo  de 

avaliar os conhecimentos por meio de provas com questões de Língua Portuguesa, Matemática, 

Ciências Humanas, Ciências da Natureza e redação.  

 Além disso, a maioria dos professores da escola básica, tem uma carga horária de 40 

horas  semanais,  precisando,  às  vezes,  se  deslocar  para  várias  escolas.  Essas  questões 

contribuem para a prática da aula tradicional, visto que parece ser mais  prático e, ainda, faz 

parte da experiência do professor enquanto aluno da Educação Básica e do Ensino Superior. 

Portanto, parece mais trabalhoso e inviável preparar uma aula de matemática com atividades na 

sala de informática e/ou ferramentas diferenciadas.  

7 Disponível em: <https://www.saopaulo.sp.gov.br/spnoticias/inova-educacao-tecnologia-sera-disciplina-regular-
a-partir-de-2020/)>. Acesso em 21 ago. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Atualmente, podemos ver vários desafios e possibilidades da educação escolar frente ao 

uso das tecnologias no currículo atual. Hoje em dia, nosso cotidiano é marcado pela velocidade 

na qual as informações são transmitidas, o ser humano tem a tecnologia como uma extensão de 

seu ser. O celular passou a ser um novo membro das pessoas. É comum, durante as aulas de 

matemática, observarmos alunos com dificuldades de deixar o celular de lado para participar 

com atenção das atividades propostas.  

Não é o jogo e a tecnologia em si que podem contribuir para o ensino e aprendizagem 

de matemática, mas sim os alunos aprenderem a pensar a partir das experiências com esse jogo. 

Ou seja, pensar e aprender os conceitos de matemática a partir da plataforma Scratch.  

A partir disso, surge o questionamento: Como podemos fazer o aluno contemporâneo, 

acostumado com tecnologia, pensar e aprender conceitos de matemática a partir de uma aula 

com um software de programação, como o Scratch?  

Pensando nisso e usando o Scratch como ferramenta de programação para a criação de 

jogos, desenvolvi esse trabalho. Tanto as aulas como os encontros aos sábados no laboratório 

de  informática  ocorreram  nas  dependências  do  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de 

Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP). 

Partindo da ideia de que a programação e linguagem computacional podem ser usadas 

como  ferramenta  facilitadoras  na  aprendizagem  do  aluno  em  matemática,  também  podem 

propiciar  experiências  com  a  resolução  de  problemas  e  a  coletividade,  uma  vez  que  para 

desenvolver um jogo o aluno precisa resolver situações-problemas decorrentes da programação 

em si, além de poder interagir com colegas pela plataforma online. 

Durante  seis  meses  de  projeto  os  estudantes  tiveram  a  oportunidade  de  aprender 

conceitos básicos da programação Scratch e realizar atividades que envolveram criatividade, 

lógica e solução de problemas a partir de desafios com o  software, propiciando, assim, uma 

interação entre o estudante, a matemática e o software Scratch. 

Os  alunos  desenvolveram  alguns  jogos  educativos  relacionados  ao  ensino  de 

matemática para estudantes do ensino fundamental do ciclo I, crianças de 6 a 8 anos de idade, 

com o intuito de proporcionar uma ferramenta para auxiliar o ensino de matemática na educação 

básica inicial. No presente trabalho, destacamos cinco jogos criados pelos estudantes durante 

nossos  encontros  que  ocorreram  aos  sábados  das  8h  às  12h  nos  laboratórios  do  bloco  6  do 

ICMC/USP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 
2. PLANOS DE AULA 

Os encontros serão descritos a partir de um modelo de plano de aula. Por que escrever 

no formato plano de aula? A ideia é que os planos de aula contribuam com a prática do professor 

da  educação  básica.  Entretanto,  sabemos  que  a  grande  maioria  desses  professores  não  têm 

conhecimento do Profmat, bem como dos materiais produzidos por ele. Contudo, acreditamos 

que o plano de aula seja um instrumento importante para contribuir com o trabalho do professor 

quando desejar elaborar uma metodologia usando uma tecnologia computacional.   

Ao nosso ver, um planejamento deve ser flexível podendo ser alterado pelo professor 

conforme  a  turma,  adequando-o  de  acordo  com  a  realidade  de  cada  uma,  baseando-se  nos 

conteúdos, habilidades e competências que deseja desenvolver. 

Segundo LIBÂNEO (1994), os planos de aula têm as seguintes funções: 

a) Explicar os princípios, diretrizes e procedimentos do trabalho docente que 
assegurem a articulação entre as tarefas da escola e as exigências do contexto 
social e do processo de participação democrática. 
b)  Expressar  os  vínculos  entre  o  posicionamento  filosófico,  político-
pedagógico e profissional e as ações efetivas que o professor irá realizar na 
sala de aula. O planejamento escolar é uma tarefa docente que inclui tanto a 
previsão das atividades em termos de organização e coordenação em face dos 
objetivos propostos, quanto a sua revisão e adequação no decorrer do processo 
de ensino. O planejamento é um meio para programar as ações docentes, mas 
é também um momento de pesquisa e reflexão intimamente ligado à avaliação. 
[...] 
c)  Assegurar  a  racionalização,  organização  e  coordenação  do  trabalho 
docente, de modo que a previsão das ações docentes possibilite ao professor a 
realização de um ensino de qualidade e evite a improvisação e a rotina.  
d)  Prever  objetivos,  conteúdos  e  métodos  a  partir  de  consideração  das 
exigências postas pela realidade social, do nível de preparo e das condições 
sócio-culturais e individuais dos alunos.  
e) Assegurar a unidade e a coerência do trabalho docente, uma vez que torna 
possível inter-relacionar, num plano, os elementos que compõem o processo 
de ensino: os objetivos (para que ensinar), os conteúdos (o que ensinar), os 
alunos e suas possibilidades (a quem ensinar), os métodos e técnicas (como 
ensinar) e avaliação que intimamente relacionada aos demais.  
f) Atualizar os conteúdos do plano sempre que for preciso, aperfeiçoando-o 
em relação aos progressos feitos no campo dos conhecimentos, adequando-os 
às condições de aprendizagens dos alunos, aos métodos, técnicas e recursos 
de ensino que vão sendo incorporados nas experiências do cotidiano.  
g) Facilitar a preparação das aulas: selecionar o material didático em tempo 
hábil, saber que tarefas o professor e os alunos devem executar. Replanejar o 
trabalho frente a novas situações que aparecem no decorrer das aulas. Para que 
os planos sejam efetivamente instrumentos para a ação, devem ser como guia 
de orientação e devem apresentar ordem sequencial, objetividade, coerência, 
flexibilidade.  (LIBÂNEO, 1994, p. 223). 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 
Acredito  que  o  planejamento  das  aulas  juntamente  com  a  utilização  de  novas 

metodologias  possam  contribuir  na  discussão  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos 

professores  de  Matemática  da  Educação  Básica.  Nesta  perspectiva,  desenvolvemos  cinco 

planos de aula, envolvendo a utilização do programa Scratch a partir de atividades com alunos 

do 2º e 3º ano do Ensino Médio, participantes do projeto “VEM pra USP”, que obteve parceria 

do programa do Santander Inclusão.  

No caso, os planos não apresentaram contextos  a respeito da avaliação, como sugere 

Libâneo (1994), visto que essa questão não fazia parte dos objetivos do programa “VEM pra 

USP”.  

 
 
 
 
 
24 

3. CONHECENDO O SCRATCH E SUAS FUNÇÕES 

3.1  Plano de aula - 1º encontro 

A elaboração desse plano de aula foi motivada pela necessidade de oferecer um suporte 

adicional  ao  desenvolvimento  de  uma  sequência  de  atividades  utilizando  o  software  livre, 

Scratch. Este software será utilizado para incentivar os estudantes nas aulas de matemática do 

Ensino  Médio,  servindo  como  ferramenta  didática  adicional  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, auxiliando na formação do conhecimento lógico, dedutivo e matemático. 

O software pode conduzir o aluno, a partir do jogo e da programação, a aprender com 

suas próprias ideias, podendo desenvolver e aprimorar a criatividade e o pensamento lógico-

dedutivo na resolução de problemas. 

Uma das possibilidades dessas ideias próprias dos alunos é tratada por Luckesi (2002) 

como  “erro”.  E  quando  esse  autor  fala  do  papel  desse  erro  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, ele aponta que “o erro não é fonte para castigo, mas suporte para o crescimento” 

(p. 139). Assim, entendemos que essas ideias próprias dos alunos, fazem parte do processo de 

aprendizagem e é nesse momento que o educador pode identificar o que o aluno já sabe e o que 

poderá aprender sobre o conteúdo proposto, reconstruindo o conhecimento a partir dele.   

Ao analisarmos os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), vemos que atividades 

com jogos podem proporcionar um considerável recurso pedagógico nas aulas de matemática, 

pois:  

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de  resolução  e  busca  de  soluções. 
Propiciam a  simulação  de situações-problema que  exigem soluções  vivas e 
imediatas, o que estimula o planejamento das ações; possibilitam a construção 
de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as situações sucedem-
se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da ação, 
sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 46).  

Ao fazer o uso de softwares educacionais em sala de aula é importante que o professor 

tenha  os  objetivos  da  aula  bem  traçados,  tomando  sempre  cuidado  de  diferenciar  quais 

softwares  orientam para  testar o  conhecimento  e  quais  conduzem  o  aluno  à  construção dele 

(BRASIL, 1997). 

Vale  ressaltar  que,  ao  longo  da  vida,  cada  indivíduo  tem  maneiras  particulares  de 

aprender  e  assimilar  conhecimentos,  o  professor  de  matemática  deve  sempre  procurar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

apresentar situações problemas contextualizadas com a realidade do aluno e de sua comunidade 

escolar, neste sentido ressaltamos a importância de conversar e apresentar situações reais na 

sala de aula de matemática. Com esse intuito, iremos propor no início deste plano uma espécie 

de roda de conversa para incentivar a capacidade dialógica dos estudantes e conhecê-los melhor, 

para assim iniciar a sequência de atividades programada.   

Considerando que pesquisas (GRANDO, 2015) evidenciam que a utilização de jogos 

no contexto escolar facilita o desenvolvimento de habilidades, auxilia na evolução do processo 

de ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos, ajuda na abstração de ideias de resolução 

de problemas, acreditamos que seja importante o uso de jogos  como  instrumento  auxiliador 

nesse processo, principalmente os jogos digitais envolvendo programação.  

Com  esta  finalidade,  utilizaremos  o  software  livre,  Scratch.  Este  software,  além  de 

possuir  jogos  prontos  em  sua  plataforma,  tem  outra  ferramenta  interessante  que  pode  ser 

explorada nas aulas de matemática, a programação. Além dos jogos, o software traz também a 

programação em  blocos, instrumento  que pode ser utilizado nas aulas de matemática  com  o 

intuito da construção e desenvolvimento da aprendizagem dos estudantes, contribuindo com o 

uso das tecnologias no ensino de matemática proposto pela Base Nacional Comum Curricular 

(2018).   Uma  das  estruturas  fundamentais  da  BNCC  é  a  cultura  digital,  como  ela  pode  ser 

adicionada e utilizada no processo de ensino e aprendizagem em sala de aula. Onde diz que: 

tecnologias  digitais  de 

informação  e 
Compreender,  utilizar  e  criar 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BNCC, 2018, p. 
9). 

O Scratch permite criar jogos, histórias interativas e animações, sua programação é bem 

intuitiva e visual, o que permite um bom desenvolvimento tanto com estudantes que conhecem 

um  pouco  sobre  lógica  de  programação  quanto  para  os  que  nunca  viram  ou  utilizaram  um 

computador antes, além disso, há vários tutoriais no site do Scratch que podem auxiliar tanto o 

professor quanto os alunos na programação de seus jogos. 

Para atingir nossos objetivos, preparamos alguns planos de aula para auxiliar o professor 

no desenvolvimento de suas aulas usando o software livre Scratch como ferramenta didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Disciplina: Matemática  

Duração: 4 aulas de 45 min 

Público-alvo: Alunos do 2º e 3º anos do Ensino Médio 

Objetivo Geral: Conhecer e explorar o software livre Scratch. 

Objetivos específicos: Ter familiarização com as tecnologias digitais. Entender que os jogos 

podem ser utilizados como ferramentas auxiliares no processo de ensino e aprendizagem em 

matemática. Desenvolver a capacidade analítica de resolução de problemas a partir do uso de 

jogos e histórias interativas no Scratch.  

Conteúdo: Diversos conteúdos de matemática  

Desenvolvimento:  

Aula 1 

1ª PARTE: Tempo estimado de 20 minutos.  

Conhecendo os alunos a partir de uma roda de conversa.  

Elaborar  uma  roda  de  conversa  e  sugerir  aos  alunos  uma  breve  apresentação,  por 

exemplo,  nome  completo,  município  de  origem,  escola  onde  estuda,  se  pretende  fazer 

faculdade, qual é a matéria favorita na escola, se gosta de matemática, se gosta de jogos, se 

conhece  jogos  de  matemática,  quais  são  os  seu  sonhos,  projetos  de  vida  e,  neste  caso  da 

pesquisa, o que  esperam  do curso de pré iniciação científica do projeto  “Vem  Pra USP”.  O 

objetivo é uma construção dialógica, esta etapa pode proporcionar aos estudantes um tempo de 

interação  para  incentivar  o  diálogo  e  proporcionar  ao  professor  um  momento  de  conhecer 

melhor seus alunos para aprimorar o desenvolvimento das aulas e dos conteúdos baseando-se 

nos contextos culturais e sociais de seus estudantes.  

2ª PARTE: Tempo estimado de 25 min.  

Explorando o software educativo Scratch.  

Na sala de informática, propor aos estudantes que conectem ao software livre Scratch 

através do link https://scratch.mit.edu/.  Orientar o acesso ao ícone “explorar”. Neste momento, 

espera-se que os alunos explorem alguns jogos e animações disponíveis na plataforma. Num 

primeiro  momento  o  intuito  é  investigar  e  descobrir  por  conta  própria  a  funcionalidade  do 

software e jogar alguns jogos. O objetivo desta etapa é permitir que os estudantes testem os 

jogos com a intenção de favorecer a construção de ideias.  

A figura abaixo representa o primeiro contato com a página do Scratch, ela orienta a 

partir da flecha vermelha onde o aluno deve clicar para fazer a exploração da plataforma. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Primeira página do site Scratch 

27 

Fonte: Site oficial do Scratch (2020) 

No  ícone  “explorar”  haverá  vários  jogos  e  animações,  como  indica  a  figura  abaixo. 

Propor que o  estudante investigue o  software como  um  todo,  fazendo anotações quando for 

preciso, como, por exemplo, regras do jogo, objetivo, etc. Num primeiro momento, deixar o 

aluno à vontade para escolher os jogos e animações do seu interesse.   

Figura 2. Scratch seção explorar 

Fonte: Site oficial do Scratch (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Aula 2 

1ª PARTE: Tempo estimado de 25 min.  

Procurando jogos matemáticos 

Neste  momento  de  interação,  sugerir  aos  alunos  que  pesquisem  jogos  que 

envolvem matemática. Orientá-los a ir até a barra de pesquisa e escrever “matemática”, como 

mostra a figura 3. 

Figura 3. Pesquisando jogos de matemática

Fonte: Site oficial do Scratch (2020) 

Após a pesquisa, é recomendável que o aluno jogue, explore e investigue os jogos de 

matemática,  fazendo  anotações,  como  por  exemplo,  regras  do  jogo,  objetivos,  dificuldades 

encontradas, facilidades, quais conteúdos de matemática são necessários para o jogo, como ele 

aborda os conteúdos, etc. Posteriormente, sugerir que escolha um deles e olhem os jogos “por 

dentro”, ou seja, observem sua programação, como mostra a figura a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Jogo Corrida pela Matemática 

29 

Fonte: Site oficial do Scratch (2020) 

Ao escolher um jogo, o software dá a oportunidade de observar a programação clicando 

no ícone “ver por dentro”, como mostra a figura 4. Neste momento, orientar a observação das 

ferramentas utilizadas  pelo  programador. Na figura abaixo,  podemos  ver  a programação em 

blocos do jogo em questão. Para analisar e pesquisar suas funções. 

Figura 5. Programação em blocos do jogo Corrida pela Matemática. 

Fonte: Site oficial do Scratch (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2ª PARTE: Tempo estimado de 20 min.  

Refletindo sobre o uso de jogos e softwares no ensino de matemática na vida dos 

estudantes. 

Após a interação com o Scratch, propor aos estudantes o seguinte questionário: 

(1) A utilização de  software computacional permite aulas interativas e atrativas? Por 

quê? Como chegou à essa conclusão?  

(2)  A  utilização  de  jogos  pode  proporcionar  ao  aluno  diferentes  formas  de  aprender 

matemática? Por quê? A utilização de jogos pode propiciar ao professor diferentes formas de 

ensinar matemática? Por quê? 

(3) Você considera interessante o uso de jogos ou softwares no ensino de matemática? 

Por quê? Qual sua experiência com jogos/softwares no ensino de matemática? 

(4) Em sua opinião, o que é necessário/ideal para que um software seja educativo? 

(5) Você acha importante o uso de recursos computacionais nas aulas de matemática? 

Por quê? Qual a sua experiência com recursos computacionais nas aulas de matemática? 

(6)  Relate  como  foi  e/ou  está  sendo  sua  experiência  com  a  utilização  do  Software 

Scratch  para  a  criação  de  jogos  de  matemática.  O  que  poderia  mudar.  O  que  você  achou 

interessante. O que você achou chato. Etc. 

(7)  Em  sua  opinião  programar  com  o  Scratch  contribui  para  o  aperfeiçoamento  da 

criatividade do raciocínio lógico, dedutivo, intuitivo e matemático? Por quê? Como chegou à 

essa conclusão? 

(8) O que poderia melhorar nas aulas de programação com o Scratch? 

Anotar as respostas dos alunos e abrir uma roda de conversa para a discussão. 

A roda de conversa é importante, pois ela contribui no relacionamento e interação entre 

os alunos e o professor, o estudante é estimulado a se comunicar, passa a ter voz, e contextualiza 

a atividade que foi proposta, compartilhando experiências com os colegas.  

3.2 Desdobramentos do plano de aula 1º Encontro: A mediação 

A proposta em utilizar a roda de conversa como metodologia inicial para apresentação 

e  aproximação  dos  estudantes  teve  como  resultado  uma  comunicação  dinâmica  e  vantajosa, 

além de propiciar bom diálogo, contribuir positivamente no relacionamento e na interação entre 

professor e aluno e entre alunos e seus colegas, pudemos observar que os estudantes sentiram-

se mais à vontade para se expressar, acreditamos que com esse modelo de roda de conversa o 

aluno passa a ter voz e é estimulado a se comunicar, diferente de quando está sentado em fileiras 

 
 
 
 
 
 
31 

individuais justapostas em linhas paralelas, como observado na maioria das aulas tradicionais 

das  escolas.  Neste  caso,  notamos  que  ao  mudar  o  arranjo  tradicional  da  sala  de  aula, 

estabeleceu-se uma dinâmica mais comunicativa e didática para os estudantes.  

Nesta  aula  pudemos  constatar  que  essa  dinâmica  pode  ajudar  na  comunicação  e 

interação dos estudantes, tanto para interação social, quanto para discutir sobre os objetivos e 

conteúdo  que  serão  abordados  em  aula.  Percebemos  isso,  pois  no  primeiro  contato  com  os 

estudantes observamos que a maioria deles interagia pouco, demonstrando certa timidez, talvez 

por estarem em um ambiente diferente do que estavam acostumados, como a universidade, por 

exemplo, ou ainda pela ansiedade de ser a primeira aula do curso de pré-iniciação científica e 

estarem  com  colegas  que  no  primeiro  momento,  eram  desconhecidos.  Entretanto,  logo  após 

uma  breve  conversa  e  organização  da  roda  para  o  diálogo  percebemos,  no  decorrer  da 

socialização,  que  tal  timidez  foi  se  desfazendo,  trazendo  em  seu  lugar  um  momento  de 

descontração e interação. A partir disso, abordamos os conteúdos que seriam discutidos em aula 

e pudemos perceber que os alunos se expressaram com mais clareza e destreza, o que propiciou 

uma participação mais ativa nos diálogos propostos, possibilitando maior atenção e interação 

da turma na conversa inicial. 

O objetivo da roda de conversa foi conhecer melhor os estudantes, suas percepções a 

respeito  do  projeto  “Vem  pra  Usp”  e  suas  opiniões  sobre  o  uso  de  jogos  no  ensino  de 

matemática. 

Após as apresentações e diálogos dirigidos pelo professor frente ao que seria trabalhado, 

cada  estudante  se  dirigiu  a  um  computador,  acessou  o  site  do  Scratch  e  iniciou  a  pesquisa 

proposta.  As  orientações  e  as  pesquisas  foram  conduzidas  pelo  professor  seguindo  as 

informações do plano de aula - 1º Encontro. 

Observou-se neste encontro que o uso do software chamou atenção dos estudantes por 

ser algo novo e muito diferente das ferramentas usadas nas aulas tradicionais da escola.  Todos 

ficaram  atentos às  orientações do professor e fizeram  as pesquisas dos jogos e as anotações 

solicitadas, mostraram-se interessados e curiosos, notamos isso a partir do surgimento de vários 

questionamentos dos alunos a respeito das funções do Scratch. Também percebemos um grande 

interesse em explorar os ícones e ferramentas do aplicativo. O jovem de hoje vive em um mundo 

repleto de tecnologia e jogos digitais, por isso pressupomos que o uso do computador e de jogos 

digitais pode tornar um momento prazeroso para o estudante, tornando o desenvolvimento da 

aula  de  matemática  mais  interessante,  inclusive,  entendemos  que  essa  interação  com  a 

tecnologia também seja muito importante para o professor de matemática.  

Devemos ressaltar que o engajamento e o interesse do estudante em aprender são fatores 

 
 
 
 
 
32 

importantes no processo de ensino e aprendizagem. Consideramos que um aluno interessado é 

instigado  a  aprender,  se  envolve  mais  ativamente  na  realização  das  atividades  planejadas, 

entendemos que o uso das tecnologias digitais nas aulas pode possibilitar e contribuir para o 

desenvolvimento dessas questões. 

Ao  observar  a  presente  aula,  surgiram  algumas  reflexões  a  respeito  do  que  temos 

presenciado  no  cotidiano  escolar,  por  exemplo,  o  desinteresse  pela  matemática.  A  falta  de 

interesse nas aulas de matemática é cada vez mais comum no dia a dia escolar, talvez pela rotina 

das escolas, com aulas monótonas ou pela própria metodologia de ensino de matemática.  

Depois dessa experiência, notamos que o momento da roda de conversas nas aulas de 

matemática  contribui  fortemente  para  estabelecer  um  ambiente  de  diálogo  e  interação,  e 

possibilitou ao aluno ampliar suas percepções sobre o conteúdo que seria abordado na sala de 

aula, bem como seu desenvolvimento. Percebemos que esta atividade de conversa permitiu que 

os  alunos  tanto  ouvissem,  como  falassem  das  ideias  propostas.  Além  disso,  notamos  certa 

ansiedade, animação e interesse dos alunos com o uso das tecnologias digitais para estudar e 

discutir conteúdos de matemática. 

Por último, foi elaborado um questionário para os alunos, abaixo, segue as respostas 

obtidas. 

A  ideia  do  questionário  surgiu  para  entendermos  previamente  o  que  os  estudantes 

pensavam a respeito da aprendizagem de matemática a partir do uso de softwares/jogos. 

Respostas dos alunos ao questionário. 

Aluna K.C 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogo para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

K.C: Sim, conheço o GeoGebra.  

2.  Você  acredita que seria  interessante o uso de jogos e  softwares interativos no ensino de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

K.C: Sim, com certeza. Acho que seria muito interessante e seria outra forma de aprender. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

K.C: Acredito que todos iriam participar e, talvez, alguns alunos teriam maior facilidade de 

aprender a matéria. Mas, alguns também não iriam participar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

K.C: É uma ferramenta tecnológica e como praticamente todas as pessoas têm acesso a ela, 

acho  interessante  usar  para  o  aprendizado  de  diversas  maneiras,  não  só  como  fonte  de 

pesquisa. Mas seria interessante a utilização dos jogos como um exercício. As pessoas devem 

ter uma base teórica sobre a matéria antes. 

Aluno: I.G 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

I.G: Não.  

2.  Você  acredita  que  seria  interessante  o  uso  de  jogos  e  software  interativos  no  ensino  de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

I.G: Acredito que sim. Na minha infância já tive algumas experiências com jogos e softwares 

que ajudaram no aprendizado, e na época aprendi coisas que me lembro até hoje. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

I.G:  Acredito  que  muitos  não  levariam  a  sério  a  proposta,  e  por  esse  motivo  não  seria  tão 

funcional em minha turma . 

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

I.G: Acho que um software, onde há, muitas vezes, uma explicação diferente da do professor, 

isso é uma vantagem, pois acredito que ajuda  muito no aprendizado do  aluno, entretanto a 

desvantagem  seria  o  aluno  não  conseguir  compreender  a  forma  como  é  explicada  no 

jogo/software, porém, para resolver isso basta uma explicação a mais do professor, ou um jogo 

de fácil compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Aluna: G.L 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

G.L: Sim, conheço o Geogebra. 

2.  Você  acredita  que  seria  interessante  o  uso  de  jogos  e  software  interativos  no  ensino  de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

G.L: Sim, é uma forma diferenciada de aprender, mais divertida. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

G.L: Eu acho que minha sala estaria mais interessada em aprender com o software do que 

aprender com uma aula normal. Deixaria os alunos mais interessados.  

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

G.L: É uma ótima maneira de treinar os conhecimentos aprendidos na sala de aula, ajudando 

a fixar na mente tais conteúdos. É necessário que o aluno saiba um pouco sobre o conteúdo 

praticado no software antes de utilizá-lo, se não o aluno poderá ficar confuso. Esse tipo de 

ferramenta é útil quando você está treinando um assunto previamente estudado. Porém não é 

recomendado utilizar um software sem saber nada sobre o que é abordado nele, pois assim a 

pessoa não aprenderá a matéria de fato. 

Aluno: R.M 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

R.M:  Sim,  e  mesmo  tendo  facilidade  também  é  bom  aprimorar  o  conhecimento,  então  eu 

também recomendaria 

2.  Você acredita que seria interessante o uso de jogos e software interativos  no ensino de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

R.M: Não exatamente, porém, conheço alguns sites como racha cuca, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizar esse software (ou outros) durante suas aulas?  

R.M: Sim, há muitas pessoas que não se interessam pelo assunto, então seria bem interessante 

para que eles possam começar.  

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

R.M:  Achariam  legal,  uma  professora  antiga  que  eu  tive  que  utilizar,  e  todos  adoravam. 

Ajudariam a desenvolver as habilidades/conhecimento de matemática, porém a desvantagem é 

que algumas pessoas podem ficar saindo do aplicativo para fazer outras coisas na internet, 

como entrar em redes sociais. 

Aluna: T.L 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

T.L: Sim, o  geogebra. 

2.  Você acredita que seria interessante o uso de jogos e software interativos no ensino de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

T.L: Sim. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

T.L: Para poucos alunos seria algo bom que ajudaria a ter uma aula diversificada, no entanto 

outros alunos iriam atrapalhar durante as aulas e fariam vandalismo com os computadores. 

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

T.L: Seria algo bom para os alunos que gostam de jogos e queiram aprender de uma forma 

diferente, mas a desvantagem seria que para escolas que não tem salas de informática e que 

os alunos não estão interessados em aprender algo de uma maneira nova. 

Aluna: N.S 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

N.S: Sim, o Geogebra. 

2.  Você acredita que seria interessante o uso de jogos e software interativos no ensino de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

N.S: Sim. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

N.S: Para alguns alunos seria bom, pois facilitaria no ensino, e ajudaria a resolver problemas 

matemáticos  com  menores  dificuldades,  já  para  outros  seria  motivo  de  piada,  pois  sempre 

existem alguns ‘’engraçadinhos’’ que não querem saber de nada, e não dão valor suficiente no 

esforço e ensino do professor.   

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

N.S: A vantagem é que isso facilitaria o ensino, pois seria algo diferente e inovador, alguns 

alunos conseguem aprender mais com brincadeiras e coisas bobas. No entanto, a desvantagem 

seria que infelizmente ainda existem alunos ‘’levados’’ que não tem interesse em aprender o 

conteúdo que o professor está passando. 

Aluno: L.H 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

L.H: Eu entendo a necessidade de algum software para ensinar alguém com dificuldades, pois 

seria algo mais fácil de digerir. Para alguém que já é bom em matemática eu acho que seria 

muito maçante e simplista. 

2.  Você acredita que seria interessante o uso de jogos e software interativos no ensino de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

L.H: Sim, jogamos alguns jogos de matemática no Scratch. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

L.H: Para o pessoal do fundamental eu acho a ideia interessante. Porém o pessoal do ensino 

médio não se interessaria. 

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

L.H: Acredito que os alunos reagiram bem, pois frequentemente temos aulas em computadores, 

então não seria nenhuma surpresa. A vantagem é que o conteúdo fica mais fácil de digerir. Os 

alunos gostam de mexer em computadores, a desvantagem seria que os alunos ficariam muito 

dispersos, seria difícil fazer o aluno focar pois ele estaria ocupado com outros joguinhos. 

Aluna: K.R 

1.  Você recomendaria o uso de algum software/jogos para alguém que tem dificuldades com 

matemática? E para alguém que tem facilidade com a matemática, recomendaria? 

K.R: Sim. conheço alguns mas não me recordo dos nomes. Em plataformas como o Scratch ou 

um site de jogos do Estado, há alguns assim. Sim, porque é uma experiência diferente e pode 

trazer benefícios nas duas situações.   

2.  Você acredita que seria interessante o uso de jogos e software interativos no ensino de 

matemática na escola em que você estuda? Por quê? 

K.R: Sim, o pessoal lá tem dificuldade em prestar atenção, de fato, nos conceitos de matemática 

e de pegar um certo gosto para poder desenvolver o conhecimento na área. Com a utilização 

de  jogos  e  softwares,  a  atenção  deles  poderia  ser  capturada  mais  facilmente  e  melhorar  o 

desempenho. 

3.  Como  você  acha  que  a  sua  turma  (escola  que  você  estuda)  reagiria  se  o  professor  de 

matemática utilizasse esse software (ou outros) durante suas aulas?  

K.R: No primeiro momento bem, por ser algo diferente ficariam curiosos e prestariam mais 

atenção  no  que  está  sendo  feito.  Com  o  decorrer  do  tempo  já  não  tenho  certeza,  pois, 

provavelmente seria motivo de várzea. 

4.  Em  sua  opinião,  quais  são  as  vantagens  do  uso  desse  tipo  de  ferramenta  no  ensino  de 

matemática? E as desvantagens? 

K.R: Poupar tempo executando tarefas que inicialmente teriam que ser feitas a mão; ter uma 

visão melhor sobre alguns conceitos, por exemplo funções; ter mais precisão nas atividades, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

como no desenho de um gráfico; cativar mais quem usa, por conta de ser diferente. Depende 

da maneira que é usado, pode acabar atrapalhando o aprendizado por abordar conteúdos em 

que o usuário não domina completamente; o uso de jogos e softwares pode acabar se tornando 

maçante se for muito utilizado e isso dispersa um pouco; pode desprender a atenção do usuário 

se o método do software não agradar e mesmo assim ele tiver que utilizá-lo. 

3.3  Reflexões sobre as respostas dos alunos 

A  maioria  dos  estudantes    recomendaria  o  uso  de  jogos/softwares  nas  aulas  de 

matemática. Ao serem questionados se seria interessante o uso de jogos e softwares interativos 

na escola onde estudam, alguns disseram que sim, com o argumento de que chamaria a atenção 

dos estudantes, como relata a aluna K.R “[...] o pessoal lá tem dificuldade em prestar atenção 

nos conceitos de matemática e de pegar um certo gosto para poder desenvolver o conhecimento 

na  área  (matemática).  Com  a  utilização  de  jogos  e  softwares,  a  atenção  deles  poderia  ser 

capturada mais facilmente e melhorar o desempenho”.  

Entretanto, pudemos perceber que dois dos entrevistados relataram que o uso de jogos 

e software interativo no ensino de matemática poderia ocasionar o desinteresse de alguns, um 

diz que para o ensino fundamental  seria interessante, mas para o Ensino  Médio,  não. Já um 

outro  relata  que  os  alunos  já  demonstram  desinteresse  há  tempos,  dá  a  impressão  que  o 

desinteresse pela aula, seja ela como for, com jogos ou tradicional, está posto na escola e na 

sala de aula, e com isso esses alunos desinteressados poderiam tratar o jogo/software como uma 

brincadeira não ligada à aprendizagem. 

A aluna N. S descreve que “para alguns alunos seria bom, pois facilitaria no ensino, e 

ajudaria  a resolver problemas matemáticos com  menores  dificuldades, já  para  outros seria 

motivo de piada, pois sempre existem alguns “engraçadinhos’’ que não querem saber de nada, 

e não dão valor suficiente no esforço e ensino do professor”.   

Ao  serem  questionados  qual  seria  as  vantagens  e  desvantagens  do  uso  de 

jogos/softwares nas aulas de matemática, alguns alunos relataram que o uso desses instrumentos 

pode prender a atenção dos estudantes, mas se houver algum propósito e não apenas “jogar por 

jogar”.  O  aluno  L.H  relata  que  o  uso  de  jogos  e  softwares  nas  aulas  de  matemática  seria 

interessante para a compreensão do conteúdo, entretanto, destaca que se não administrado de 

forma adequada pelo professor pode trazer a distração e tirar o foco da aula, onde diz “[...] com 

os jogos o conteúdo fica mais fácil de “digerir”. Os alunos gostam de mexer em computadores, 

a desvantagem seria que os alunos ficariam muito dispersos, seria difícil fazer o aluno focar 

 
 
 
 
 
 
 
39 

pois ele estaria ocupado com outros joguinhos”.  Salientamos que ao desenvolver aulas com 

jogos e softwares é muito importante que o professor mantenha o objetivo claro e bem definido 

da aula, não deixando o aluno apenas “jogar por jogar”, senão a atividade proposta pode perder 

o foco e dispersar a atenção do estudante.  

Pudemos perceber no questionário que alguns dos entrevistados já tiveram experiência 

de ter aula de matemática usando o software Geogebra, e ao observarmos as respostas de cada 

um dos que já tiveram essa experiência, percebemos que todos recomendam e acreditam que é 

interessante o uso de jogos e software interativos no ensino de matemática. Com isso, podemos 

pressupor que a experiência que tiveram com esse software tenha sido satisfatória. 

Hoje em dia existem vários softwares que podem ser utilizados nas aulas de matemática 

podendo  ser  uma  ferramenta  que  auxilia  na  resolução  de  situações-problema  envolvendo 

funções. O geogebra8, por exemplo, é utilizado por professores da escola básica nas aulas de 

Geometria por ser um software livre dinâmico e interativo.  

 Também destacamos a fala da aluna K.R que diz que o uso de software pode “Poupar 

tempo executando tarefas que inicialmente teriam que ser feitas a mão; ter uma visão melhor 

sobre  alguns  conceitos,  por  exemplo,  funções;  ter  mais  precisão  nas  atividades,  como  no 

desenho de um gráfico; cativar mais quem usa por conta de ser diferente”. Ela relata que o uso 

de software pode auxiliar na construção de gráficos, e poupar tempo e eventuais equívocos que 

poderiam aparecer ao esboçá-los à mão no papel quadriculado como é feito corriqueiramente 

nas aulas de matemática. Todavia, cabe destacar a importância do esboço de gráficos no papel 

quadriculado  nas  aulas  de  matemática,  pois  esta  atividade  manual  de  construção  também 

desenvolve várias habilidades importantes no estudante. Mais adiante, a aluna ressalta que “[...] 

dependendo da maneira que é usado (software/jogo), pode acabar atrapalhando o aprendizado 

por  abordar  conteúdos  em  que  o  usuário  não  domina  completamente;  o  uso  de  jogos  e 

softwares pode acabar se tornando maçante se for muito utilizado, e isso dispersa um pouco; 

pode desprender a atenção do usuário se o método do software não o agradar e mesmo assim 

ele tiver que utilizá-lo”. 

 Nessa  perspectiva,  e  pelo  ponto  de  vista  da  estudante,  o  jogo/software  pode  ser 

vantajoso ou não dependendo do jeito a ser abordado, ou seja, o aluno tem que se interessar 

para interagir de maneira eficaz e ao nosso ver, cabe ao professor mediar tudo isso.  

De acordo com Grando (2015):  

Apenas  jogar  um  jogo  tem  pouca  contribuição  para  a  aprendizagem  em 

8 Maiores informações sobre o software estão disponíveis em: <https://www.geogebra.org/>. Acesso em 19 set. 
2019.  

 
 
 
 
 
 
40 

matemática.  É  todo  o  processo  de  mediação  realizado  pelo  professor,  de 
discussão  matemática  realizado  no  grupo  de  alunos,  de  registro  e 
sistematização  de  conceitos  que  possibilitam  um  trabalho  efetivo  com  a 
matemática a partir do jogo. (GRANDO, 2015, p. 403). 

A autora discute a relevância do uso de recursos didáticos na Educação Matemática e 

destaca a importância da mediação do professor ao propor um jogo na sala de aula. Podemos 

ressaltar ainda, que segundo ela: 

O conceito matemático vai sendo explorado na ação do jogo e mediação do 
professor  e  dos  colegas,  uma  vez  que  não  basta  jogar  simplesmente  para 
construir  as  estratégias  e  determinar  o  conceito.  É  necessária  uma  reflexão 
sobre o jogo, análise do jogo. (GRANDO, 2015, p. 402). 

Ainda destaca que a partir do jogo o indivíduo cria hipóteses, faz previsões de jogadas, 

observa regularidades do jogo, elabora estratégias para vencer e corrige as jogadas erradas.  

Acreditamos que o uso das tecnologias digitais tem um propósito bem definido para o 

professor aprofundar suas metodologias didáticas e tentar buscar no aluno sua capacidade de 

investigação. Ao nosso ver, quando utilizamos tecnologias no ensino temos que tentar obter do 

aluno  o  confronto  de  seu  conhecimento  prévio  com  o  descoberto,  possibilitando  a  ele  uma 

evolução na capacidade de resolver problemas e de pensar por si só. Pressupomos ainda, que o 

uso das tecnologias digitais no ensino deva vir acompanhado com o incentivo ao trabalho em 

grupo  e  ao  uso  do  livro  didático,  que  ao  nosso  ver  são  estratégias  fundamentais  para  a 

aprendizagem em matemática. Podemos ver que, o uso de jogos e da programação podem servir 

como uma estratégia auxiliar no processo de ensino e aprendizagem de matemática, servindo 

como método que permite abrir caminhos para o aluno explorar sua aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4. CRIANDO UMA CALCULADORA NO SCRATCH 

4.1 Plano de aula - 2º encontro 

O presente plano de aula trata da elaboração de  uma atividade utilizando o  software 

Scratch como  ferramenta de programação em  blocos para  a construção de uma calculadora. 

Iniciaremos a aula a partir do contexto histórico, contando a origem da calculadora e indagando 

a  sua  importância  no  comércio  e  nas  atividades  de  nossa  sociedade  atual.  Para  auxiliar  no 

desenvolvimento deste contexto, trazemos a seguir alguns links de referência para dar suporte 

a esta proposta.  

Abaixo segue alguns prints, bem como os links das páginas da internet que utilizamos 

para apresentar e discutir as ideias com os alunos. 

Figura 6. História da calculadora 

Fonte: http://clickeaprenda.uol.com.br/portal/mostrarConteudo.php?idPagina=29427 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
42 

Figura 7. Matemática de bolso 

Fonte: <https://super.abril.com.br/tecnologia/calculadora-matematica-de-bolso/> 
Figura 8. Uma breve história sobre as máquinas de calcular 

Fonte: <https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/120264/oliveira_ef_tcc_guara.pdf?sequence=1> 
Figura 9. Projeto MAC multimídia: Material didático para disciplinas de introdução à computação 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Fonte: <https://www.ime.usp.br/~macmulti/historico/histcomp1_2.html>  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

 Acredito que o uso do contexto histórico na aula de matemática é muito importante, 

pois pode auxiliar o aluno na compreensão do conteúdo que será proposto em aula, além de 

estimulá-lo  a  construir  o  saber  matemático  dentro  de  sua  realidade,  valorizando  os 

conhecimentos gerados historicamente pela humanidade (processo de desenvolvimento, a partir 

de erros e acertos para chegar no instrumento, como a calculadora, que temos atualmente). 

Ao trazer esse contexto para esta aula, o professor revelará que tanto os conteúdos de 

matemática, quanto os objetos tecnológicos atuais, como a calculadora, por exemplo, têm uma 

história,  mostrando  que  a  matemática  não  é  uma  ciência  pronta  e  acabada,  tampouco  a 

tecnologia.  Mas  ambas  estão  em  contínua  construção  e  desenvolvimento.  A  matemática  e  a 

tecnologia são parceiras, uma influenciando a outra, num caminhar incessante e evolutivo, e 

com o passar dos anos, a humanidade descobre e cria novas técnicas e modelos, vivendo um 

longo caminho na história de sua existência percorrendo diversas fases até chegar no modelo 

atual que conhecemos hoje.  

Muitas vezes, no dia a dia escolar, vemos a educação matemática isolada e inerte ao 

marasmo crônico de uma insensatez teórica regrada de fórmulas, postulados e teoremas, muitas 

vezes  sem  sentido  para  a  maioria  dos  alunos.  A  matemática  desassociada  das  atividades 

humanas  e  do  contexto  histórico  de  sua  evolução  pode  se  tornar  algo  sem  sentido  e 

desinteressante. Além do mais, pressupomos que conhecer o processo histórico e evolutivo da 

matemática e da tecnologia seja algo fundamental para entender as origens das ideias que deram 

forma à nossa cultura.  

Podemos refletir sobre a relevância desta ação a partir de D’Ambrósio (1999), que relata 

a importância da prática educativa histórica, cultural e contextualizada, quando diz que: 

As práticas educativas se fundam na cultura, em estilos de aprendizagem e nas 
tradições, e a história compreende o registro desses fundamentos, portanto, é 
praticamente impossível discutir educação sem recorrer a esses registros e a 
interpretação deles, isso é igualmente verdade ao se fazer o ensino das várias 
disciplinas.  Em  especial  da  matemática,  cujas  raízes  se  confundem  com  a 
história. Acredito que um dos maiores erros que se pratica na educação, em 
particular  na  educação  matemática,  é  desvincular  a  matemática  das  outras 
atividades humanas. (D’Ambrósio, 1999, p. 97).  

Além do mais, segundo D’ Ambrósio (1996), o professor não precisa ser especializado 

em História da Matemática para introduzi-la em seu curso, pois segundo ele ao compartilhar 

uma informação ou curiosidade histórica com o aluno, o mesmo já está praticando História da 

Matemática em sua aula. Podemos perceber também nas palavras de D'Ambrosio (1996, p. 13) 

que  “[...]  não  é  necessário  desenvolver  um  currículo,  linear  e  organizado  de  História  da 

Matemática. Basta colocar aqui  e ali algumas reflexões. Isso  pode gerar  muito  interesse nas 

 
 
 
 
 
 
45 

aulas de Matemática”. Acreditamos que a partir desse pressuposto o aluno pode demonstrar-se 

interessado e entusiasmado tanto com o conteúdo a ser desenvolvido quanto com a Matemática 

em  si,  visto  que  o  professor  pode  trazer  curiosidades  históricas  e  reflexões  a  respeito  do 

conteúdo abordado, incentivando o estudante à compreensão e propondo uma aplicação real 

sobre o assunto, relacionando-o ao cotidiano do aluno. 

 Esperamos  que  esse  plano  de  aula  possa  auxiliar  o  professor  durante  suas  aulas  de 

matemática,  a  partir  desse  propósito  sugerimos  aqui  o  uso  do  software  livre  Scratch  para  a 

elaboração de uma calculadora com os alunos do Ensino Médio. Com esse intuito, vemos este 

plano como uma alternativa didática para despertar o interesse e a curiosidade dos estudantes a 

partir  da  História  da  Matemática  e  da  Programação.  Temos  como  objetivo  nessas  aulas  não 

apenas ensinar matemática e as operações aritméticas básicas, mas sim incentivar e aprimorar 

o  pensamento  lógico-dedutivo  que  a  programação  em  blocos  pode  proporcionar,  além  de 

desenvolver  tecnologias  e  gerar  ideias  aos  estudantes,  contribuindo  para  a  evolução  de  uma 

sociedade mais criativa, tecnológica e funcional.  

Disciplina: Matemática. 

Duração: 4 aulas de 45 min. 

Público-alvo: Alunos do 2º e 3º anos do Ensino Médio. 

Objetivos: 

Objetivo Geral: Desenvolver uma calculadora no Scratch. 

Objetivos  específicos:  Pensar  no  contexto  histórico  da  calculadora  e  programar  uma 

calculadora que atenda as quatro operações básicas. 

Conteúdo:  Programação  do  Scratch  para  construir  a  calculadora  e  as  quatro  operações 

aritméticas básicas, adição, subtração, multiplicação e divisão. 

Desenvolvimento:  

A atividade proposta consiste na elaboração de  uma calculadora simples que faça  as 

quatro operações aritméticas básicas, adição, subtração, multiplicação e divisão. Utilizaremos 

como ferramenta de programação o software livre Scratch. 

Inicialmente,  pedir  para  os  alunos  acessarem  a  plataforma  Scratch  através  do  link 

https://scratch.mit.edu/ . Orientá-los a fazer o cadastro no site a partir de sua conta de e-mail e 

em seguida, clicar no link “começar a criar”. Acreditamos ser importante deixar o estudante 

livre para criar e modificar sua própria programação, sem considerar um só tipo de programação 

como correto, entretanto, por questão de orientação, indicaremos abaixo o passo a passo de um 

exemplo de desenvolvimento.  

 
 
 
 
 
 
46 

Primeiro passo é criar as teclas com as quatro operações básicas da matemática. Para 

criar essas teclas, clique no ícone “fantasias” e construa cinco figuras para compor a parte inicial 

da calculadora, como mostra o exemplo a seguir.  

Figura 10. Criação das teclas da calculadora 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após  a  construção  da  tecla  iniciar  e  dos  botões  das  operações  básicas  que  formarão 

nossa calculadora, vamos criar agora duas variáveis, que serão os números que o usuário da 

calculadora irá digitar. Para isso, basta acessar o ícone “códigos” (1) , clicar em “variáveis” (2) 

em seguida pressione “fazer uma variável" (3), como ilustra a figura abaixo. 

Figura 11. Passo a passo para a criação de variáveis 

Fonte: Autoria própria (2020)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Ao criarmos as variáveis o usuário da calculadora terá a possibilidade de escolher os 

números para fazer as operações desejadas, como destaca a imagem a seguir.  

Figura 12. Duas variáveis criadas que denominamos de “1º número” e “2º número” 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Com isso, quem for usar a calculadora terá a possibilidade de escolher dois números 

para efetuar os cálculos que quiser, adição, subtração, multiplicação ou divisão.   

Agora, iremos programar a tecla “iniciar”. Para isso, clicamos no ícone “eventos” (1)  e 

em seguida no item “When clicked"(2), que é representado pela figura de bandeira verde; como 

mostra a imagem abaixo, logo após arraste este item para a área de programação em blocos. O 

item “When clicked" é responsável por iniciar o evento quando o usuário clicar na bandeira 

verde, no canto superior esquerdo da calculadora para iniciar os cálculos.  

Antes  de  iniciar  a  programação  repare  que  no  canto  superior  direito  na  área  de 

programação  encontra-se  destacado  a  tecla  sprite  “INICIAR”,  que  é  a  tecla  que  estamos 

programando. O termo sprite é muito usado em computação gráfica para representar um objeto 

bidimensional ou tridimensional que se move em uma tela sem deixar rastros, no caso, cada 

tecla será um sprite diferente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13. Iniciando a programação do botão “INICIAR” 

48 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Em seguida, clique no ícone “sensores” (1) e depois arraste para a área de programação 

o  item  “pergunte  e  espere”  (2),  encaixando-o  ao  bloco  amarelo  “When  clicked",  como  está 

indicado na figura abaixo.  

Figura 14. Encaixando o bloco “pergunte e espere” 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Perceba que no bloco “pergunte e espere” o software indica uma pergunta aleatória, que 

pode  ser  editada.  Como  criamos  a  primeira  variável  sendo  nomeada  como  “1º  NÚMERO” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

sugerimos  escrever “QUAL O VALOR DO 1º NÚMERO?”. A pergunta  a ser elaborada irá 

depender do nome dado inicialmente às variáveis. Essa pergunta aparecerá para o usuário logo 

que ele clicar no botão iniciar da calculadora.   

Posteriormente,  iremos  no  ícone  “variável”  e  escolhemos  o  bloco  “mude  para”,  em 

seguida encaixamos no bloco da pergunta, como mostra a figura a seguir. 

Figura 15. Inserindo o bloco “mude para” 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após isso, vá em “sensores” (1) e em seguida clique no ícone “resposta” (2)  e ative-o. 

Encaixe o bloco “resposta” no bloco de variável laranja como mostra a figura abaixo.  

Figura 16. Encaixe do bloco “resposta” no bloco de variável laranja

Fonte: Autoria própria (2020)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Perceba que na parte direita da tela aparecerá o item “resposta”.  

Ainda em “sensores”, mova o bloco  “pergunte e espere”, em seguida, edite a pergunta 

colocando  “QUAL  O  VALOR  DO  2º  NÚMERO?’’,  depois  encaixe-o  no  bloco  “mude  para 

resposta” como mostra a figura a seguir.  

Figura 17. Encaixando o bloco “pergunte e espere” 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Iremos selecionar agora, mais um bloco de variáveis (1) em seguida o “mude para” (2) 

e colocaremos em seu interior o bloco de sensor “resposta”, como já fizemos anteriormente.  

Observe a figura a seguir, perceba que tem que destacar o comando da mudança para 

“2º NÚMERO” (3), que representa nossa segunda variável. Não esqueça de encaixar o item 

“resposta” na variável! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18. Inserindo o 2º bloco “mude para” e selecionando o 2º número 

51 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Vamos agora criar uma outra variável e chamaremos de “resultados”, para isso, clique 

no ícone “variáveis” (1) e em seguida no item “criar variável” (2), com isso, abrirá uma aba 

azul para a criação de uma nova variável (3). Insira o nome da variável no campo indicado (4), 

como mostra a figura abaixo.  

Figura 19. Criando a variável “RESULTADOS” 

Fonte: Autoria própria (2020)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Neste momento, criaremos um evento para cada botão, começaremos com a “tecla +”. 

Selecione o sprite “tecla +” (1) em seguida clique em “eventos “selecionando o bloco amarelo 

“quando for clicado” (2), arraste-o para  a área de programação, em seguida selecione o bloco 

de variáveis e indique a variável “resultados” criada anteriormente (3), como mostra a imagem 

abaixo. 

Figura 20. Primeiros passos para programar a tecla de adição. 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Após isso, vá em “operadores” representado pela cor verde (1) e em seguida arraste o bloco  

"operação de adição” sobre a variável, como indicado pela seta (2) na imagem abaixo, dentro 

dos espaços presentes nesta bloco (operação de adição), coloque as variáveis “1º número” e “2º 

número” como indica a seta (3) da figura a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21. Programação da tecla de adição 

53 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Pronto!  A  “tecla  +”    já  está  programada!  O  mesmo  procedimento  será  feito  para  as 

demais teclas, trocando apenas os operadores de acordo com cada operação. A figura abaixo 

mostra os comandos das teclas e suas respectivas operações. 

Figura 22. Resumo dos comandos das teclas das operações 

Fonte: Autoria própria (2020)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Ao final dessas programações, teste tecla por tecla com os alunos e verifique com eles 

se os comandos estão corretos. Após isso, poderá voltar na tecla "Iniciar" para inserir o comando 

“limpar”, pois assim, a cada cálculo efetuado a calculadora pode voltar em seu estado inicial 

para fazer cálculos novos imediatamente após o clique na “bandeira verde” que representa o 

seu "start''.  

A figura abaixo mostra como ficará a reprogramação da tecla “iniciar”.  Com apenas 

três  comandos  das  variáveis  encaixe  três  blocos  “mude  para”,  em  seguida,  insira  as  três 

variáveis criadas anteriormente, como indica a imagem a seguir.  

Figura 23. Reprogramação da tecla “Iniciar” 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Com  esses  comandos,  a  calculadora  irá  recomeçar  a  cada  clique  no  ícone  “bandeira 

verde”, podendo fazer novas operações.  

Após  isso,  a  nova  calculadora  programada  com  o  Scratch  estará  pronta  para  ser 

utilizada! Abaixo segue o modelo finalizado que usamos neste plano de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. Calculadora finalizada 

55 

Fonte: Autoria própria (2020)  

4.2 Desdobramentos do plano de aula - 2º Encontro 

O  presente  relato  traz  a  descrição  de  como  foi  o  desenvolvimento  de  uma  atividade 

envolvendo  a  programação  de  uma  calculadora  a  partir  do  software  livre  Scratch  com 

estudantes da 2ª e 3ª série do Ensino Médio. Utilizamos um computador para cada estudante. 

Desenvolvemos nesta aula um olhar crítico e reflexivo abordando a origem da calculadora e 

sua  importância  na  sociedade  a  partir  do  contexto  histórico  e  por  meio  da  programação  em 

blocos.  Discutimos  a  importância  da  matemática  e  sua  evolução  para  a  criação  de  novas 

tecnologias.  Posteriormente,  com  a  utilização  de  um  projetor  e  do  Microsoft  Powerpoint9, 

iniciamos uma aula expositiva com uma breve apresentação sobre a origem da calculadora e 

sua  relevância  na  sociedade  atual,  bem  como  a  evolução  da  matemática  e  seu  papel  no 

desenvolvimento de ferramentas tecnológicas, destacando o surgimento, o processo evolutivo 

da matemática e da calculadora e as principais características e contribuições que têm feito para 

a sociedade atual.  

Ao levantar algumas hipóteses com a turma a respeito da evolução da calculadora e da 

matemática,  houve  o  seguinte  questionamento  do  aluno  R.M:  “A  calculadora  foi  criada 

utilizando a matemática, mas como a matemática foi criada?” Em resposta a esta indagação, a 

aluna K.R, disse: “A matemática foi descoberta, não inventada.”. Para tal discussão, podemos 

9 PowerPoint é um programa da Microsoft utilizado para criação e exibição de apresentações gráficas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

perceber que os questionamentos se referem a dois pontos de vista diferentes, o conhecimento 

matemático  como  uma  invenção  humana  ou  uma  descoberta.  Neste  momento,  enquanto 

mediador, propus a discussão dessa questão com os alunos, buscando pensar com diferentes 

perspectivas  os  questionamentos  acima,  desenvolvendo  um  ambiente  democrático, 

contribuindo  para  a  discussão  do  tema  em  questão.  Uma  referência  interessante  para  as 

discussões a respeito da origem da matemática e do sistema de numeração decimal, é o artigo 

“As origens da Matemática  –  dos processos  de contagem aos sistemas  de numeração”. Tal 

artigo, em virtude ao questionamento levantado, foi sugerido como leitura complementar para 

os estudantes.10  

Como sugestão de ampliação dessas ideias, indicamos para o leitor o texto do educador 

Silvio Gallo, “As múltiplas dimensões do Aprender”.11  

Após a explanação teórica da história da calculadora e algumas discussões levantadas 

pelos  alunos  a  respeito  da  importância  da  evolução  da  tecnologia  e  da  matemática  no 

desenvolvimento da sociedade contemporânea, separamos um computador para cada estudante 

e demos início às orientações de como acessar a plataforma Scratch e efetuar o cadastro no site. 

Inicialmente, propomos aos alunos que explorassem as estruturas sequenciais de algoritmos do 

software para terem uma ideia da funcionalidade, estrutura e lógica da programação em blocos 

do software  Scratch,  para em  seguida dar início  à programação da calculadora. Esta prática 

implicou uma atividade desenvolvida a partir das escolhas dos alunos, ou seja, os alunos que, 

individualmente,  escolhiam  o  tipo  de  figura,  animações  e  outras  ferramentas  do  programa. 

Entendemos que pudemos desenvolver além da programação da calculadora, o protagonismo 

dos  alunos.  Assim,  nesta  aula  buscamos  aprimorar  a  autonomia  do  estudante,  a  partir  do 

desenvolvimento da imaginação e criatividade na programação do seu projeto. Inicialmente, 

orientamos os alunos a explorar e criar variáveis para dar início a programação com o Scratch.  

10 Informação disponível em: 
 <https://www.ime.usp.br/~dpdias/2014/MAT1514%20-%20SistemasNumeracao(Texto%20MariaElisa).pdf.>. 
Acesso em 25 mar. 2021. 
11 Leitura complementar disponível em: 
<http://www.pmf.sc.gov.br/arquivos/arquivos/pdf/13_02_2012_10.54.50.a0ac3b8a140676ef8ae0dbf32e662762.
pdf.>. Acesso em 26 mar. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25. Alunos explorando os algoritmos e criando variáveis para a programação da calculadora 

57 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Figura 26. Aluno R.M programando no Scratch as teclas das operações da calculadora 

Fonte: Autoria própria (2020)  

Em  seguida,  iniciamos  a  mediação  para  a  criação  e  programação  das  teclas  da 

calculadora com as quatro operações básicas da matemática.  Utilizamos o passo a passo para 

a programação a partir do plano de aula do 2º encontro. As calculadoras desenvolvidas pelos 

estudantes encontram-se no site do Scratch: <https://scratch.mit.edu/>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  CRIANDO UMA ATIVIDADE DE GEOMETRIA NO 
SCRATCH 

58 

5.1 Plano de aula - 3º encontro 

O presente plano de aula aborda uma atividade para alunos do 2º e 3º anos do Ensino 

Médio  utilizando  o  software  livre  Scratch  como  ferramenta  de  programação  para  o 

desenvolvimento de um jogo envolvendo figuras geométricas planas e suas características.  

Pretendemos mediante a programação Scratch sugerir ao professor de matemática novas 

práticas educativas na área da Geometria Plana para auxiliar os estudantes na compreensão de 

conceitos básicos da Geometria Euclidiana.  

Mas, por que escolher a geometria para este tipo de atividade? Sabemos que a geometria 

está presente em nosso dia a dia fazendo parte de muitas coisas que nos cerca, na natureza, nas 

construções, nas sombras projetadas por objetos, nas placas de trânsito, na arte, na arquitetura, 

enfim  em  muitos  lugares. Entretanto,  ao observar o cotidiano  escolar e tomando como  base 

nossas experiências da prática pedagógica diária, não é difícil encontrar alunos tanto do Ensino 

Fundamental, quanto do Ensino Médio, com dificuldade em Geometria. Podemos verificar isso, 

desde os conceitos básicos da geometria plana até as relações existentes entre formas, como 

área e perímetro. Contudo, a partir da minha experiência como professor da educação básica, 

tal situação tende a piorar quando a questão é Geometria espacial, principalmente com relação 

à visualização.  

Além disso, a Geometria Plana é uma área da matemática muito cobrada, por exemplo, 

no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), como em muitos outros. Assim, entendemos 

que é importante pensar e estudar esse conteúdo a partir da plataforma Scratch. 

 Tendo em vista esta problemática, iremos propor a partir da utilização do software livre 

Scratch a construção de um jogo envolvendo Geometria plana com o objetivo de ser mais uma 

ferramenta para auxiliar o professor de matemática no desenvolvimento da aula de Geometria.  

Buscamos por meio desse plano de aula propor duas atividades práticas e orientadas, a 

partir  de  situações  introdutórias  envolvendo  a  geometria  plana.  A  princípio,  exploraremos 

alguns  conteúdos  básicos  da  geometria  Euclidiana,  recordando  os  conceitos  primitivos  de 

ponto, reta e plano. Posteriormente, iremos propor a construção de algumas figuras planas e os 

cálculos de suas respectivas áreas e perímetro, por meio da programação do Scratch.  

Na  programação  do  Scratch  os  alunos  podem  desenvolver  habilidades  a  partir  de 

sequências de comandos do software incorporando na programação em blocos variáveis que 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

abrangem  números,  operações  matemáticas  e  ainda  manipular  coordenadas  cartesianas  ao 

localizar ou mover personagens e objetos no traçado de retas para construírem as figuras planas. 

Inicialmente, iremos mostrar a interface do programa e orientar os alunos quanto aos 

aspectos dos vários campos presentes para as programações. Nesta atividade utilizamos como 

cenário  o  plano  cartesiano,  nesta  etapa  devemos  orientar  os  alunos  à  escolha  desta  cena, 

conforme mostra a imagem abaixo:  

Figura 27.Imagem de entrada da plataforma Scratch 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Vamos  aqui  propor  aos  estudantes  a  simulação  de  uma  personagem,  no  caso  o  gato 

Scratch, percorrendo um plano cartesiano como cenário. Nesta atividade, pressupõe-se abordar 

conceitos matemáticos que envolvam ângulos e coordenadas cartesianas.  

Após a escolha da personagem em um cenário, utilizaremos os comandos do software 

para  a  programação  de  construção  de  figuras  geométricas  como  o  triângulo,  quadrado, 

retângulo, pentágono regular e hexágono regular. 

As  atividades  desenvolvidas  pelos  estudantes  ficarão  postadas  no  site  do  Scratch 

https://scratch.mit.edu/. 

Nesta  atividade  o  professor  atuará  como  mediador,  orientando  quando  necessário.  É 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

importante  deixar  o  estudante  à  vontade  para  desenvolver  sua  programação  utilizando  sua 

criatividade e imaginação. Abaixo, indicamos as quatro atividades a serem realizadas usando a 

programação em blocos do software Scratch.  

Atividade 1: Construindo um triângulo equilátero 

Atividade 2: Construindo um quadrado e um retângulo 

Atividade 3: Construindo um pentágono 

Atividade 4: Construindo um hexágono  

A base teórica, tanto para analisar a construção dos conceitos matemáticos como para o 

planejamento das atividades utilizando um software de programação é sustentada pela teoria do 

Construcionismo  de  Seymour  Papert.  Para  mais  detalhes,  indicamos  a  leitura  de  “Seymour 

Papert – A maior vantagem competitiva é a habilidade de aprender.”12 

5.2 Desdobramentos do plano de aula - 3º Encontro 

O  presente  relato  trata  do  desenvolvimento  de  uma  atividade  de  construções 

geométricas  utilizando  o  software  Scratch  com  alunos  das  2ª  e  3ª  séries  do  Ensino  Médio. 

Inicialmente,  apresentamos  aos  estudantes  a  interface  do  programa  Scratch,  recordamos  a 

definição  de  plano  cartesiano  e  discutimos  características  de  algumas  figuras  geométricas 

planas,  como,  por  exemplo,  triângulo,  quadrado,  retângulo,  pentágono  regular  e  hexágono 

regular. Como instrumento de apoio utilizamos a Apostila de Geometria e Trigonometria13 para 

definir  ponto,  reta,  plano  e  as  características  de  cada  uma  das  figuras  geométricas  que 

construímos com o Scratch.  

Acreditamos que ao propor o uso da programação no Ensino de Geometria o professor 

pode  proporcionar  nesta  atividade  um  novo  espaço/oportunidade  de  construção  de  novos 

conhecimentos  por  caminhos  diferenciados,  além  do  mais,  possibilita  aos  estudantes  a 

oportunidade de aprofundar, ampliar e diversificar conceitos geométricos simples por meio de 

procedimentos e temáticas diversificadas das quais os alunos não estão acostumados. O uso da 

computação  no  ensino  de  geometria  ainda  pode  favorecer  a  aquisição  de  habilidades  e 

competências no aluno  para  a continuidade dos estudos e para a inserção e permanência no 

mundo do trabalho, uma vez que a globalização e o acesso às tecnologias é algo inerente em 

12  Texto  sugerido  para  a  leitura  disponível  em:  <https://www.ufrgs.br/psicoeduc/piaget/papert-habilidade-de 
aprender/#:~:text=O%20sul%2Dafricano%20Seymour%20Papert,suas%20teorias%20pareciam%20fic%C3%A7
%C3%A3o%20cient%C3%ADfica>.  Acesso em 20 ago. 2020. 

13 Apostila de geometria e trigonometria disponível em:  
<https://www.ime.usp.br/~thiagoap/emancipa104/apostila_resumao_geometria.pdf>. Acesso em 21 out. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

nossa  sociedade  atual.  Ao  iniciar  a  aula,  discutimos  com  os  alunos  algumas  premissas  que 

utilizamos para nortear nosso trabalho: 

●  É preciso elaborar mentalmente as estratégias e dar comandos para o computador 

executá-las. 

●  O erro assume um papel importante nesta atividade, pois durante a programação o 

erro  torna-se  um  momento  de  refletir  e  criar  estratégias,  elaborando  novas 

possibilidades de programação e resolução de problemas. 

Após a discussão sobre tais aspectos, iniciamos a conversa com os alunos a respeito do 

conceito  de  ângulos  e  coordenadas  cartesianas.  Observou-se  que  a  noção  de  ângulo  e 

coordenadas  cartesianas  estavam  bem  compreendidas.  Utilizamos  30  min  da  aula  para 

relembrar a definição de ângulo e polígonos.  

Abaixo segue os slides da conversa inicial com os estudantes a respeito dos conteúdos 

que seriam abordados na atividade. 

Figura 28. Slides apresentados antes da aplicação da atividade 

 
 
 
 
 
 
62 

Fonte: Autoria própria (2020) 

Em seguida, num intervalo de tempo de aproximadamente 20 minutos, apresentamos a 

interface do Scratch e orientamos os estudantes a encontrar no software o cenário de um plano 

cartesiano e posteriormente escolher a personagem.  

Nesta aula, procuramos conhecer e trabalhar as dificuldades e potencialidades de cada 

estudante, buscando aprimorar a aprendizagem em geometria plana por meio da programação 

Scratch durante uma atividade de construção de figuras planas.  

Segue  abaixo  algumas  figuras  que  descrevem  as  atividades  desenvolvidas  pelos 

estudantes neste encontro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29. Esquema inicial da animação 

63 

Fonte: Elabora pelo aluno MMT no site do Scratch (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 30. Interface da animação 

Fonte: Elaborada pelo aluno MMT no site do Scracth  (2019) 

A animação que aparece no centro da imagem, representada por um gato, refere-se ao 

símbolo  do  Scratch.  Contudo,  o  software  permite  que  o  usuário  crie  (ou  adicione  figuras  e 

imagens) de outras personagens. 

Nesta  etapa  observamos  que  os  estudantes  em  alguns  momentos  da  programação 

 
 
 
 
 
 
 
65 

discutiram  a  respeito  do  plano  cartesiano  propondo  a  programação  a  partir  do  conceito  de 

coordenadas que formará a figura geométrica em questão, no caso, um triângulo.  

Abaixo  segue  a  programação  que  o  aluno  MMT  desenvolveu  para  a  construção  do 

triângulo equilátero.   

Figura 31. Programação de um triângulo equilátero 

Fonte: Elaborada pelo aluno MMT no site do Scracth (2019) 

Abaixo  segue  um  exemplo  de  programação  que  a  aluna  KLC  desenvolveu  nesta 

atividade.  

 
 
 
 
 
 
66 

Figura 32. Esquema inicial construção de um quadrado 

Fonte: Elaborado pela aluna KLC no site do Scracth (2019) 

Figura 33. Interface da animação do quadrado 

Fonte: Elaborado pela aluna KLC no site do Scracth (2019) 

Abaixo  segue  a  programação  que  o  aluno  MMT  desenvolveu  para  a  construção  do 

quadrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34. Programação para a construção de um quadrado 

67 

Fonte: Elaborado pelo aluno MMT no site do Scracth (2019) 

Apontamos,  que  é  sempre  importante  ouvir,  apoiar  e  orientar  os  alunos,  em  cada 

atividade  respeitando  a  individualidade,  buscando  favorecer  o  trabalho  que  valoriza  as 

diferenças  e  as  potencialidades,  promovendo  o  respeito  às  individualidades,  bem  como  a 

importância  dessa  prática  para  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  coletivo  e  eficaz. 

Acreditamos que tal atividade ajude os alunos a se tornarem pessoas autônomas, solidárias e 

competentes,  visto  que,  observamos  que  o  estudante  pôde  desenvolver  seu  projeto 

individualmente  e,  muitas  vezes,  ajudando  seus  colegas,  trocando  experiências  e  estratégias 

para o desenvolvimento da atividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6. DESENVOLVENDO JOGOS DE MATEMÁTICA PARA O 
ENSINO FUNDAMENTAL DOS ANOS INICIAIS 

6.1 Plano de aula - 4º encontro 

O presente plano de aula aborda cinco projetos envolvendo jogos de matemática que 

serão desenvolvidos por alunos do 2º e 3º ano do Ensino Médio utilizando como ferramenta de 

programação o software livre Scratch14. Estes jogos poderão ser utilizados por professores do 

Ensino  Fundamental  dos  anos  iniciais  como  recurso  pedagógico  auxiliar  no  ensino  da 

Matemática. Traremos neste trabalho um resumo do desenvolvimento desses projetos.  

Sabemos que o uso de jogos na Educação é um assunto comumente discutido nos meios 

educacionais  sendo  visto  com  recurso  pedagógico  interessante  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  em  matemática,  pois  pode  propiciar  vínculos  positivos  na  relação  professor-

aluno, aluno-aluno e ao próprio conteúdo a ser abordado, além de contemplar ao indivíduo a 

construção do próprio conhecimento matemático. Entretanto, devemos destacar que ao utilizar 

jogos nas aulas de matemática o professor deve tomar um certo cuidado ao propor as atividades 

aos alunos, pois deve tentar usá-lo mediante a realidade da sala de aula, buscando analisar as 

regras, níveis de dificuldade e conteúdo de acordo com cada turma. Salientamos que embora a 

ludicidade  e  a  tecnologia  sejam  algo  interessante  e  lúdico  para  os  estudantes,  não  devemos 

utilizar o jogo por si só, mas sim, buscar utilizá-lo como ferramenta auxiliadora no processo de 

ensino e aprendizagem, como destaca Fiorentini e Miorim: 

O  professor  não  pode  subjugar  sua  metodologia  de  ensino  a  algum  tipo  de 
material porque ele é atraente ou lúdico. Nenhum material é válido por si só. 
Os materiais e seu emprego sempre devem estar em segundo plano. A simples 
introdução de jogos ou atividades no ensino da matemática não garante uma 
melhor aprendizagem desta disciplina (1996, pág.09). 

Acreditamos  que  o 

jogo  quando  bem  estruturado,  organizado  e  associado 

sistematicamente à metodologia do professor pode gerar bons resultados. A seguir, destacamos 

a  importância  da  “situação  do  jogo”  frente  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem  segundo 

BORIN  (1996,  p.  9):  “dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  possível  uma  atitude  passiva  e  a 

motivação é grande, notamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos falam matemática, 

apresentam também um melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus processos 

14 Plataforma online para a criação de jogos disponível em: <https://scratch.mit.edu/projects/458583524/editor/>  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

de aprendizagem [...]”.  

Além do mais, tendo em vista o avanço tecnológico e o aumento das múltiplas mídias, 

podemos  perceber  que  o  mundo  digital  vem  se  tornando  cada  vez  mais  presente  na  cultura 

infantil. Existem muitos jogos e brincadeiras disponíveis na internet, em videogames, tablets e 

smartphones  para  as  crianças.  Acreditamos  que  os  jogos  digitais  podem  ser  um  recurso 

pedagógico  eficaz  para  auxiliar  a  construção  do  conhecimento  matemático,  possibilitando 

entretenimento,  diversão  e  aprendizagem  ao  estudante.  Nesta  perspectiva,  pensamos  na 

seguinte  questão:  “Como  os  jogos  eletrônicos  podem  contribuir  para  a  aprendizagem  de 

Matemática nos anos iniciais?” Neste sentido, surge a ideia de propor aos alunos que participam 

deste trabalho programarem jogos com conteúdos de matemática para as séries iniciais. Vale 

destacar que, todo o desenvolvimento deste trabalho surge a partir dessa ideia.  

Tivemos como incentivo para a elaboração desse conteúdo de jogos com matemática, 

algumas ideias vindas dos próprios alunos do Ensino Médio que participaram dos encontros 

semanais  de  programação  Scratch.  Assim,  propomos  aos  alunos  do  projeto  a  atividade  de 

programar  jogos  de  Matemática  para  as  séries  iniciais.  Nesta  perspectiva,  permitimos  aos 

estudantes do Ensino Médio serem autores e construtores do conhecimento. Além de inventar 

os  jogos,  os  estudantes  terão  de  programá-los  pensando  no  desenvolvimento,  na  lógica  de 

programação e no público alvo do seu jogo, dando-lhe autonomia ao propor estratégias lógicas 

para  a  solução  de  problemas  e  ainda  desenvolver  ideias  matemáticas  e  computacionais  para 

criar uma proposta didática e divertida para auxiliar o ensino e aprendizagem em matemática 

dos alunos dos anos iniciais.  

No primeiro momento dividiremos a turma em cinco grupos. Cada grupo escolherá um 

tema para desenvolver seu projeto. 

Posteriormente,  iremos  sugerir  aos  estudantes  que  pesquisem  na  internet  temas 

referentes à faixa etária do público-alvo que irão programar os jogos. Abaixo segue a estrutura 

da dinâmica que iremos propor para o desenvolvimento deste trabalho.   

Disciplina: Matemática  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Duração: 4 aulas de 45 min 

Público-alvo: Alunos do 2º e 3º anos do Ensino Médio 

Objetivo Geral: Desenvolver jogos de matemática para alunos do Ensino Fundamental a partir 

da programação utilizando a plataforma online Scratch. 

Objetivos  específicos:  Ter  familiarização  com  as  tecnologias  digitais.  Desenvolver  a 

capacidade analítica de resolução de problemas a partir da programação de jogos. aprimorar o 

raciocínio lógico a partir da resolução de problemas  

Conteúdo: Diversos conteúdos de matemática  

Desenvolvimento:  Sugerir  aos  estudantes  que  façam  pesquisas  na  internet  sobre  conteúdos 

matemáticos, pensando no público-alvo (alunos do 1º a 5º ano, que possuem de 6 a 10 anos). 

Analisar  detalhadamente  temas  e  conceitos  matemáticos  para  a  criação  dos  jogos  com  o 

software. Nesta etapa da atividade é importante o professor orientar e sugerir propostas a partir 

das ideias e anseios dos estudantes.   

Aula 1: Dividiremos a turma em grupos de 3 alunos cada, posteriormente, sugerimos 

dar um tempo de 30 minutos para que os grupos possam pesquisar conteúdos de matemática do 

ciclo I do ensino fundamental para desenvolverem os jogos.  

Após a escolha dos conteúdos, cada grupo inicia a sua programação com a mediação do 

professor. Sugerimos ao professor que anote os conteúdos e seus respectivos grupos na lousa 

como  uma  forma  de  organização.  As  dúvidas  que  surgirem  também  podem  ser  anotadas  na 

lousa para uma reflexão geral da turma e uma possível solução coletiva do problema, mesmo 

que esse pareça pontual. É importante que o professor seja mediador das atividades, deixando 

os estudantes livres para criarem seus jogos e programações de forma criativa e autônoma.  

Aulas 2 e 3: Início da programação. Cada grupo irá programar o seu jogo, escolhendo o 

tema, as personagens, os cenários e as animações. Tempo estimado de 90 min.  

Aula 4: Testando a jogabilidade do jogo: Momento de análise dos jogos desenvolvidos. 

Neste instante, com os jogos finalizados, sugerimos que o professor faça um sorteio entre os 

grupos, para que todos possam jogar os jogos criados, tanto o jogo que seu grupo criou quanto 

o  jogo  dos  colegas.  As  observações  e  ideias  de  melhoria  tanto  da  programação,  quanto  da 

interface e desenvolvimento podem ser anotadas na lousa como sugestão de aperfeiçoamento 

para a equipe que desenvolveu o jogo.   

No próximo encontro, faremos alguns ajustes a partir do relatório gerado nesta aula com 

as ideias dos alunos, para finalizar os jogos, postar no site do Scratch e criar os posters para sua 

divulgação em um evento posterior. 

 
 
 
 
 
 
71 

6.2 Desdobramentos do plano de aula - 4º Encontro 

O presente relato traz a descrição de uma atividade que desenvolvemos com estudantes 

da 2ª e 3ª série do Ensino Médio durante a participação no projeto Vem pra USP15. Este projeto, 

como  mencionado  anteriormente,  é  uma  parceria  da  USP  com  a  Secretaria  da  Educação  do 

Estado de São Paulo. Foi criado em 2017 e desde então através da prova Cuco de conhecimento, 

que  ocorre  anualmente,  busca  valorizar  os  estudantes  do  ensino  médio  das  escolas  públicas 

através de ações que tragam benefícios aos alunos, às escolas e à Universidade. Neste projeto 

os estudantes têm a oportunidade de receber uma bolsa de estudos fomentada pelo programa 

Santander Inclusão e ter cursos de pré-iniciação científica na Universidade. Este relato faz parte 

de uma série de encontros que fizemos com os estudantes do Ensino Médio aprovados na Cuco 

de 2019. Descrevemos  aqui  o desenvolvimento de animações e jogos de  Matemática para o 

Ensino Fundamental ciclo I desenvolvido pelos alunos bolsistas aprovados no Cuco.  

Vale destacar que a ideia de desenvolver jogos para os anos iniciais, surgiu inicialmente 

em  conversa  com  a  Profa.  Dra.  Maria  da  Graça  Campos  Pimentel,  do  departamento  de 

computação  do  ICMC/USP  e  coordenadora  do  projeto  Santander  Inclusão  no  ICMC, 

juntamente  com  a  Profa.  Dra.  Ires  Dias,  do  departamento  de  matemática  do  ICMC/USP  e 

colaboradora no projeto Santander Inclusão. Um dos objetivos do projeto foi produzir jogos de 

matemática para os anos iniciais utilizando o Scratch.  

Esta proposta de atividade surgiu durante os encontros semanais que tivemos com os 

estudantes deste projeto no segundo semestre de 2019. Descrevemos neste relato, o 4º encontro 

com  os  alunos  bolsistas,  em  que  foi  proposto  utilizarem  o  software  livre  Scratch  como 

ferramenta de programação para desenvolver jogos digitais de matemática voltados para alunos 

dos anos iniciais. Ressaltamos que os alunos foram receptivos com a ideia proposta pelo projeto.    

Inicialmente, dividimos a turma em cinco grupos. Em seguida, separamos um tempo de 

45 minutos para escolherem assuntos de matemática dos anos iniciais a serem abordados em 

seu projeto, eles utilizaram a internet como ferramenta de pesquisa. Abaixo, segue a tabela que 

mostra os grupos, temas, público-alvo e referências escolhido pelos estudantes16 

15 Projeto Vem pra USP disponível em: <https://jornal.usp.br/universidade/vem-pra-usp-ajuda-alunos-de-escolas-
publicas-a-se-preparem-para-vestibular/> Acesso em 10 out. 2020. 
16  Com  a  finalidade  de  manter  o  anonimato,  os  estudantes  serão  identificados  pelas  iniciais  dos  seus  nomes. 
Contudo, destaco que o projeto “Vem pra USP” se preocupou em registrar a divulgação da imagem e do nome dos 
bolsistas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35. Representação dos grupos e seus respectivos temas escolhidos para a elaboração da 
atividade proposta 

72 

GRUPO 

TEMA ESCOLHIDO   PÚBLICO-ALVO 

GRUPO 01 
Aluno: LHPS. 

Identificar e 
caracterizar figuras 
geométricas planas. 

2º ano do Ensino 
Fundamental. 

GRUPO 02 
Alunos: MMT, 
AHMC, GC, MOVS. 

Adição e subtração 
com números naturais.  

3º e 4º anos do 
Ensino Fundamental 

GRUPO 03 
Aluno: RMS. 

Operações com 
números naturais. 

5º ano do Ensino 
Fundamental. 

GRUPO 04 
Alunos: NS, IMDS, 
MCR, TS. 

Divisibilidade e 
números primos. 

5º ano do Ensino 
Fundamental. 

GRUPO 05 
Alunos: GLF, KLC, 
VOSB. 

Sistema de numeração 
Romano 

5º ano do Ensino 
Fundamental.  

REFERÊNCIA para 
escolha do tema/público-
alvo17 

https://novaescola.org.br/c
onteudo/19776/bncc-
como-trabalhar-
geometria-no-
fundamental-1  

https://educador.brasilesc
ola.uol.com.br/orientacoes
/curriculo-matematica-1-
ao-5-ano-ensino-
fundamental.htm  

https://educador.brasilesc
ola.uol.com.br/orientacoes
/curriculo-matematica-1-
ao-5-ano-ensino-
fundamental.htm  

https://escolakids.uol.com
.br/matematica/numeros-
primos.htm#:~:text=Os%
20n%C3%BAmeros%20r
estantes%20s%C3%A3o
%20primos,%2C%2083%
2C%2089%20e%2097.  

http://clubes.obmep.org.br
/blog/sala-de-estudos-
sistema-de-numeracao-
romano/#:~:text=Os%20al
garismos%20romanos%2
0s%C3%A3o%20origin%
C3%A1rios,%2CC%2CD
%20e%20M.  

Fonte: Autoria própria (2020) 

Após esta etapa, tivemos um intervalo de 20 minutos para um breve café, o que deu 

oportunidade para uma conversa informal entre os grupos com trocas de ideias, experiências, 

dificuldades e facilidades encontradas na primeira etapa de execução deste trabalho. Talvez isso 

nos mostra o envolvimento dos alunos com o projeto mesmo durante um momento informal, 

de descanso e alimentação.  

17 Essas referências foram registradas pelos bolsistas durante suas pesquisas, logo eu não tenho disponível os dados 
de acesso.  

 
 
 
 
 
 
 
73 

Posteriormente,  voltamos  para  a  sala  de  informática  para  iniciar  a  programação  dos 

jogos.  Abaixo  segue  algumas  imagens  do  desenvolvimento  das  programações  e  a  interface 

inicial dos projetos desenvolvidos pelos estudantes. 

6.2.1 Programação e interfaces iniciais dos jogos 

O grupo 01, desenvolveu o jogo “Aprendendo e jogando”, este jogo é uma espécie de 

animação  que  traz  como  conteúdo  a  identificação  e  caracterização  de  figuras  geométricas 

planas. Tem como  personagem  principal  um  mago geômetra, que a partir dos comandos do 

jogador,  constrói  figuras  geométricas  planas  em  uma  lousa  situada  em  uma  sala  de  aula 

transformada em um espetáculo de magia. Essas informações surgiram a partir de conversas 

informais  com  os  alunos.  Abaixo,  segue  a  imagem  que  ilustra  a  interface  inicial  do  jogo 

programado pelo aluno LHPS.  

Figura 36. Interface inicial da animação “Aprendendo jogando" 

Fonte: Elaborado pelo aluno LHPS no site do Scracth (2019) 

No caso, chamou atenção o grupo ter construído a lousa, lembrando uma sala de aula e 

ao trazer o mago como personagem para explicar as figuras geométricas que apareciam a cada 

clique do jogador na lousa, dá a impressão que para o estudante (aluno que programou o jogo) 

a  aula  de  matemática,  de  geometria  mais  especificamente,  seja  algo  parecido  com  um 

espetáculo, ou talvez a geometria em si, pareça como uma magia, cujo truque se aprende nas 

aulas de matemática, ou algo do tipo, uma vez que a cena se passa em um palco, onde a lousa 

aparece  por  detrás  de  uma  cortina  vermelha,  chamando  a  atenção  para  o  assunto  que  será 

abordado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Além do mais, ao observar mais atentamente ao jogo criado, foi questionada a relação 

do triângulo com o pedaço de pizza, já que um pedaço de pizza se assemelha a um setor circular 

e  não  a  um  triângulo,  e  a  relação  da  circunferência  com  a  BOLA  =  ESFERA.  Após  o 

questionamento o grupo propôs mudar as figuras, mostrando que realmente tal aspecto seria 

relevante,  contudo,  foi  reforçado  que  a  ideia  inicial  fosse  mantida.  Durante  a  escrita  desse 

trabalho,  entendemos  que  talvez  fosse  interessante  sugerir  que  o  grupo  mantivesse  essa 

interface e após o questionamento produzisse uma nova interface, com os apontamentos dados. 

A seguir, temos o grupo 02, que desenvolveu o jogo chamado “Mago Calculista”. 

Figura 37. Programação do jogo “Mago Calculista” 

Fonte: Autoria própria (2019) 

Lembrando que a ideia de desenvolver o jogo com a figura do mago, surge porque a 

plataforma propõe a figura do mago, do gato, urso entre outros personagens como personagem. 

Alguns grupos utilizaram as figuras prontas, como o mago, por exemplo, entretanto, os outros 

grupos criaram os seus próprios personagens com imagens retiradas da internet e editadas no 

Scratch. 

O jogo “Mago calculista” traz como conteúdo a adição e subtração de números naturais 

e pode ser trabalhado com alunos do 3º e 4º anos do Ensino Fundamental. O grupo abordou no 

jogo um tema de espetáculo, onde um mago pelas ruas da cidade “Matemágica” animando a 

plateia e seus munícipes efetuando cálculos com pequenos comandos do jogador. De acordo 

com os alunos, além de aprimorar o cálculo mental do estudante, este jogo busca desenvolver 

também a criatividade e o raciocínio lógico matemático de uma maneira divertida e intuitiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Abaixo, segue a imagem que ilustra a interface do jogo programado pelo grupo 02. 

Figura 38. Interface inicial da animação “Mago calculista" 

75 

Fonte: Elaborado pelos alunos MMT, AHMC, GC, MOVS no site do Scracth (2019) 

Observou-se que o grupo teve bastante dificuldade de desenvolvê-la, pois cada uma das 

letras  descritas  na  mensagem  inicial  teve  que  ser  um  personagem  diferente.  Percebeu-se  a 

dedicação e o esforço dos envolvidos em melhorar essas interfaces e de deixar o trabalho ainda 

mais autêntico, criando uma cena inicial bastante atrativa.  

O grupo 03, desenvolveu o jogo “Ensinando Matemática" onde aborda o conteúdo de 

multiplicação, divisão de números naturais e sistema de numeração romano. Ele é composto 

por 4 cenários diferentes onde o jogador pode escolher por onde começar sua saga no mundo 

dos cálculos, os cenários são: Complete as contas; Divisão. multiplicação e números romanos. 

Abaixo, segue a imagem que ilustra a interface inicial do jogo programado por esse grupo.  

Figura 39. Interface inicial do jogo “Ensinando Matemática"  

Fonte: Elaborado pelo aluno RMS no site do Scracth (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

A seguir, temos o grupo 04, que desenvolveu o jogo chamado “Sopão do Bob”. 

Figura 40. Desenvolvimento do jogo “Sopão do Bob” 

Fonte: Autoria própria (2019) 

O jogo “Sopão do Bob” criado pelo grupo 04 traz como conteúdo a divisibilidade e os 

números primos. Este jogo pode ser trabalhado com alunos do 5º ano do Ensino Fundamental. 

O grupo utilizou como tema para o desenvolvimento de suas personagens o desenho do “Bob 

Esponja".  O  jogo  aborda  o  reconhecimento  de  números  primos  e  alguns  critérios  de 

divisibilidade. Abaixo, segue a imagem que ilustra a interface do jogo desenvolvido pelo grupo. 

Figura 41. Interface inicial do jogo “Sopão do Bob” 

Fonte: Elaborado pelas alunas NS, IMDS, MCR, TS no site do Scracth (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

A  seguir,  temos  o  grupo  05,  que  desenvolveu  o  jogo  chamado  “Aprendendo  com  a 

abelhinha”  

Figura 42. Programação do jogo “Aprendendo com a Abelhinha" 

Fonte: Autoria própria (2019) 

O  jogo  “Aprendendo  com  a  abelhinha"  criado  pelo  grupo  05  traz  como  conteúdo  o 

sistema  de  numeração  romano,  podendo  ser  trabalhado  com  alunos  dos  5º  anos  do  Ensino 

Fundamental. O jogo tem como tema um cenário de colmeia onde a personagem principal, uma 

abelha, explica a lógica do sistema de numeração romano e faz cálculos mentais a partir dos 

comandos do jogador, este jogo propõe o desenvolvimento do raciocínio lógico do estudante 

por  meio  de  algoritmos  e  cálculos  mentais,  buscando  aprimorá-lo  por  meio  das  operações 

básicas de maneira interativa. A seguir temos a imagem que ilustra a interface desse jogo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43. Interface do jogo “Aprendendo com a Abelhinha" 

78 

Fonte: Elaborado pelas alunas GLF, KLC, VOSB no site do Scracth (2019) 

Após o desenvolvimento dos jogos, eles foram postados no site do Scratch. No seguinte 

link: https://scratch.mit.edu/  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

7. DESENVOLVIMENTO DE PÔSTERES: UM OLHAR 
INVESTIGATIVO 

7.1 Plano de aula - 5º encontro 

Acreditamos  que  o  conhecimento  matemático  e  a  visão  científica  são  condições 

importantes  para  a  prática  de  uma  cidadania  reflexiva  e  consciente.  Nesta  perspectiva, 

pretendemos neste encontro, desenvolver tais condições buscando diferentes modos de pensar 

do estudante, procurando torná-lo  um  ser ativo  e observador de modo a intervir de maneira 

criativa e responsável na sociedade.  

O  presente  plano  de  aula  traz  o  passo  a  passo  da  elaboração  de  uma  atividade  de 

construção  de  banners.  Temos  como  objetivo  nesta  ação,  desenvolver  nos  estudantes  uma 

perspectiva científica e analítica, e aprimorar sua capacidade autônoma e reflexiva por meio de 

atividade em grupo, discussão em equipe e construção de banners baseados nos cinco jogos 

desenvolvidos no encontro anterior (4º encontro), em que usamos o Scratch como ferramenta 

de programação.  

A partir dos jogos desenvolvidos no 4º encontro, a turma de alunos foi dividida em cinco 

grupos,  cada  qual  ficou  responsável  por  desenvolver  um  banner  relatando  passo  a  passo  o 

desenvolvimento do jogo que criou. Utilizamos como ferramenta principal para a elaboração 

dos banners o Microsoft PowerPoint18. Dividimos as turmas em equipes na sala de informática 

de modo a facilitar a comunicação entre os grupos e o professor. Posteriormente, apresentamos 

o modelo padrão a seguir e iniciamos as orientações.  

Abaixo  encontra-se  o  exemplo  da  estrutura  padronizada  disponibilizada  pelo  projeto 

Vem Pra USP que utilizamos para a elaboração dos trabalhos.   

18 PowerPoint é um programa da Microsoft utilizado para criação e exibição de apresentações gráficas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44. Modelo do pôster a ser seguido. 

80 

Fonte: Projeto “Vem pra USP” (2019) 

A ideia do desenvolvimento de um plano de aula de construção de pôsteres surgiu, pois 

acreditamos  que  tanto  a  programação  dos  jogos,  quanto  a  construção  de  banners,  podem 

oferecer ao professor uma metodologia diferenciada que, inclusive, permite desenvolver com 

seus alunos as competências presentes na BNCC19. Neste sentido, aos alunos descreverem os 

métodos, objetivos, dificuldades/facilidades e as considerações finais, requisitos específicos do 

template, e ainda, descrever as ferramentas usadas na programação e suas funcionalidades a 

19 BNCC - Base Nacional Curricular Comum é um documento que estabelece regras e diretrizes, a respeito da 
elaboração de currículos escolares e propostas pedagógicas para as instituições de ensino públicas e privadas no 
Brasil, é basicamente o conjunto de todas as aprendizagens essenciais que os alunos devem desenvolver ao longo 
de suas etapas escolares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

partir da construção do banner, de acordo com a BNCC o estudante poderá: 

Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e 
a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e 
resolver  problemas  e  criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos 
conhecimentos das diferentes áreas. (BRASIL, 2018, p.09) 

Além  da  investigação,  análise  crítica  e  imaginação,  podemos  destacar  que  o 

desenvolvimento  de  jogos  eletrônico,  a  partir  da  programação  Scratch  e,  a  criação  de  um 

material  cujo  relato  e  explicação  será  dado  pelo  próprio  aprendiz,  gera  uma  linha  de 

corresponsabilidade entre os envolvidos, uma vez que o desenvolvimento do jogo e do material 

foi  feito  por  eles  e,  em  equipe,  a  partir  do  protagonismo  investigativo  de  cada  um.  Tal  fato 

contempla mais uma competência da BNCC, que é: 

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.  (BRASIL, 2018, 
p.09). 

Com o desenvolvimento dos jogos e dos posters os alunos produziram coletivamente 

conhecimento e para isso, tiveram que estudar, pesquisar, buscando resolver os problemas que 

surgem na programação e no desenvolvimento da escrita da escrita do banner. De modo que, 

este  processo  aconteceu  de  forma  coletiva  e  individual,  permitindo  trocas  de  experiências  e 

ideias entre seus colegas e o professor.  

Posteriormente,  o  pôster  poderá  ser  apresentado  para  os  demais  colegas  e  talvez  em 

congressos,  encontros,  simpósios,  feiras  etc.,  caberá  ao  professor  utilizar  a  divulgação  dos 

trabalhos em um momento oportuno.  

Acreditamos  que  este  encontro  pode  incentivar  o  aluno,  na  medida  que  propõe  ao 

professor  trabalhar  em  sala  de  aula  de  matemática  uma  metodologia  diferente  da  que  estão 

acostumados no dia a dia, e ainda, vinculadas ao currículo e as habilidades e competências da 

BNCC. Nesta perspectiva, propomos a partir da elaboração de banners desenvolver e aprimorar 

nos  estudantes  atividades  práticas  e  investigativas  por  meio  de  um  olhar  pesquisador  e 

científico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Disciplina: Matemática  

Duração: 4 aulas de 45 min 

Público-alvo: Alunos do 2º e 3º anos do Ensino Médio 

Objetivos: 

Objetivo Geral: Desenvolver o pôster a partir das especificações do template, considerando o 

resultado da programação do jogo proposto.  

Objetivos específicos: Cumprir o desenvolvimento do pôster, destacando as competências e 

habilidades da BNCC. 

Conteúdo: Um pôster serve para comunicar de forma sintetizada os conteúdos de determinado 

tema  acadêmico,  nesta  perspectiva  iremos  propor  aos  estudantes  que  a  partir  do 

desenvolvimento  de  posters,  descrevam  as  dificuldades  e  os  resultados  obtidos  no 

desenvolvimento de jogos de matemática a partir da plataforma online Scratch. Acreditamos 

que  uma  atividade  assim  pode  favorecer  a  troca  de  experiência  entre  os  alunos  permitindo 

também o trabalho em equipe e divulgação dos trabalhos criados.  

Inicialmente,  vamos  propor  aos  estudantes  uma  pesquisa  na  internet  sobre  a  confecção  de 

pôster, tais como elaboração, formatação, apresentação e referências.  

7.2 Desdobramentos do plano de aula - 5º Encontro 

Consideramos  que  o  ensino  de  matemática  não  deve  ser  visto  como  algo  estático  e 

acabado, mas como uma interação dinâmica entre conhecimento e aprendizagem, para isso, o 

professor deve estar sempre criando e descobrindo métodos para elaborar diferentes estratégias 

didáticas dentro e fora da sala de aula. Nesta perspectiva preparamos a aula de construção de 

pôsteres20  para  propor  aos  estudantes  um  olhar  científico  para  descrever  os  jogos  que  eles 

criaram  no  4º  encontro,  onde  cada  grupo  escolheu  um  tema  para  desenvolver  um  jogo  no 

Scratch,  tendo  como  proposta  o  ensino  de  matemática  para  os  alunos  dos  anos  iniciais.  O 

desenvolvimento  dos  pôsteres  foi  organizado  a  partir  de  informações  que  os  alunos 

consideraram relevantes a respeito da programação e do tipo de jogo elaborado.  

Utilizamos  como  padrão  do  pôster  um  template/modelo  (Figura  44).  Em  seguida, 

dividimos a turma em grupos (os mesmos do 4º encontro) e cada um deles ficou responsável 

20 A construção do pôster ocorreu devido a uma proposta do programa “Vem pra USP”, de que os alunos bolsistas 
do projeto apresentariam seus jogos em um congresso da própria USP. No caso, a proposta sugeriu que os jogos 
fossem apresentados a partir de um poster. Contudo, devido a pandemia Covid-19, a apresentação dos posters não 
pode  ocorrer.  A  atividade  de construção  de  banners  que  ocorreu  em  nosso  último  encontro,  surgiu  como  uma 
possibilidade  de  divulgação  do  trabalho  desenvolvido  pelos  estudantes,  que  ocorreria no  primeiro  semestre  de 
2020 em um encontro do projeto Vem Pra Usp em São Paulo, entretanto, em decorrência da pandemia da covid-
19 o evento foi cancelado.  

 
 
 
 
 
 
 
83 

pela criação de um pôster, buscando sempre representar de maneira clara e objetiva todas as 

etapas  de  criação  do  jogo  desenvolvido  pelo  seu  grupo.  Ao  todo,  foram  5  pôsteres.  Abaixo 

segue a descrição de cada um deles. 

Grupo 01 

No  caso,  este  trabalho  foi  criado  apenas  pelo  aluno  LHPS  que  desenvolveu  o  pôster 

intitulado "Aprendendo e jogando: utilizando jogos para ensinar alunos do ensino fundamental 

conteúdos matemáticos”. Neste pôster o aluno descreve o jogo “Aprendendo e jogando”. Seu 

pôster possui cinco seções onde descreve a introdução, público-alvo, dificuldades na criação e 

conclusões. Na introdução o grupo relata o tema do jogo desenvolvido, sua funcionalidade e os 

conteúdos matemáticos que aborda. No item público-alvo, descreve qual a faixa etária que o 

jogo  foi  pensado,  abordando  conteúdos  geométricos  para  alunos  do  2º  ano  do  ensino 

fundamental.  Na  outra  seção,  o  aluno  descreve  as  dificuldades  que  teve  na  elaboração  da 

programação e, em seguida, descreve a conclusão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 45. Pôster "Aprendendo e jogando: utilizando jogos para ensinar alunos do ensino fundamental 
conteúdos matemáticos”  

84 

Fonte: Grupo 01 (2019) 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Grupo 02 

Composto pelos alunos AHMC, GC e MOVS, o grupo 02 desenvolveu o pôster “A óptica 

da diversão por detrás de um jogo no estudo de conteúdos matemáticos”, nele os estudantes 

descrevem em seis seções as etapas de construção e as dificuldades que tiveram na criação do 

jogo  “O  mago  calculista”.  Logo  na  introdução  o  grupo  relata  a  importância  de  se  aprender 

Matemática na escola e seus desafios, já nos objetivos retratam como utilizaram a programação 

Scratch  para  desenvolver  o  jogo  proposto,  em  seguida,  relatam  as  dificuldades  encontradas. 

Posteriormente, no ícone “metodologia”, os estudantes descrevem a importância da orientação 

do professor na hora de desenvolver o pôster e que a troca de experiência entre os colegas de 

outros grupos auxiliou no surgimento de novas ideias para o desenvolvimento do trabalho, que 

juntamente  com  as  pesquisas  realizadas  na  internet  possibilitou  desenvolver  o  conteúdo 

planejado para o 3º ano do Ensino Fundamental (adição e subtração) como queriam. No item 

“dificuldade encontrada” o grupo relata a limitação da plataforma Scratch e as dificuldades que 

tiveram na criação do jogo, bem como suas adaptações na plataforma. No campo “resultados” 

o grupo traz uma imagem que retrata a interface inicial do jogo desenvolvido. Por último, como 

conclusão, os estudantes descrevem a finalidade da criação do jogo, buscando a partir de um 

jogo  eletrônico  incentivar  os  estudantes  do  3º  ano  do  ensino  fundamental  a  estudarem 

matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 46. Pôster “A óptica da diversão por detrás de um jogo no estudo de conteúdos matemáticos”  

86 

Fonte: Grupo 02 (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Grupo 03 

Composto  pelo  aluno  RMS,  que  desenvolveu  o  pôster  “Ensinando  matemática 

utilizando jogos”, nele o aluno descreve o passo a passo do desenvolvimento do seu jogo e os 

objetivos de sua criação. Na primeira parte, intitulada como “objetivos e programa”, o aluno 

relata, a partir do seu ponto de vista, a importância do uso de jogos no ensino de matemática, e 

mostra-se favorável à utilização destes em sala de aula como um artifício para fugir da rotina e 

das  aulas  monótonas  de  matemática.  RMS  também  relata  a  respeito  do  Scratch  e  suas 

funcionalidades e cita os temas de matemática que escolheu para a criação do jogo descrevendo 

posteriormente suas etapas e os procedimentos e desafios.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47. Pôster “Ensinando Matemática utilizando jogos” 

88 

Fonte: Grupo 03 (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Grupo 04 

Composto pelos alunos NS, IMDS, MCR e TS que desenvolveram o poster “Jogo do 

sopão do Bob na plataforma Scratch" que apresenta 4 seções explicando seu desenvolvimento 

e os problemas encontrados pelo grupo na programação do jogo. Na seção introdução o grupo 

relata os conteúdos matemáticos presentes no jogo e o público-alvo a quem se destina, no caso, 

alunos do quinto ano do ensino fundamental. Posteriormente, descrevem o desenvolvimento, 

destacando o passo a passo de sua criação e as dificuldades encontradas na programação, um 

dos relatos que nos chamou a atenção foi que o grupo teve dificuldades com a programação em 

blocos, relatando ser limitada para algumas ações, o que dificultou a programação da equipe 

que  precisou  criar  estratégias  para  contornar  o  problema.  Por  último,  o  grupo  mostra  sua 

interface inicial e como o jogo funciona, bem como as fases e objetivos de cada uma delas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48. Pôster “Jogo do sopão do Bob na plataforma Scratch” 

90 

Fonte: Grupo 04 (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Grupo 05  

Composto pelos alunos GLF, KLC, VOSB que desenvolveram o poster “Elaboração do 

jogo Aprendendo com a Abelhinha”. O pôster desenvolvido por esse grupo é composto por 4 

seções, onde o grupo descreve detalhes do jogo e seus processos de elaboração. Inicialmente o 

grupo descreve historicamente como surgiu o sistema de numeração romana e suas aplicações. 

Posteriormente  retratam  no  poster  a  descrição,  o  desenvolvimento  e  suas  funcionalidades. 

Destacam  a  experiência  que  tiveram  no  projeto  e  o  jogo  que  desenvolveram,  bem  como  as 

dificuldades encontradas e a aprendizagem desenvolvidas, tanto em programação quanto em 

matemática, raciocínio lógico e desenvolvimento de material, como a criação do poster.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 49. Poster “Elaboração do jogo Aprendendo com a Abelhinha” 

92 

Fonte: Grupo 05 (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

A partir desta etapa de construção dos posters e trocas de experiências entre os grupos, 

apontamos  que  o  sistema  de  programação  em  blocos  do  Scratch  ajuda  o  usuário  que  está 

iniciando  na  programação,  já  que  é  um  Software  didático  e  intuitivo.  Contudo,  essas 

características,  algumas  vezes,  podem  limitar  as  ações  dos  alunos,  trazendo  dificuldades  no 

desenvolvimento de algumas funções. Como foi observado nos cinco grupos que trabalhamos. 

Muitos dos grupos relataram estas limitações no momento do desenvolvimento das atividades. 

Inclusive,  alguns  grupos,  destacaram  essa  questão  como  observações  e  dificuldades  nos 

pôsteres  desenvolvidos.  Nessa  perspectiva,  observamos  que  os  estudantes  tiveram  que  se 

adaptar  com  os  recursos  do  software  para  solucionar  as  dificuldades  encontradas.  Todavia, 

também entendemos que esse processo foi importante para o desenvolvimento da autonomia 

do aluno e aprimoramento de sua capacidade analítica de resolver problemas.  

Acreditamos que a construção de pôsteres a partir do desenvolvimento dos jogos atingiu 

diversos modos de pensar do estudante, contribuindo com atitudes mais atentas e ativas, bem 

como a possibilidade de relacionar saberes matemáticos com as tecnologias. Percebemos que 

durante  os  encontros  possibilitamos  aos  estudantes  atividades  envolvendo  programação  de 

jogos de matemática, que contribuíram com os processos relacionados ao protagonismo juvenil, 

tão  discutidos  e  ressaltados  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  como  ações 

imprescindíveis no desenvolvimento curricular da Educação Básica.  

A atividade de construção de pôsteres que ocorreu em nosso último encontro, surgiu 

como uma possibilidade de divulgação do trabalho desenvolvido pelos estudantes, que ocorreria 

no  primeiro  semestre  de  2020  em  um  encontro  do  projeto  Vem  Pra  Usp  em  São  Paulo, 

entretanto, em decorrência da pandemia da covid-19 o evento foi cancelado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  ENTREVISTAS COM OS ESTUDANTES 

94 

Muito  se  fala  em  tecnologia  no  ensino  de  matemática,  mas  pouco  se  vê  opiniões  de 

alunos  a  respeito  deste  tema.  Alunos  pelos  quais  estão  habituados,  muitas  vezes,  às  aulas 

tradicionais, sendo o giz e a lousa as duas principais ferramentas que vêm durante as aulas de 

matemática, ou ainda, que participam de uma realidade na escola pública da Educação Básica 

em que as salas de aula são formadas com aproximadamente 40 alunos e, em relação a estrutura 

física, não possuem computadores nem sequer para o professor preparar sua aula.  

Nesta etapa queremos mostrar um pouco da realidade por detrás dos muros da escola. 

Mostrar o olhar, a opinião e a sugestão de estudantes de escolas estaduais a respeito do ensino 

de  matemática  e  do  uso  de  tecnologias  na  Educação.  Nesta  perspectiva,  realizamos  uma 

entrevista semiestruturada com seis estudantes que participaram do projeto. A entrevista teve 

como objetivo conhecer as opiniões dos alunos acerca da sua participação no projeto, bem como 

suas opiniões a respeito do uso das tecnologias no ensino de matemática.  

Escolhemos a entrevista semiestruturada, pois uma de suas características é a utilização 

de  um  roteiro  previamente  estabelecido  que  nos  direciona  a  um  determinado  assunto  e  que 

durante  a  entrevista  pode  ser  complementado,  a  qualquer  momento,  com  outras  questões  e 

ideias que possam surgir.  Para Manzini (2004), “[...] a entrevista semiestruturada está focada 

em  um  assunto  sobre  o  qual  confecciona-se  um  roteiro  com  perguntas  principais  e 

complementadas por outras questões inerentes à  entrevista que podem  surgir no decorrer da 

conversa” (p. 2). Para o autor, esse tipo de entrevista pode fazer surgir informações de forma 

mais livre e as respostas não estão condicionadas a uma padronização de alternativas, como é 

o caso das entrevistas convencionais.  

Acreditamos que este modelo seja uma boa alternativa para entrevistar estudantes do 

Ensino  Médio,  uma  vez  que,  esse  modo  de  conversa  contribui  para  evitar  respostas 

monossilábicas, sabendo que esta atitude é comum entre as crianças e os adolescentes diante de 

práticas como a entrevista. Assim, ao nosso ver uma entrevista com o aspecto de “conversa” 

pode  contribuir  para  facilitar  essa  comunicação  e  ampliar  o  diálogo.  Destacamos  que 

juntamente com as entrevistas foram realizados desenhos (apêndice A) a fim de contribuir para 

aumentar o diálogo entre o entrevistador e os estudantes. Segue abaixo as questões norteadoras 

das entrevistas:  

Questão 1. Antes da participação no projeto, como você era na escola? 

Questão 2.  Como você via a matemática antes do curso?  

 
 
 
 
 
 
 
95 

Questão 3. Como você vê o ensino de matemática na sua escola? 

Questão 4. Você pensa sozinho(a) ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades de matemática? 

Questão 5. Você já usou o computador nas suas aulas de matemática? 

Questão 6. Por que você acha que os professores de matemática não usam muito o computador 

em suas aulas? 

Questão 7. O que você acha do Scratch? Ele foi uma boa experiência para você?  

Questão 8. Você recomendaria o uso do Scratch para professores de matemática na escola? 

Com  as  entrevistas,  buscamos  conhecer  como  foi  o  envolvimento  dos  estudantes  no 

projeto  e  suas  opiniões  a  respeito  do  Scratch,  do  ensino  de  matemática  e  de  algumas 

metodologias empregadas em suas aulas, tanto na escola que estudam, quanto nas atividades 

que  participaram  durante  o  projeto.  Optamos  por  utilizar  a  entrevista  semiestruturada,  pois 

acreditamos  que  um  modelo  mais  flexível  de  entrevista  permite  novos  questionamentos  e 

comentários mais detalhados.  

Para facilitar a dinâmica da leitura das entrevistas, optamos por apresentar no corpo do 

texto cada entrevistado,  no caso, seis  alunos do  projeto,  com  as iniciais  do nome. Quanto  à 

apresentação das respostas, falas dos alunos, optamos por agrupá-las de acordo com temas, no 

caso apresentaremos 3 temas, que indicam características semelhantes de respostas. Após as 

falas trazemos breves considerações a partir do item “ressonâncias”.  

Tema 1: Em relação a participação do projeto 

Questão 1: Antes da participação no projeto, como você era na escola? 

NS: Desligada, não tinha muito interesse na matemática não, eu via como uma coisa chata, 

um bicho de 7 cabeças. 

MOVS:  Bom!  Mas,  participar  desse  projeto  me  ajudou  a  ver  coisas  que  eu  não  enxergava 

antes,  dentro  da  matemática,  por  exemplo,  resolver  situações-problema  e  interpretação  de 

exercícios, pois fizemos bastante leitura e pesquisas para desenvolver os jogos e problemas de 

raciocínio lógico. Aprendi a ver com diferentes perspectivas nos processos de resolução de 

problemas e algumas dicas que eu aprendi aqui que me ajudaram a estudar para o vestibular, 

em vários aspectos, basicamente melhorou bastante meu entendimento na matemática. 

LHPS: Minhas notas são boas e sempre foram boas. Eu sempre gostei de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

IMDS: Era boa, sempre tirei boas notas. 

RMS: Bom. Sempre tirei notas boas principalmente em matemática, porque é minha matéria 

favorita. Adoro mexer com os números e desvendar as coisas. 

GC: Eu era bom na escola, mas depois do curso eu melhorei bastante em matemática. 

Ressonâncias: Dentre os entrevistados podemos perceber que apenas um não gostava 

muito  de  matemática,  achava  a  disciplina  difícil  e  tinha  muita  dificuldade,  já  os  demais 

gostavam e disseram que as notas eram boas. Todos relataram que depois da participação no 

projeto começaram a gostar mais da matemática, e as notas na escola melhoram. Vale destacar, 

que a relação com a matemática está fortemente ligada com a nota da prova.  

Tema 2: Participação no projeto X escolas 

Questão 2: Como você via a matemática antes do curso?  

NS: Ela era chata e se tornou legal, porque eu pude ver o outro lado da matemática, lá na 

escola a gente aprende só de uma maneira, aqui a gente podia aprender com Scratch. Na escola 

o professor não consegue dar muita atenção a um aluno, na minha sala que tem quase 52 

alunos fica difícil aprender [...], e aqui é diferente, a gente tem atenção específica. 

IMDS:  Meio  complicada, porque tinha que  decorar muita coisa, tinha  muita regrinha  e 

meu  ensino  fundamental  não  foi  tão  bom  assim,  mas  depois  do  curso  minhas  notas 

melhoraram, porque eu comecei a fazer mais exercícios, antes eu só chegava da escola e fazia 

o que estava no caderno, as atividades do curso e tal, agora tenho mais exercícios para fazer 

eu criei uma autonomia para fazer os exercícios e estudar sozinha. Depois do curso comecei 

dedicar mais aos estudos, principalmente da matemática. 

GC: Como eu não sabia muito eu não dava muito valor para a matemática, então comecei a 

aprender bastante e comecei a gostar mais de matemática e achar ela legal. 

MOVS:  Eu  sempre  gostei  de  matemática  e  através  do  curso  fiquei  com  mais  vontade  de 

aprender matemática. Na escola a gente aprende muitas vezes as coisas de forma limitada e 

aqui eu vi que não é só aquilo, que tem mais coisas, às vezes, na escola não há aprofundamento 

eu acho que isso ocorre por questão do tempo, muitos alunos nas turmas também aqui no 

curso  eu  percebi  que  num  mesmo  problema  podemos  ter  diversas  soluções  em  vários 

aspectos. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

LHPS: Minha visão continua a mesma. Gosto da matemática e gosto de estudar ela por hobby 

também. 

RMS:  Legal.  Depois  do  curso  comecei  a  me  interessar  mais  pela  matemática.  Comecei  a 

aprender novos modos e resolver problemas. Geometria, por exemplo, aprendi geometria 

no sexto ano, mas no sexto ano eu não ligava muito para a escola, era muito jovem e aqui pude 

ver  vários  problemas  de  geometria  e  programação  de  jogos  também,  e  isso  me  fez  ver  a 

matemática como uma matéria ainda mais desafiadora. 

Ressonância: Nota-se, que na própria fala dos estudantes a quantidade de alunos na sala 

de aula é um fator importante para a qualidade do ensino e aprendizagem de matemática. Dentre 

os estudantes, parte dos alunos gosta de matemática e vê a disciplina como legal e desafiadora, 

e parte relata que possui dificuldades e acha difícil e sem muita importância.  

Questão 3: Como você vê o ensino de matemática na escola? Como ele é feito? 

MOVS:  Bom,  eu  vejo  que  a  matemática  está  além  do  que  está  nos  livros  nos  materiais  da 

escola.  Muitas  vezes,  na  escola  o  ensino  da  matemática  é  só  o  básico  e  o  pensamento 

matemático, na minha opinião, pode ser além disso além da resolução de problemas e resolver 

exercícios. O curso me fez querer aprender mais Matemática.  

LHPS: Acho difícil responder essa pergunta, porque depende muito da pessoa, da experiência 

que ela tem com a matemática, minha experiência com ela é boa sempre tirei notas boas e fui 

bom de matemática, eu gosto bastante, mas a maioria das pessoas que eu conheço não gosta 

de matemática. Talvez seja o modelo de ensino, talvez o modelo usado não se adeque a 

essas pessoas. 

RMS:  Percebo  que  na  escola  o  ensino  de  matemática  é  bem  fraco,  porque  a  gente  não 

aprende muita coisa, muitas vezes nós ficamos “presos” em uma matéria um tempão porque 

tem muitos alunos que não sabem muito bem e dá a sensação de que a escola quer nivelar 

por  baixo  e  o  professor  acaba  não  evoluindo  com  a  matéria,  porque  muitos  alunos  não 

conseguem  acompanhar  devido  às  defasagens  de  anos  anteriores.  E  o  aluno  que  quer 

avançar acaba não podendo o que pode acabar atrasando o conteúdo, etc. 

GC: Acho que deveria ter mais modos de ensinar matemática além do giz e da lousa, além 

do modelo tradicional. Acho que com o uso do computador poderia ajudar bastante no 

ensino. Na nossa escola raramente os professores levam a gente à sala de informática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Ressonância:  Podemos  perceber  na  fala  dos  estudantes  que  na  escola  o  ensino  de 

matemática ocorre, na maioria das vezes, no modelo tradicional, com giz, lousa e livro didático. 

Pouco se usa as tecnologias no ensino e as salas de aula estão sempre com muitos alunos o que 

no relato deles dificulta a aprendizagem, além das defasagens de anos anteriores que alguns 

alunos trazem. A maioria dos entrevistados disse que o ensino de matemática na escola é fraco 

e que deveria ter outras  maneiras  de ensinar  além  das tradicionais.  Um  aluno  destaca que a 

maioria das pessoas que conhece não gosta de matemática e acredita que isso seja por causa do 

modelo de ensino que é utilizado. Outro aluno afirma que o uso de computadores no ensino de 

matemática poderia ajudar com as dificuldades e também com o interesse. 

Questão 4: Você pensa sozinho ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades? 

NS: Eu prefiro com ajuda de alguém, quando tem alguém te instruindo daí você tem 2 cabeças 

pensando acho mais fácil. Em atividades em grupo tenho mais facilidade, sozinha acho bem 

mais difícil aprender, prefiro ter ajuda de alguém.  

IMDS: Eu prefiro que o professor me ajude lendo os enunciados acho que isso facilita mais, 

eu entendo melhor assim, com a ajuda do professor, embora eu tenha as minhas próprias 

ideias, prefiro ter ajuda. 

GC: Eu penso com a ajuda do professor. Gosto de observar as explicações para começar a 

responder os exercícios.  

MOVS: Primeiro eu gosto de pensar sozinho e tentar resolver com os conteúdos que eu sei 

a partir do que eu já sei e, depois, gosto da ajuda do professor, ver o comentário da resolução. 

Tenho as minhas ideias próprias, busco tentar resolver, vou até onde consigo e depois olho 

a resolução do professor e comparo com a minha. 

LHPS:  Geralmente  eu  penso  sozinho.  Quando  o  professor  vai  resolvendo  e  mostra  como 

resolver eu tenho as ideias para resolver. 

RMS:  Normalmente  eu  faço  sozinho.  Eu  tento  ir  ao  máximo  sozinho  se  não  tiver 

desenvolvendo  eu  tento  de  outras  maneiras  e  se  realmente  eu  não  consigo  fazer  eu  peço 

ajuda ao professor ou a alguém da turma que conseguiu resolver.  

Ressonância: Podemos verificar na fala dos estudantes que uns preferem pensar sozinho 

e  outros  preferem  ajuda  para  resolver  problemas  de  matemática.  Dos  que  preferem  ajuda, 

podemos  destacar  que  alguns  citam  a  importância  da  leitura  conjunta  dos  enunciados  pelo 

 
 
 
 
 
 
 
99 

professor. Já os que preferem pensar sozinho, a maioria relata que tenta ao máximo resolver e 

que compara a resolução que fez com a do professor na hora da explicação. Cabe destacarmos 

aqui a importância do professor de matemática ler o enunciado com a turma quando necessário, 

a partir da leitura compartilhada este perfil de aluno pode desenvolver melhor suas ideias de 

resolução.  Podemos  destacar  também  a  partir  da  leitura  das  respostas  que  a  resolução 

comentada no final  da explicação  auxilia para os dois  tipos de alunos, tanto  os que pensam 

sozinho para resolver os problemas, quanto aqueles que tentam resolver sozinho. Entretanto, 

sabemos que na escola o processo de resolver problemas está mais relacionado ao aluno copiar 

as ideias do professor, e menos a discutir, pensar e propor suas ideias.  

Tema 3: O uso de computadores no ensino de matemática.  

Questão 5: Você já usou o computador nas suas aulas de matemática? 

MOVS: Não. Na escola os professores não usam muito os computadores é uma pena, pois 

na minha opinião auxiliaria nas aulas e poderíamos ver alguns conteúdos na prática como, 

por exemplo, vimos em algumas aulas aqui. As aulas são mais interativas quando utilizamos 

computadores e pode facilitar bastante o aprendizado em matemática. 

IMDS:  Não.  Na  minha  escola  até  tem  uma  sala  de  informática,  mas  essa  sala  é  para  fazer 

trabalhos para desenvolver alguma coisa em grupo, mas não para os professores utilizarem no 

dia a dia, pelo menos eles não usam. 

NS: Não, bem raro, muito raro na verdade, mas teve duas aulas que um professor nos levou, 

mas foi outra matéria, não matemática, foi Filosofia onde tinha que pesquisar uma atividade 

da apostila, nessas duas aulas usamos o computador apenas como ferramenta de pesquisa na 

sala de informática mesmo. 

GC: Bem pouco, raras vezes que o professor nos levou lá.  Nem me lembro da ultima vez. 

Acho que não vamos muito por causa do tempo das aulas mesmo. 

RMS:  No  sexto  ano  apenas.  Os  professores  costumam  usar  mais  livros.  Acho  que  eles 

gostam mais.  

LHPS: Já. Algumas aulas de programação com o Arduino21 nas aulas de Física na minha 

escola. Fizemos para a feira de Ciências um sistema robótico. 

21 Arduíno é uma placa de prototipagem eletrônica de código aberto. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
100 

Ressonância: A grande maioria dos estudantes respondeu que nunca usou o computador 

nas aulas de matemática na escola. Dentre as justificativas, uns disseram  que  os professores 

preferem usar mais os livros didáticos do que a tecnologia digital. Outros alunos disseram que 

é raro os professores usarem a sala de informática, e quando usam é apenas para pesquisa na 

internet.  Apenas  um  estudante  relatou  que  já  utilizou  computador  na  aula  de  Física,  para 

trabalhar em um projeto de Ciências. Podemos perceber que, embora haja sala de informática 

nas  escolas,  os  professores  pouco  utilizam  as  tecnologias  nas  suas  práticas.  A  partir  dessa 

análise propomos alguns questionamentos, como: Quais seriam as dificuldades dos professores 

em ensinar matemática por meio da tecnologias? As salas de informática nas escolas públicas 

possuem estrutura física (número de computadores suficiente para o número de alunos; técnico 

de  informática  em  tempo  integral;  manutenção;  outros)  que  permite  aprender  a  partir  das 

tecnologias? Os professores aprendem matemática por meio de tecnologias em seus cursos de 

graduação?  

Questão 6: Por que você acha que os professores de matemática usam pouco o computador 

em suas aulas? 

NS:  Por  causa  dos  alunos,  que  muitas  vezes  não  respeitam  na  sala  de  aula.  Porque  tem 

alguns alunos que não tem interesse, são bastante na verdade. Mais da metade praticamente 

não se importam, eles só querem fazer bagunça. 

MOVS: Acho que os computadores não são utilizados nas escolas com frequência, pois muitas 

escolas  não  têm  este  recurso  disponível  e  quando  tem,  muitas  vezes,  os  professores 

preferem seguir os métodos que eles já sabem em que foram formados e já usam há muitos 

anos. E preferem seguir o método que eles já sabem.  

LHPS: Não sei. Talvez eles não gostem.  

IMDS: Acredito que seja pelo costume nas aulas tradicionais e que os professores podem 

achar difícil retirar os alunos e fazer uma aula diferenciada saindo do costume do modo pelo 

qual estão acostumados a fazer. 

RMS: Os professores costumam usar mais livros. Acho que eles gostam mais. 

GC: Não sei. 

Ressonância: As respostas novamente indicam que a maioria dos alunos não teve aulas 

de matemática na sala de informática, e que os professores costumam usar mais livros, giz e 

lousa. É interessante notar que em uma das respostas é destacado a falta de interesse dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
101 

em aprender com tecnologias. Sabemos que o interesse maior dos alunos é com as tecnologias 

voltadas  a  aplicativos  e  páginas  de  entretenimento.  Podemos  perceber  que  o  uso  de 

computadores no ensino de matemática não é tão utilizado pelos professores da escola básica, 

talvez por falta de infraestrutura das salas de informática e mais informações e estudos com a 

tecnologia,  inclusive  já  na  sua  formação.  Consideramos  fortemente  o  conceito  de  Zona  de 

Conforto e Zona de Risco (PENTEADO, 1999). Houve o relato de um dos estudantes que já 

utilizou o computador, mas apenas para pesquisas na internet. Quanto ao relato sobre usar o 

computador  para  fazer  pesquisa  sugerimos  o  vídeo  “Tecnologia  e  Metodologia”  do  Canal 

AMINTR.22   

Questão 7: Conte sua experiência com o Scratch.  

LHPS: Foi bom. Mas o Scratch é simples demais. A simplicidade é boa, mas quando você se 

acostuma você quer fazer outra coisa. 

MOVS: O  Scratch foi bem legal, pois pude ver várias ferramentas bacanas para desenvolver 

jogos e aprender matemática, acredito que ele tenha contribuído positivamente para a minha 

aprendizagem  em  matemática,  pois  ele  fez  com  que  eu  forçasse  o  raciocínio  para  resolver 

problemas, tanto na programação quanto nos jogos em si, me fez pensar de maneira diferente. 

NS: Sim, porque a plataforma te ajuda bastante a pensar, você pode jogar com o computador, 

ele te faz uma pergunta e você responde, você pode jogar, basicamente ele te ajuda a pensar, 

te estimula a pensar, na verdade. 

IMDS: Eu acho que foi bom, pois eu nunca tive uma relação com computador dessa maneira. 

No Scratch tem as funções, tem vários modos, inclusive nós aprendemos a programar e isso 

foi  bem  legal,  eu  adorei  utilizar  esta  plataforma  para  criar  jogos,  principalmente  jogos 

envolvendo matemática para ajudar quem têm dificuldade neste conteúdo. Hoje em dia, muitos 

alunos e muitas crianças jogam e ao criarmos alguns jogos envolvendo matemática você faz 

com que eles curtam mais esta matéria e possam assim aprender mais facilmente. 

RMS:  Sim,  com  certeza  foi  bom.  No  Scratch  você  tem  que  estar  sempre  inovando, 

aprendendo sempre novas maneiras de programar e usar muito o raciocínio lógico, tanto para 

jogar quanto para programar os jogos. 

22 AMINTR. Tecnologia e Metodologia. Youtube. 01 abr. 2007.  
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=IJY-NIhdw_4>. Acesso em 12 jan. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

GC: Foi bom sim! A parte de geometria que desenvolvemos o estudo dos ângulos me ajudou 

muito a ter a visualização dos ângulos suplementares e complementares na geometria plana. 

Eu acho que o Scratch pode ajudar no ensino de matemática, principalmente nos conteúdos 

que exigem visualização das coisas, assim como na geometria. 

Ressonância: Podemos perceber que a maioria dos estudantes disse que o uso do Scratch 

ajudou  no ensino de matemática, principalmente  no raciocínio lógico. Um deles  relatou que 

ajudou  na  aprendizagem  em  geometria  plana,  pois  em  uma  de  nossas  aulas  no  projeto 

trabalhamos ângulos com o Scratch, desenvolvendo ferramentas para trabalhar com geometria. 

Podemos perceber que além da programação em si, o Scratch também pode ser usado como 

ferramenta complementar na aula de matemática. Ressaltando ainda, que os alunos perceberam 

que  há  limitações  no  programa  do  Scratch,  no  sentido,  que  é  preciso  das  ideias  deles  para 

ampliá-las.  Ou  seja,  as  atividades  com  a  tecnologia  do  Scratch  contribuíram  para  os  alunos 

perceberem que são eles quem pensam e desenvolvem o programa.     

Questão  8:  Você  recomendaria  o  uso  do  Scratch  para  professores  de  matemática  na 

escola? 

RMS: Sim. Porque ele te desafia a aprender, quanto mais você mexe nele, mais você quer 

aprender  algo  diferente  para  desenvolver  um  jogo  cada  vez  mais  divertido.  Você  vai 

buscando  diferentes  modos  de  desenvolver  as  coisas,  seja  uma  ação,  um  jogo,  um 

personagem novo e uma animação legal. 

NS: Sim. Porque o computador te ajuda a pensar, pode jogar a pergunta para você e você 

tem que pensar de um jeito para solucionar o problema proposto.  

LHPS: Sim. Acho que seria bem útil. Porque ensinar programação seria muito bom para o 

aluno, porque tudo basicamente hoje em dia tem a ver com programação e eu acho que o 

uso de jogos e animações pode ajudar na aprendizagem. 

IMDS: Sim, com certeza. Pois o jogo faz você melhorar o raciocínio lógico além de chamar 

atenção tornando a aprendizagem mais divertida, queira ou não, jogos chamam a atenção 

dos estudantes, principalmente os menores. 

GC: Sim. Ele pode ajudar. Nós desenvolvemos a calculadora em uma das nossas aulas e isso 

ajudou bastante o nosso raciocínio lógico e depois os alunos podem usar a calculadora que 

eles criaram para resolver outros problemas, isso seria legal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Ressonância: Percebemos que a partir da experiência que eles tiveram no projeto, todos 

recomendam o uso do Scratch no ensino de matemática. Isso traz à tona a importância do ensino 

de matemática a partir de outros recursos além do tradicional, giz, lousa e livro didático. Talvez 

o uso do Scratch e da programação de jogos sejam alternativas para complementar o ensino de 

matemática.  Dentre  os  relatos,  destacamos  que  a  maioria  dos  alunos  disseram  que 

desenvolveram o raciocínio lógico com a programação e que a construção do jogo chamou a 

atenção dos estudantes. Outros relatam ainda que a programação, hoje em dia, está em todos os 

lugares  e  é  importante  aprendê-la  na  escola.  Muitos  disseram  que  usando  o  Scratch  a 

aprendizagem  fica  mais  divertida,  principalmente  no  desenvolvimento  dos  jogos.  Também 

relataram que criar jogos no Scratch ajuda a desenvolver o raciocínio lógico e a capacidade de 

resolver  problemas.  Contudo,  vale  destacar  o  contexto  dessa  atividade,  visto  que  o 

desenvolvimento  do  Scratch  aconteceu  numa  sala  de  informática  da  USP/ICMC,  com  uma 

turma de alunos bolsistas que tinham interesse em estudar matemática fora do período escolar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho se propôs, como objetivo geral, elaborar um conjunto com cinco planos 

de aula e seus desdobramentos relatando como foi o desenvolvimento em cada encontro com 

os estudantes da 2ª e 3ª série do Ensino Médio de escolas estaduais. Assim, apresentamos o 

desenvolvimento do texto a partir do formato de planos de aula, que podem contribuir para o 

desenvolvimento de atividades envolvendo tecnologia e programação de jogos.  

Optamos  por  fazer  nesse  formato  para  contribuir  com  o  trabalho  do  professor  de 

matemática  da  Educação  básica.  Acreditamos  que  o  plano  de  aula  seja  um  instrumento 

importante  para  o  professor  elaborar  sua  aula  conforme  o  objetivo  desejado.   Contudo,  vale 

destacar que o planejamento deve ser flexível podendo ser alterado pelo professor conforme a 

turma, adequando-o de acordo com a realidade de cada uma, baseando-se nos conceitos e ideias 

que deseja desenvolver. Além disso, o trabalho permitiu discutirmos e pensarmos no uso das 

tecnologias  digitais  no  aprender  da  matemática,  considerando  especificamente  o  software 

Scratch.  

Observamos em nossos encontros que os estudantes se mostraram muito engajados em 

desenvolver jogos com o Scratch. Pudemos verificar isso ao analisar seus relatos através dos 

desdobramentos dos encontros, da entrevista semiestruturada e nos desenhos desenvolvidos por 

eles durante a entrevista (apêndice A).  

Pudemos observar que o desenvolvimento dos jogos e também o desenvolvimento da 

atividade  com  os  pôsteres  possibilitou  aos  estudantes  uma  autonomia  como  aprendiz  e  uma 

visão  de  pesquisador  contribuindo  com  o  propósito  do  programa  de  pré-iniciação  científica, 

pelo qual eles participaram através do projeto “Vem pra Usp”.  

Deste  modo,  o  Profmat  contribuiu  positivamente  para  minha  formação  docente 

proporcionando uma formação matemática mais aprofundada e uma visão de pesquisador no 

desenvolvimento  da  escrita  da  dissertação,  o  que  a  meu  ver  é  de  suma  importância  para  a 

formação  continuada  para  a  função  docente,  bem  como  a  participação  no  programa  me 

possibilitou novas práticas educacionais na carreira docente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática. 
São Paulo: IME-USP, 1996. 

BRASIL, MEC. Base Nacional Comum Curricular - BNCC. Brasília: 2017. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 21 out. 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação, (1997). Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental. Brasília, MEC/SEF. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais : 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 1998. 148 p. 

D’AMBROSIO, U. A história da matemática: questões historiográficas e políticas e 
reflexos na educação matemática. São Paulo, 1999. 

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 1996. 

FIORENTINI, D., MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e 
jogos no ensino da matemática. Boletim SBEM, São Paulo, v.4, n.7, p.4-9, 1996. 

GRANDO, R. C. Recursos didáticos na educação matemática: jogos e materiais 
manipulativos. Revista Eletrônica Debates em Educação Científica e Tecnológica, ISSN 
2236-2150 – V. 05, N. 02, p. 393-416, outubro, 2015. 

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994 (Coleção magistério 2° grau. Série 
formação do professor). 

LUCKESI, C. C. Prática escolar: do erro como fonte de castigo ao erro como fonte de 
virtude. In: FDE. (Org.). Caderno Idéias. São Paulo: FDE - Fundação para o 
Desenvolvimento da Educação, 1990, v. 8, p. 133-140. 

MARTINEZ, V. C. V. "Game over": a criança no mundo do videogame. 1994. 124 p. 
Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Federal de São Carlos, São Carlos. 1994. 

MANZINI, E.J. Entrevista semi-estruturada: análise de objetivos e de roteiros. In: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEMINÁRIO INTERNACIONAL SOBRE PESQUISA E ESTUDOS QUALITATIVOS, 2, 
2004, Bauru. A pesquisa qualitativa em debate.  Anais... Bauru: USC, 2004. CD-ROOM. 
ISBN:85-98623-01-6. 10. 

106 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

APÊNDICE A  

Ilustrações desenvolvidas pelos estudantes durante as entrevistas à respeito 
da participação no projeto.  

Desenho realizado pela aluna K.R durante a entrevista semiestruturada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenho realizado pela aluna G.L durante a entrevista semiestruturada 

108 

Desenho realizado pela aluna K.L durante a entrevista semiestruturada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenho realizado pela aluna G.I durante a entrevista semiestruturada 

109 

Desenho realizado pelo aluno MOVS durante a entrevista 
semiestruturada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenho realizado pelo aluno RMS durante a entrevista semiestruturada 

110 

Desenho realizado pelo aluno GC durante a entrevista semiestruturada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenho realizado pelo aluno LHPS durante a entrevista 
semiestruturada 

111 

Desenho realizado pela aluna IS durante a entrevista semiestruturada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenho realizado pela aluna NS durante a entrevista semiestruturada 

112 

Desenho realizado pela aluna KG durante a entrevista semiestruturada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

APÊNDICE B  

Transcrições das entrevistas 

Entrevista com a aluna N.S 

Marcelo: Antes da participação no projeto, como você era na escola? 

N.S: Desligada não tinha muito interesse na matemática não, eu via como uma coisa chata, um 

bicho de 7 cabeças. 

Marcelo: E depois do projeto como você está indo na escola? 

N.S: Ah, comecei a ver a matemática de um jeito diferente. 

Marcelo: Que jeito diferente? 

N.S: Ah, mais legal, é gostoso aprender quando você entende, quando você quer aprender se 

torna tudo melhor, mais fácil, agora quando você não quer, não. 

Marcelo: Como você via a matemática antes do curso?  

N.S: Ela era chata e se tornou legal porque eu pude ver o outro lado da matemática né, lá na 

escola a gente aprende só de uma maneira, aqui a gente podia aprender com Scratch. Na escola 

o professor não consegue dar muita atenção a um aluno, na minha sala que tem quase 52 alunos 

fica difícil aprender com 52 anos né, e aqui é diferente, a gente tem atenção específica.  

Marcelo: Como você vê a matemática hoje?  

N.S: Então assim, a matemática é para a vida né, tudo que você vai fazer tem matemática. Para 

comprar um remédio, por exemplo, você precisa ter matemática, precisa saber o que você tem 

que tomar e quando.  

Marcelo: Como você vê o ensino de matemática? Como ele é feito?  

N.S: Ah, ele é bem difícil. Porque tem que ter muito raciocínio. E o professor tem que explicar 

para 52 alunos.  

Marcelo: Você pensa sozinha ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades? 

 N.S: Eu prefiro com ajuda de alguém, entende, quando tem alguém te instruindo daí você tem 

2 cabeças pensando acho mais fácil. Em atividades em grupo tenho mais facilidade, sozinha 

acho bem mais difícil aprender, prefiro ter ajuda de alguém.  

Marcelo: Você acha que o Scratch foi bom para aprender matemática?  

N.S: Sim, porque a plataforma te ajuda bastante a pensar, você pode jogar com o computador, 

ele te faz uma pergunta e você responde, você pode jogar, basicamente ele te ajuda a pensar né, 

 
 
 
 
 
 
 
114 

te estimula a pensar, na verdade.  

Marcelo: Você recomendaria o uso do Scratch para professores de matemática na escola? 

N.S: Sim, porque o computador te ajuda a pensar né, pode jogar a pergunta para você e você 

tem que pensar de um jeito para solucionar o problema proposto.  

Marcelo: Durante as suas aulas de matemática ou de outras matérias na escola, você já 

teve o uso de computadores em algumas aulas? 

N.S: Não, bem raro, muito raro na verdade, mas teve 2 aulas que um professor nos levou, mas 

foi outra matéria não matemática, ah, foi Filosofia onde tinha que pesquisar uma atividade da 

apostila, nessas duas aulas usamos o computador apenas como ferramenta de pesquisa na sala 

de informática mesmo. 

Marcelo:  Por  que  você  acha  que  os  professores  de  matemática  não  usam  muito  o 

computador em suas aulas? 

N.S: Por causa dos alunos, que muitas vezes não respeitam na sala de aula. Porque tem alguns 

alunos que não tem interesse, são bastante na verdade, mais  da metade praticamente não se 

importam eles só quem fazer bagunça. 

Marcelo: Qual seria a forma de resolver esse problema, por exemplo, para deixar o ensino 

de matemática mais atrativo? 

N.S: Em primeiro lugar os pais deveriam estimular os filhos em casa, a família tem que dar 

suporte e orientar, e depois passar para as escolas usar ferramentas diferenciadas, ir além de giz 

e lousa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Entrevista com o aluno MOVS 

Marcelo: Antes da participação do projeto, como você era na escola? 

MOVS.: Bom, mas participar desse projeto me ajudou a ver coisas que eu não enxergava antes 

dentro da matemática, por exemplo, resolver situações-problema e interpretação de exercícios 

por fizemos bastante leitura e pesquisas para desenvolver os jogos e problemas de raciocínio 

lógico aprendi a ver com diferentes perspectivas nos processos de resolução de problemas e 

algumas dicas que eu aprendi aqui que me ajudou a estudar para o vestibular, em vários aspectos 

basicamente melhorou bastante meu entendimento na matemática. 

Marcelo: Como você via matemática antes do projeto? 

MOVS.:  Eu  sempre  gostei  de  matemática  e  através  do  curso  fiquei  com  mais  vontade  de 

aprender matemática. Na escola a gente aprende muitas vezes as coisas de forma limitada e aqui 

eu vi que não é só aquilo, que tem mais coisas, às vezes na escola não há aprofundamento eu 

acho que isso ocorre por questão do tempo muitos alunos nas turmas também aqui no curso eu 

percebi que num mesmo problema podemos ter diversas soluções em vários aspectos. 

Marcelo: Como você vê a matemática depois da participação neste projeto 

MOVS.:  Bom,  eu  vejo  que  a  matemática  está  além  do  que  está  nos  livros  nos  materiais  da 

escola.  Muitas  vezes  na  escola  o  ensino  da  matemática  é  só  o  básico  e  o  pensamento 

matemático, na minha opinião, pode ser além disso além da resolução de problemas e resolver 

exercícios. O curso me fez querer aprender mais matemática.  

Marcelo: Você pensa sozinho ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades de Matemática? 

MOVS.: Primeiro eu gosto de pensar sozinho de tentar resolver com os conteúdos que eu sei a 

partir do que eu já sei e depois gosto da ajuda do professor o dele ver o comentário da resolução 

tenho  as  minhas  ideias  próprias  busco  tentar  resolver  vou  até  onde  consigo  e  depois  olho  a 

resolução do professor e comparo com a minha 

Marcelo: O que você acha do Scratch? Ele foi uma boa experiência para você? 

MOVS.: O Scratch foi bem legal, pois pude ver várias ferramentas bacanas para desenvolver 

jogos e aprender matemática, acredito que ele tenha contribuído positivamente para a minha 

aprendizagem  em  matemática,  pois  ele  fez  com  que  eu  forçasse  o  raciocínio  para  resolver 

problemas tanto na programação quanto nos jogos em si, me fez pensar de maneira diferente. 

Marcelo: Durante as suas aulas de matemática ou de outras matérias na escola, você já 

teve o uso de computadores em algumas aulas? 

MOVS.: Não. Na escola os professores não usam muito os computadores é uma pena, pois na 

 
 
 
 
 
 
116 

minha  opinião  auxiliaria  nas  aulas  e  poderíamos  ver  alguns  conteúdos  na  prática  como  por 

exemplo vimos em algumas aulas aqui as aulas são mais interativas utilizamos computadores e 

pode facilitar bastante o aprendizado em matemática. 

Marcelo:  Por  que  você  acha  que  os  professores  de  matemática  não  usam  muito  o 

computador em suas aulas? 

MOVS.: Acho que os computadores não são utilizados nas escolas com frequência, pois muitas 

não têm este recurso disponível e quando tem, muitas vezes, os professores preferem seguir os 

métodos que eles já sabem em que foram formados e já usam há muitos anos. E preferem seguir 

o método que eles já sabem.  

Ressonâncias: Essas questões foram comentadas e brevemente discutidas ao longo da 

elaboração dos planos de aula, sendo que, entendemos que os recursos com tecnologia na escola 

são precários e os professores permanecem na Zona de Conforto (Penteado, 2001),  uma vez 

que, devido a sua pouca formação, evitam assumir a Zona de Risco (Penteado, 2001).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Entrevista com o aluno LHPS 

Marcelo: Antes do curso, como você era na escola? 

LHPS.: Minhas notas são boas e sempre foram boas. Eu sempre gostei de matemática. 

Marcelo: Depois do curso, como você está indo na escola? 

LHPS.: Do mesmo jeito. 

Marcelo: Como você via a Matemática antes do curso? E como você a vê agora? 

LHPS.: Minha visão continua a mesma. Gosto da matemática e gosto de estudar ela por hobby 

também. 

Marcelo: Como você vê a matemática depois do curso? 

LHPS.: Do mesmo jeito que eu via antes. 

Marcelo: Como você vê o ensino de matemática? Como ele é feito? 

LHPS.: Acho difícil responder essa pergunta, porque depende muito da pessoa, da experiência 

que ela tem com a matemática, minha experiência com ela é boa sempre tirei notas boas e fui 

bom de matemática eu gosto bastante, mas a maioria das pessoas que eu conheço não gosta de 

matemática.  Talvez  seja  o  modelo  de  ensino,  talvez  o  modelo  usado  não  se  adeque  a  essas 

pessoas. 

Marcelo: Como seria um ensino adequado? 

LHPS.: Não sei dizer, talvez seja um que seja mais focado nas pessoas, nas dificuldades que 

elas têm. 

Marcelo: Você pensa sozinho ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades? 

LHPS.:  Geralmente  eu  penso  sozinho.  Quando  o  professor  vai  resolvendo  e  mostra  como 

resolve eu tenho as ideias para resolver. 

Marcelo: Você acha que o Scratch foi bom para aprender matemática? 

LHPS.:  Foi.  Mas  o  Scratch  é  simples  demais.  A  simplicidade  é  boa,  mas  quando  você  se 

acostuma você quer fazer outra coisa. 

Marcelo: Você recomendaria o uso do Scratch para professores de matemática na escola? 

LHPS.: O uso prático da programação e a álgebra no ensino de matemática ajudam a resolver 

problemas.  No Scratch eu resolvi alguns problemas. Houve um problema por exemplo em um 

dos jogos que programamos que precisava escrever uma frase e tinha duas respostas necessárias 

que iam servir como verdadeira e tivemos dificuldades em colocar duas respostas certas. 

Marcelo:  Você  recomendaria  o  Scratch  para  professores  de  matemática  utilizarem  em 

suas aulas? 

LHPS:  Sim.  Acho  que  seria  bem  útil.  Porque  ensinar  programação  seria  muito  bom  para  o 

 
 
 
 
 
118 

aluno, porque tudo basicamente hoje em dia tem a ver com programação e eu acho que o uso 

de jogos e animações pode ajudar na aprendizagem. 

Marcelo: Durante as suas aulas de matemática ou de outras matérias na escola, você já 

teve o uso de computadores em algumas aulas? 

LHPS: Já. Algumas aulas de programação com o Arduino nas aulas de Física na minha escola. 

Fizemos para a feira de Ciências um sistema robótico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Entrevista com a aluna IMDS 

Marcelo: Antes do curso como você era na escola? 

IMDS.: Era boa sempre tirei boas notas. 

Marcelo: E depois do curso como você está indo na escola? 

IMDS.: Bom depois do curso minhas notas melhoraram eram boas 7, 8 e agora melhoraram 

Marcelo: Como você via a matemática antes do curso? 

IMDS.: Meio complicada, porque tinha que decorar muita coisa, tinha muita regrinha é meu 

ensino  fundamental  não  foi  tão  bom  assim,  mas depois  do  curso  minhas  notas  melhoraram, 

porque eu comecei a fazer mais exercícios antes eu só chegava da escola e fazia o que estava 

no caderno as atividades do curso e tal, agora tenho mais exercícios para fazer eu criei uma 

autonomia para fazer os exercícios e estudar sozinha. Depois do curso comecei dedicar mais 

aos estudos, principalmente da matemática. 

Marcelo: Como que você vê o ensino de matemática? 

IMDS.: Nas escolas eu acho que os a matemática em si não é trabalhada 

Marcelo: Como que você vê o pensamento na matemática? 

IMDS.:  Eu  vejo  o  pensamento  na  matemática  bem  exato  e  tipo  não  sei  dizer  ao  certo,  mas 

acredito ser raciocínio lógico puro.   

Marcelo: Quando você está em uma situação problema você costuma pensar sozinha ou 

com ajuda de alguém? 

IMDS.: Eu prefiro que o professor me ajude lendo os enunciados acho que isso facilita mais, 

eu entendo mais assim,  com a ajuda do professor, embora eu tenha as minhas próprias ideias 

prefiro ter ajuda. 

Marcelo: Como você acha que o Scratch pode ajudar na aprendizagem da matemática ? 

IMDS.: Eu acho que sim pois eu nunca tive uma relação com computador assim nem de jogo e 

no Scratch tem as funções tem vários modos inclusive nós aprendemos a programar e isso foi 

bem legal eu adorei utilizar esta plataforma para criar jogos principalmente jogos envolvendo 

matemática para ajudar as crianças que têm dificuldade este conteúdo hoje em dia muitos alunos 

muitas crianças dar jogos e ao criarmos alguns jogos envolvendo matemática você faz com que 

as crianças curtam mais esta matéria e possam assim aprender mais 

Marcelo: Em sua escola os professores de matemática costumam utilizar os computadores 

em suas aulas? 

IMDS.:  Não,  na  minha  escola  até  tem  uma  sala  de  informática,  mas  essa  sala  é  para  fazer 

trabalhos pra desenvolver alguma coisa em grupo, mas não para os professores utilizarem no 

dia a dia pelo menos eles não usam 

 
 
 
 
 
120 

Marcelo: Você recomendaria o uso do Scratch para professores de matemática na escola? 

IMDS.: Sim, com certeza, pois o jogo faz você melhorar o raciocínio lógico além de chamar 

atenção tornando a aprendizagem, mas divertida queira ou não jogos chamam a atenção dos 

estudantes principalmente os menores 

Marcelo: Por que você acha que o computador não é usado nas aulas de matemática? 

IMDS.: Acredito que seja pelo costume nas aulas tradicionais e que os professores podem achar 

difícil retirar os alunos e fazer uma aula diferenciada saindo do costume do modo pelo qual 

estão acostumados a fazer 

Marcelo:  Sua  escola  tem  recursos  tecnológicos  como  computadores  e  aparelhos 

eletrônicos para utilizar nas aulas? 

IMDS.: Sim tem, mas os professores não usam eles preferem a aula tradicional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

Entrevista com o aluno RMS 

Marcelo: Antes do curso, como você era na escola? 

RMS.: Bom. Sempre tirei notas boas principalmente em matemática porque é minha matéria 

favorita. Adoro mexer com os números e desvendar as coisas. 

Marcelo: Depois do curso, como você está indo na escola? 

RMS: Do mesmo jeito. Pela escola em si estou do mesmo jeito, eu percebi que ainda tem muita 

coisa que não sei é que tenho que me aplicar cada vez mais. 

Marcelo: Como você via a Matemática antes do curso? E como você a vê agora? 

RMS:  Legal.  Depois  do  curso  comecei  a  me  interessar  mais  pela  matemática.  Comecei  a 

aprender  novos  modos  e  resolver  problemas.  Geometria  por  exemplo,  aprendi  geometria  no 

sexto ano, mas no sexto ano eu não ligava muito para a escola, era muito jovem e aqui pude ver 

vários problemas de geometria e programação de jogos também e isso me fez ver a matemática 

como uma matéria ainda mais desafiadora. 

Marcelo: Você recomendaria o curso de Scratch? 

RMS: Sim. Porque aqui é divertido você interage com as pessoas e desafia a si mesmo é muito 

bom. 

Marcelo: Como você vê a matemática depois do curso? 

RMS:  Depois  do  curso,  vejo  a  matemática  de  um  outro  jeito,  vejo  como  uma  disciplina 

desafiadora e quanto mais desafiadora melhor. 

Marcelo: Como você vê o ensino de matemática? Como ele é feito? 

RMS: Percebo que na escola o ensino de matemática é bem fraco.  

Marcelo: Por que você acha que o ensino de matemática é fraco na escola? 

RMS:  Porque a gente não aprende muita coisa,  muitas vezes nós ficamos “presos”  em  uma 

matéria um tempão porque tem muitos alunos que não sabem muito bem e dá a sensação de que 

a escola quer nivelar por baixo e o professor acaba não evoluindo com a matéria, porque muitos 

alunos não conseguem acompanhar devido às defasagens de anos anteriores. E o aluno que quer 

avançar acaba não podendo o que pode acabar atrasando o conteúdo, etc. 

Marcelo: Na sua opinião, qual seria a atitude para mudar essa situação? 

RMS:  Para  mim,  o  professor  poderia  evoluir  com  os  alunos  que  já  aprenderam.  Tentando 

ensinar de modo diferente. Por exemplo com uso de diferentes ferramentas, tais como softwares 

e  atividades  de  pesquisas  e  tentar  avançar  com  os  alunos  que  já  aprenderam  o  conteúdo 

proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
122 

Marcelo: Você pensa sozinho ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades? 

RMS:  Normalmente  eu  faço  sozinho.  Eu  tenho  que  ir  o  máximo  sozinho  se  não  tiver 

desenvolvendo eu tento de outras maneiras e se realmente eu não consigo fazer eu peço ajudo 

ao professor ou a alguém da turma que conseguiu resolver. 

Marcelo: Você acha que o Scratch foi bom para aprender matemática? 

RMS: Sim, com certeza. Porque no Scratch você tem que estar sempre inovando, aprendendo 

sempre novas maneiras de programar e usar muito o raciocínio lógico, tanto para jogar quanto 

para programar os jogos. 

Marcelo: Você recomendaria o uso do Scratch para professores de matemática na escola? 

RMS:  Sim.  Porque  ele  te  desafia  a  aprender,  quanto  mais  você  mexe  nele,  mais  você  quer 

aprender algo diferente para desenvolver um jogo cada vez mais divertido. Você vai buscando 

diferentes modos de desenvolver as coisas, seja uma ação, um jogo, um personagem novo e 

uma animação legal. 

Marcelo: A tecnologia influencia de maneira positiva o ensino de matemática na escola? 

RMS:  Ajuda a pesquisar e desenvolver estratégias diferenciadas de resolução de problemas. 

Você consegue descobrir novas coisas, diferentes modos e raciocinar de diferentes modos. 

Marcelo: Durante as suas aulas de matemática ou de outras matérias na escola, você já 

teve o uso de computadores em algumas aulas? 

RMS: No sexto ano apenas. 

Marcelo:  Por  que  você  acha  que  os  professores  de  matemática  não  usam  muito  o 

computador em suas aulas? 

RMS.: Não sei. Os professores costumam usar mais livros. Acho que eles gostam mais. 

Marcelo: Por que você acha que muitas pessoas não se interessam muito por matemática? 

RMS.: Acham muito complicado, acho que têm preguiça de pensar porque é uma área que tem 

que pensar bastante em todas as possibilidades.  

Entrevista com o aluno GC 

Marcelo: Antes do curso, como você era na escola?  

GC.: Eu era bom na escola, mas depois do curso eu melhorei bastante em matemática. 

Marcelo: Por que você acha que melhorou na escola? 

GC.: Porque comecei a ter mais conhecimento de matemática.  

Marcelo: Como você via a matemática antes do curso? 

GC.: Como eu não sabia muito eu não dava muito valor para a matemática, então comecei a 

 
 
 
 
 
 
123 

aprender bastante e comecei a gostar mais de matemática e achar ela legal. 

Marcelo: Por que você começou a achar a matemática legal? 

GC.: Antes de você  aprender você acha que  a matemática  é um  bicho de sete cabeças, mas 

depois que você aprender torna-se legal.  

Marcelo: Como você vê a matemática depois do curso? 

GC.: Importante, bastante importante. Vários conceitos. 

Marcelo: Você vê o ensino de matemática? 

GC.: Acho que deveria ter mais modos de ensinar matemática além do giz e da lousa, além do 

modelo tradicional, sabe. Acho que com o uso do computador poderia ajudar bastante no ensino. 

Na  nossa  escola  raramente  os  professores  levam  a  gente  na  sala  de  aula  para  dar  aula  de 

matemática. 

Marcelo: Você já teve aula na sala de informática com uso de computadores? 

GC.: Bem pouco, rara às vezes que o professor nos levou lá.  Nem me lembro da ultima vez. 

Acho que não vamos muito por causa do tempo das aulas mesmo.  

Marcelo: Você pensa sozinho ou com ajuda do professor para resolver problemas e fazer 

as atividades? 

GC.:  Eu  penso  com  a  ajuda  do  professor.  Gosto  de  observar  as  explicações  para  começar  a 

responder os exercícios.  

Marcelo:  O  que  você  acha  que  o  Scratch  contribuiu  para  o  seu  desenvolvimento  na 

matemática?  

GC.: Acho que bastante coisa. A parte de geometria que desenvolvemos o estudo dos ângulos 

me ajudou muito a ter a visualização dos ângulos suplementares e complementares na geometria 

plana.  Eu  acho  que  o  Scratch  pode  ajudar  no  ensino  de  matemática,  principalmente  nos 

conteúdos que exigem visualização das coisas assim como na geometria. 

Marcelo: Você indicaria o uso do scratch nas aulas de matemática? 

GC.: Sim. Ele pode ajudar. Nós desenvolvemos a calculadora em uma das nossas aulas e isso 

ajudou bastante o nosso raciocínio lógico e depois os alunos podem usar a calculadora que eles 

criaram para resolver outros problemas, isso seria legal.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
