INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

JUAREZ RODRIGUES MARTINS 

AS POTENCIALIDADES DA PLATAFORMA KHAN ACADEMY 
NA APRENDIZAGEM DE CONCEITOS MATEMÁTICOS DO 1º ANO 
DO ENSINO MÉDIO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

FLORIANO-PI 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JUAREZ RODRIGUES MARTINS 

AS POTENCIALIDADES DA PLATAFORMA KHAN ACADEMY 
NA APRENDIZAGEM DE CONCEITOS MATEMÁTICOS DO 1º ANO 
DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/ Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 
Coorientador: Prof. Me. Ricardo de Castro Ribeiro 
Santos 

FLORIANO-PI 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe, Maria de Jesus Rodrigues Martins (in memoriam), 

por  todo  incentivo  que  me  deu  durante  toda  a  vida,  por  todo  amor  que  me  foi  dado  e  por 

torcer pelo meu êxito pessoal e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, a Deus, por me dar forças desde o processo de seleção até a conclusão 

do mestrado. 

À minha família, em especial, minha irmã Elzamir Rodrigues Martins, pelo incentivo 

e força que me deu antes e durante todo o curso. 

A  todos  da  turma,  pela  amizade  construída  e  conhecimentos  compartilhados  durante 

este  período,  de  modo  especial  ao  meu  grupo:  Adérlio,  Cleiton,  Raylane  e  Wilson,  pelo 

incentivo,  compreensão  e  paciência  nas  horas  de  estudos,  Adriana,  pelas  dicas  dadas  no 

momento da realização do projeto de pesquisa.  

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Ezequias  Matos  Esteves,  pelas  orientações,  pela 

assertividade e pelos ensinamentos.  

Ao  meu  coorientador,  Prof.  Ms.  Ricardo  de  Castro  Santos,  pelo  apoio,  pelos 

ensinamentos e pelas orientações feitas durante a construção deste trabalho.  

Ao Prof. Dr. Neuton Alves de Araújo, por aceitar fazer parte da banca examinadora e 

pelas contribuições dadas nesta dissertação. 

A todos  meus amigos que de alguma forma contribuíram  com  palavras  motivadoras, 

incentivos  e  força,  em  especial,  a  prof.  Dra.  Maria  Majaci  Moura  da  Silva,  ao  Prof.  Ms. 

Erivelton da Silva Rocha, ao Prof. Ms. Allan Jheyson Ramos Gonçalves, entre outros.  

A todos os professores do PROFMAT do Instituto Federal do Piauí – IFPI – Campus 

Floriano-PI, pela valiosa contribuição através de suas aulas que foram muito importantes para 

minha qualificação e formação profissional.  

A todos que, de alguma forma, contribuíram para a conclusão deste estudo, meu muito 

obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É necessário dizer que não é a quantidade de informações, 

nem a sofisticação em matemática que podem dar sozinhas 

um  conhecimento  pertinente,  mas  sim  a  capacidade  de 

colocar o conhecimento no contexto. (EDGAR MORIM).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MARTINS, J. R.  As potencialidades da plataforma Khan Academy na aprendizagem de 
conceitos  matemáticos  do  1º  ano  do  ensino  médio.  2021.  71  f.  Dissertação  (Mestrado)  – 
Instituto Federal do Piauí-Campus Floriano, Floriano, 2021. 

Este trabalho tem por objetivo investigar os contributos da plataforma Khan Academy para a 
aprendizagem de conceitos matemáticos do primeiro ano do Ensino Médio, com atividades e 
conteúdos que exploram todos os conceitos de funções relativos a essa etapa do ensino, com o 
propósito de resolver a questão: quais  as contribuições da plataforma Khan Academy para a 
aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  a  alunos  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio?  Para 
isso,  recorremos  aos  estudos  que  destacam  o  uso  das  TIC  no  ensino  de  matemática.  Essa 
pesquisa foi aplicada de maneira remota com alunos do Colégio Técnico de Floriano,  escola 
vinculada  a  Universidade  Federal  do  Piauí  (UFPI),  localizada  no  município  de  Floriano-PI, 
com  alunos  da  1ª  série  do  Ensino  médio,  os  quais  foram  direcionados  a  realizarem  as 
atividades  propostas na plataforma  Khan Academy, e participaram  de um  pré-teste, um  pós-
teste  e  uma  avaliação  das  atividades  propostas  na  plataforma.  Este  trabalho  teve  uma 
abordagem qualitativa e quantitativa que juntas forneceram resultados de todo processo. Para 
a coleta dos dados foram utilizados questionários, avaliações da plataforma e observação com 
registros.  Verificou-se  que  houve  melhora  expressiva  na  aprendizagem  dos  alunos  mediada 
por  esse  recurso,  no  qual  obtivemos  um  aumento  da  quantidade  de  alunos  com  notas 
superiores em relação ao primeiro teste, elevando suas médias individuais.  

Palavras-chave:  Ensino  de  matemática.  Khan  Academy.  Tecnologia  da  Informação  e 

Comunicação (TIC). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MARTINS, J. R. The potential of the Khan Academy platform in mathematical concepts 
learning  in  the  1st  year  of  high  school.  2021.  71  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto 
Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2021. 

This work aims to investigate the contributions of the Khan Academy platform to the learning 
of  mathematical  concepts  in  the  first  year  of  high  school,  with  activities  and  contents  that 
explore all the functions concepts related to this teaching stage, aiming to solve the question: 
which  are  the  contributions  of  the  Khan  Academy  platform  to  the  learning  of  mathematical 
concepts  to  students  in  the  first  year  of  high  school?  For  this,  we  appealed  to  studies  that 
highlight the use of ICT in the mathematics teaching. This research was applied remotely with 
students  from  the  Technical  School  of  Floriano  (CTF),  a  school  linked  to  the  Federal 
University of Piauí (UFPI), located in the city of Floriano-PI, with students from the 1st grade 
of high school, who were directed to carry out the proposed activities on the Khan Academy 
platform, and participated in a pre-test, a post-test and an evaluation of the proposed activities 
on the platform. This work had a qualitative and quantitative approach that together provided 
results  for  the  entire  process.  Questionnaires,  platform  evaluations  and  observation  with 
records were used for data collection. It was found that there was a significant improvement 
in student learning mediated by this resource, in which we obtained an increase in the number 
of students with higher grades in relation to the first test, raising their individual averages. 

Keywords:  Mathematics 
communication (ICT). 

teaching.  Khan  Academy. 

Information  Technology  and 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Projetos do Governo Federal para o uso das TIC ..................................................... 22 

Figura 2: Tela de acesso para a plataforma Khan Academy ..................................................... 29 

Figura 3: Tela de opções de login para a plataforma Khan Academy ...................................... 30 

Figura 4: Criando turmas na plataforma Khan Academy ......................................................... 30 

Figura 5: Vista superior do Colégio Técnico de Floriano ........................................................ 36 

Figura 6: Visão geral do Campus onde fica localizado o Colégio Técnico de  de Floriano .... 36 

Figura 7: Apresentação do projeto............................................................................................ 38 

Figura 8: Apresentando a Plataforma Khan Academy .............................................................. 39 

Figura 9: Formação Inicial na plataforma Khan Academy ....................................................... 39 

Figura 10: Formação Inicial na plataforma Khan Academy ..................................................... 40 

Figura 11: Tela com os cursos dados aos alunos na plataforma Khan Academy ..................... 41 

Figura 12: Níveis da plataforma Khan Academy ...................................................................... 43 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Resposta para a questão 07 ................................................................................... 44 

Gráfico 2 - Pontuações dos alunos nas habilidades da plataforma Khan Academy antes da 

intervenção...................................................................................................... 48 

Gráfico 3 - Comparativo entre as pontuações nas habilidades obtidas pelos alunos na 

plataforma Khan Academy antes e depois da intervenção .............................. 49 

Gráfico 4 - Quantidade de alunos distribuídos por níveis alcançados em cada habilidade ...... 50 

Gráfico 5 - Forma como os conteúdos são abordados na plataforma ....................................... 51 

Gráfico 6 - Resultados da questão 04 ....................................................................................... 51 

Gráfico 7 - Respostas para a questão 07 ................................................................................... 52 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Modelos de Rotação .............................................................................................. 23 

Quadro 2 - Resoluções de funções .......................................................................................... 40 

Quadro 3 - Andamento das atividades sobre funções............................................................... 40 

Quadro 4 - Funções 

 Equações ............................................................................................... 41 

Quadro 5 - Interpretação da noção de função ........................................................................... 41 

Quadro 6 - Como está sendo a sua rotina de estudos durante esse período de quarentena? .... 45 

x 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC 

–  Base Nacional Comum Curricular  

COVID-19 

–  Coronavirus Disease (Doença do Coronavírus) 

DCNEM 

–  Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio  

EAD 

 FPS 

IFPI 

LDB 

PCN 

–  Ensino à distância 

–  Funções Psicológicas Superiores 

–  Instituto Federal do Piauí 

–  Lei das Diretrizes e Bases da educação nacional 

–  Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROINFO 

–  Programa Informática para Todos 

TI 

TIC 

UFPI 

–  Tecnologia da Informação 

–  Tecnologia da Informação e Comunicação 

–  Universidade Federal do Piauí 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 16 

2 TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO ........................................................................................ 20 

2.1 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO ENSINO 

APRENDIZAGEM ................................................................................................................... 20 

2.2 ENSINO HÍBRIDO E O USO DAS TIC ........................................................................... 22 

2.3 TECNOLOGIA E O ENSINO A DISTÂNCIA (EAD) ..................................................... 26 

2.4 PLATAFORMA KHAN ACADEMY .................................................................................. 27 

2.4.1 Breve histórico ................................................................................................................. 28 

2.4.2 Funcionalidades da Khan Academy ................................................................................. 29 

2.5 AS CONTRIBUIÇÕES DA NEUROCIÊNCIA ................................................................ 31 

2.6 INTEGRAÇÃO COM A PRÁTICA DOCENTE .............................................................. 33 

3 MATERIAIS E MÉTODOS ............................................................................................... 35 

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ............................................................................. 35 

3.2 CAMPO EMPÍRICO DA PESQUISA ............................................................................... 36 

3.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA ................................................................................... 37 

3.4 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS ................................... 37 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................................ 44 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 53 

5.1 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ................................................. 54 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 55 

APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO ........................................................... 60 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PRÉ – TESTE ............................................................ 63 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO: PÓS - TESTE ........................................................... 69 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Nas sociedades modernas, a ciência e a tecnologia avançam a passos largos e cada vez 

mais as pessoas buscam  soluções rápidas e práticas para a resolução de seus problemas. No 

campo da educação, não é diferente; cada vez mais uma grande variedade de novos recursos e 

metodologias surgem para serem aplicadas dentro ou fora da sala de aula. 

 Impulsionados  pela  pandemia  do  novo  coronavírus,  algumas  inovações  foram 

popularizadas a fim de preencher as lacunas que o ensino a distância ainda precisa suprir. Para 

tanto,  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  são  os  meios  técnicos  utilizados 

para  tratar  e  facilitar  a  comunicação  entre  os  sujeitos  da  comunidade  escolar,  de  modo  a 

viabilizar processo de ensino e aprendizagem. 

Anteriores  à  necessidade  urgente  do  ensino  remoto,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  –  PCN  –  (BRASIL,  1998,  p.  140)  já  preconizavam  que  o  professor  deve  ser  um 

incentivador  do  uso  de  novas  tecnologias  na  educação  como  meio  de  alavancar  não  só  o 

ensino, mas as inovações. Orienta-se que “a tecnologia deve servir para enriquecer o ambiente 

educacional,  propiciando  a  construção  de  conhecimentos  por  meio  de  uma  atuação  ativa, 

crítica e criativa por parte de alunos e professores”. Assim, as novas tecnologias, alinhadas a 

um projeto educacional eficiente, podem ser um fator determinante para o processo de ensino 

e uma aprendizagem significativa. 

Mais  atualmente,  a  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  prevê  na  sua 

competência  5  que  as  tecnologias  devem  estar  inseridas  ao  processo  de  educação  social  e 

escolar de modo a proporcionar aos estudantes:  

Compreender,  utilizar  e  criar tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo 
as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 35) 

Percebe-se  que,  nos  principais  documentos  oficiais  que  tratam  da  organização  e 

implementação do ensino de matemática no Brasil, são feitas citações que justificam o uso das 

TIC durante o processo  de ensino e aprendizagem de todos os seus conteúdos. Tal contexto 

delega à gestão escolar a escolha do melhor momento para sua implementação. 

Com  o  surgimento  em  2020  da  nova  variante  do  Coronavírus,  a  qual  provocou  uma 

síndrome respiratória muito grave e altamente contagiosa, chamada COVID-19, que evoluiu 

16 

 
 
 
 
 
 
rapidamente para uma pandemia e foi responsável por milhares de mortes em todo o mundo, a 

Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  recomendou,  entre  outras  medidas  para  frear  o 

contágio do vírus,  o distanciamento  social  e a não aglomerações de pessoas, principalmente 

em lugares fechados. Nesse cenário, vários estabelecimentos como shoppings, teatros, lojas, 

bares e principalmente as escolas precisaram ser fechadas.  

Foi preciso que escolas e professores se reinventassem para fazer com que os prejuízos 

causados pelo fechamento destas instituições de ensino fossem reduzidos ao máximo possível. 

O acesso às aulas remotas através da internet tornou-se o meio principal para se amenizar esse 

prejuízo,  muito  embora  pouco  efetivo  para  uma  boa  parte  da  população  que  ainda  não  tem 

acesso a esse serviço de forma satisfatória. Mesmo com esse problema de acesso para alguns, 

foi  possível  desenvolver  algumas  propostas  que  contribuíram  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem nesse contexto de pandemia. 

 Independentemente  do  contexto  de  pandemia,  dada  a  grande  oferta  de  recursos 

tecnológicos, os processos de ensino tradicionais vêm perdendo forças, uma vez que o perfil 

dos  alunos  vem  mudando  a  cada  dia.  Aliado  a  isso,  o  contexto  da  necessidade  do 

distanciamento social favoreceu o ensino híbrido, que faz uso das tecnologias digitais com as 

interações presenciais e/ou não presenciais.  

O  ensino  de  matemática  no  Brasil,  passou  por  várias  críticas  nos  últimos  anos, 

principalmente no que diz respeito à  metodologia de trabalho  e  à prática docente de muitos 

professores.  Quase  todos  os  alunos  são  capazes  de  apontar  que  o  professor  de  matemática 

poderia  usar  da  tecnologia  para  diversificar  suas  aulas  e  torná-las  mais  interativas  (Corrêa, 

2016). 

Segundo  Kenski  (2008),  as  inúmeras  tecnologias  disponíveis  geram  variadas 

possibilidades  para  ensinar  matemática  nas  escolas,  o  que  leva  professores  e  alunos  a 

vivenciarem  e  incorporarem  novas  formas  de  ensinar  e  aprender,  mediadas  por  tecnologias 

inovadoras que auxiliam na prática profissional cotidiana. A autora afirma ainda que, a partir 

do impacto da inserção de novas tecnologias no ensino, faz-se necessária uma reflexão sobre a 

ação docente e sobre as concepções de ensinar e aprender, pois é nessa ação que se reflete a 

atuação dos professores que se beneficiam dos ambientes virtuais, influenciadores da prática 

docente. 

A inserção das tecnologias no processo educacional possibilita o desenvolvimento do 

ensino híbrido, isto é, ensino que se divide em atividades desenvolvidas presencialmente, mas 

também em atividades desenvolvidas remotamente através das plataformas de ensino.  

17 

 
 
 
Essa  modalidade  amplia  as  perspectivas  e  possibilidades  de  bons  resultados,  isto 

porque,  além  de  otimizar  os  ambientes  e  recursos  de  ensino,  essa  metodologia  propõe  a 

descentralização  do  processo,  fazendo  com  que  o  professor  deixe  de  ser  visto  como  único 

responsável pela construção do conhecimento, uma vez que propõe um posicionamento mais 

autônomo  por  parte  do  aluno.  Assim,  de  uma  posição  de  passividade  nas  salas  de  aula,  o 

aluno  passa  a  ocupar  posição  de  sujeito  na  sua  construção  intelectiva.  Dessa  maneira,  a 

biblioteca, o laboratório de informática, a interação com colegas e demais professores e até os 

ambientes fora da escola passam a ser vistos como laboratórios, nos quais os alunos estarão 

constantemente  em  busca  de  conhecimento.  Já  a  sala  de  aula,  antes  vista  como  principal 

cenário de aprendizagem, passa a ser vista como espaço para o diálogo, compartilhamento de 

conhecimentos e esclarecimento de dúvidas.  

Com  essa nova modalidade de ensino, que alia tecnologia a encontros presenciais,  o 

tempo  de  aula  não  mais  é  definido  como  no  método  tradicional.  Os  alunos  podem  acessar 

conteúdo,  participar  de  grupos  de  discussão  e  resolver  problemas  ou  treinar  habilidades 

importantes ao seu aprendizado de qualquer lugar, a qualquer momento, desfrutando de uma 

experiência de aprendizagem intensiva e autônoma. 

Dentre as variadas plataformas de ensino disponíveis no mercado, podemos destacar o 

Google Sala de Aula (GSA), a Khan Academy. Essa última foi criada pelo americano Salman 

Khan para auxiliar sua prima nos estudos e foi popularizada por Bill Gates, após reconhecer o 

potencial  dessa  plataforma  depois  que  a  utilizou  no  auxílio  dos  estudos  de  matemática  dos 

seus filhos (MOGNHOL, 2015, p. 12). 

Segundo (Silva, Flávio José da, 2019), em 2019 a plataforma Khan Academy possuía 

mais  de  60  milhões  de  usuários  no  mundo  todo,  milhares  de  vídeoaulas,  mais  de  300  mil 

exercícios  e  está  presente  em  mais  de  200  países,  com  mais  de  36  idiomas  traduzidos, 

inclusive,  o  português  (Brasil).  Mas,  considerando  a  grande  popularidade  dessa  plataforma, 

quais  as  suas  potencialidades  na  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  para  os  alunos 

ingressantes no ensino médio? 

[…]  é  uma  plataforma  virtual  sem  fins  lucrativos,  disponibiliza  videoaulas  e 
exercícios  de  diversos  conteúdos  das  disciplinas  de  Matemática,  Física,  Biologia  e 
Química.  Na  ferramenta,  os  estudantes  escolhem  um  assunto  e  praticam  as 
atividades,  no  seu  próprio  ritmo,  o  que  não  acontecem  na  educação  presencial,  na 
qual o professor precisa respeitar o ritmo da turma como um conjunto, toda vez que 
precisar  dar  continuidade  a  um  assunto  em  sala  de  aula.  Na  plataforma,  o  aluno 
assume o progresso do seu aprendizado (OLIVEIRA; LIMA, 2017, p. 67). 

18 

 
 
 
 
 
Além de favorecer o acompanhamento do ritmo de cada aluno, para Libâneo (2004, p. 

6), a utilização de plataformas de ensino propicia "[...] desenvolver em quem está aprendendo 

a  capacidade  de  aprender,  em  razão  de  exigências  postas  pelo  volume  crescente  de  dados 

acessíveis na sociedade". Só assim este aluno vai saber lidar com as tecnológicas exigidas em 

tempos modernos. 

Considerando  a  grande  popularidade  da  plataforma  Khan  Academy,  quais  as  suas 

potencialidades  na  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  para  os  alunos  ingressantes  no 

ensino  médio?  Para  dar  resposta  ao  questionamento,  este  trabalho  tem  como  objetivo  geral 

investigar  os  contributos  desta  plataforma  na  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  do 

primeiro  ano  do  Ensino  Médio.  Para  tanto,  foram  elencados  os  seguintes  objetivos 

específicos:  Apresentar  aos  alunos  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  a  plataforma  Khan 

Academy;  Propor  aos  alunos  uma  formação,  tendo  a  plataforma  Khan  Academy  como 

mediadora  da  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos;  Desenvolver  situações-problemas 

matemáticos mediadas pela plataforma Khan Academy;  Identificar as percepções dos alunos 

sobre  as  potencialidades  da  plataforma  Khan  Academy  na  aprendizagem  dos  conceitos 

matemáticos trabalhados e Identificar e avaliar as possíveis contribuições da plataforma Khan 

Academy na aprendizagem dos conceitos matemáticos trabalhados. 

Quanto à estruturação do trabalho, ele foi dividido em 05 (cinco) seções. Na primeira 

seção,  tem-se  a  Introdução,  em  que  se  apresenta  breve  comentário  sobre  as  dificuldades  do 

ensino de Matemática, a relevância desta pesquisa, o objeto de  estudo, o  tema,  os objetivos 

(geral e específicos), e o problema de pesquisa.  

Na segunda seção, tece-se uma abordagem teórica, realizada a partir de pesquisas em 

artigos,  teses  e  dissertações  de  mestrados,  indo  desde  o  ensino  da  matemática  e  o  uso  de 

tecnologias até a Teoria da Atividade e mediação com enfoque na aprendizagem matemática. 

Na terceira seção, expõem-se os materiais e métodos. Inicialmente, caracteriza-se esta 

pesquisa.  Em  seguida,  apresenta-se  o  campo  empírico,  os  participantes/sujeitos,  técnicas  e 

instrumentos  de  produção  de  dados  desta  investigação.  Além  disso,  apresentam-se  os 

procedimentos  metodológicos.  Já  na  quarta  seção,  realiza-se  uma  avaliação  dos  resultados 

deste estudo a partir das categorias de análise desenvolvidas. A quinta e última seção, dedica-

se às Considerações Finais, a fim de se responder ao problema de pesquisa desta investigação. 

19 

 
 
 
 
 
 
2 TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO 

Diante do grande desenvolvimento tecnológico que vem se apresentando na sociedade 

contemporânea,  torna-se  necessário  discutir  sobre  os  benefícios  do  uso  das  ferramentas 

tecnológicas  na  construção  do  conhecimento.  As  inovações  tecnológicas  produzidas  pelas 

novas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  provocam  diversas  mudanças  na 

forma como a sociedade vê determinadas práticas que ocorrem no seu dia a dia e, como não 

poderia ser diferente, acabam por interferir diretamente na prática docente, uma vez que ela 

está inserida diretamente no seio dessas novas tecnologias. 

Ainda  nesse  sentido,  não  se  pode  negar  que  o  ensino  de  matemática  é  diretamente 

afetado  por  essas  inovações  tecnológicas,  já  que  a  matemática  é  parte  integrante  dessa 

inovação,  servindo  de  base  para  que  essas  tecnologias  possam  existir  no  mundo  em  que 

estamos  (CORRÊA,  2016).  Diante  disso,  é  comum  aos  estudantes  passarem  a  questionar 

métodos  mecânicos  de  exposição  de  conteúdos  e  resolução  de  problemas,  tecendo,  assim, 

duras críticas em relação à forma como muitos professores conduzem as aulas. Assim, quando 

se  solicita  ao  professor  de  matemática  que  reveja  suas  práticas  em  sala  de  aula,  a  primeira 

sugestão dada seria buscar alternativas nas TIC a fim de inovar sua metodologia de ensino e 

proporcionar  uma  aula  mais  interativa  que  promova  uma  aprendizagem  mais  significativa 

para seus alunos. 

2.1 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO ENSINO 

APRENDIZAGEM 

Um conceito aceito para TIC é que são meios técnicos usados para tratar a informação 

e auxiliar na sua comunicação. Também podem ser entendidas como um conjunto de recursos 

tecnológicos  que  se  agrupam  entre  si,  tendo  como  resultado  as  funções  de  programas  de 

computação  e  telecomunicações,  a  automação  dos  processos  de  negócios,  da  pesquisa 

científica e de ensino e aprendizagem (MORAN, 2012). 

As  TIC  estão  presentes  nos  mais  variados  setores  da  sociedade  sendo  utilizadas  de 

diversas  maneiras  como,  por  exemplo,  na  indústria  em  processos  de  automação,  como  no 

comércio  e  na  publicidade.  Outro  uso  delas  é  na  economia,  sobretudo  no  setor  de 

investimentos, que necessita de informações simultâneas e cuja comunicação deve ser feita o 

mais rapidamente possível. No campo da educação, elas se destacam em diversas atividades 

20 

 
 
 
 
 
 
do  processo  ensino  aprendizagem.  Chegam  a  ser,  em  determinadas  atividades,  ferramentas 

essenciais para o desenvolvimento desse processo. 

Em se tratando da educação, o uso das TIC possibilita a adequação do contexto e as 

situações  do  processo  de  aprendizagem  às  diversidades  em  sala  de  aula.  As  tecnologias 

fornecem  recursos  didáticos  que  podem  ser  adequados  às  diferentes  necessidades  de  cada 

estudante,  oportunizando  conhecimento  para  todos  (MORAN,  2012).  As  possibilidades 

constatadas no uso das TIC são variadas, oportunizando que o professor apresente de forma 

diferenciada as informações. Por meio das TIC, as informações são disponibilizadas quando 

precisamos e de acordo com o nosso interesse. 

As  TIC  podem  melhorar  o  processo  de  ensino,  pois  criam  ambientes  virtuais  de 

aprendizagem,  colaborando  com  o  aluno  na  assimilação  dos  conteúdos.  O  computador 

conectado à Internet atrai a atenção dos alunos, de modo a desenvolver neles habilidades para 

captar  a  informação.  Essa  informação  manifesta-se  de  forma  cada  vez  mais  interativa  e, 

muitas  vezes  tão  célere,  que  os  envolvidos  (ou  parte  deles)  no  processo  de  ensino,  muitas 

vezes, não conseguem assimilar essas informações. 

Para Imbernóm (2010, p. 36): 

Para que o uso das TIC signifique uma transformação  educativa que se transforme 
em  melhora,  muitas  coisas  terão  que  mudar.  Muitas  estão  nas  mãos  dos  próprios 
professores,  que  terão  que  redesenhar  seu  papel  e  sua  responsabilidade  na  escola 
atual. Mas outras tantas escapam de seu controle e se inscrevem na esfera da direção 
da escola, da administração e da própria sociedade. 

Dessa  maneira,  para  que  as  TIC  promovam  seu  papel  transformador,  deve-se 

considerar  ainda  que  existem  muitos  problemas  associados  ao  uso  dessas  tecnologias  nas 

escolas, principalmente em relação à concepção das práticas docentes. 

A história das TIC na educação brasileira passa por diversas fases. Segundo Almeida 

(2001),  nos  anos  90  aconteceu  a  primeira  versão  do  Programa  Nacional  de  Informática  em 

Educação. Ele tinha como objetivo a formação de professores para o uso da informática com 

os  estudantes,  bem  como  a  criação  de  centros  de  informática  educativa,  os  quais  seriam 

responsáveis pela preparação de professores e pelo atendimento aos alunos.  

Este  programa  não  funcionou  e  não  conseguiu  chegar  à  sala  de  aula,  pois  formou 

poucos  professores.  No  ano  de  1997,  foi  instituído  o  Programa  Nacional  de  Tecnologia 

Educacional  (Proinfo)  para  promover  o  uso  pedagógico  das  tecnologias  de  informática  e 

comunicações (TIC) na rede pública de ensino fundamental e médio. Esse programa tornou-se 

21 

 
 
 
 
 
mais  abrangente  que  o  anterior,  porquanto  tenha  priorizado  a  formação  de  professores 

integrando domínio da tecnologia, teorias educacionais e práticas pedagógicas. 

De acordo com Carneiro (2002, p. 50-51): 

[..]  dentre  as  razões  oficiais  para  a  implantação  dos  computadores  nas  escolas,  a 
aproximação  da  escola  dos  avanços  da  sociedade  no  que  se  refere  ao 
armazenamento,  à  transformação,  à  produção  e  à  transmissão  de  informações, 
favorecendo a diminuição da lacuna existente entre o mundo da escola e a vida do 
aluno – o que diminuiria também "[...] as diferenças de oportunidade entre a escola 
pública e a particular, cada vez mais informatizada."  
Por  outro  lado,  ela  ressalta  que  "[...]  pouco  se  discute  quais  os  modos  de 
informatização que estão sendo trabalhados e com que finalidade." 

A Figura 1 sintetiza a evolução do uso das TIC na educação até o ano de 2000. 

Figura 1: Projetos do Governo Federal para o uso das TIC 

Fonte: Adaptado de Silva (2007).  

Com a expansão da internet no Brasil, ainda que tímida, o uso das TIC passou a ser 

mais  cobrado  e  a  ser  mais  frequente  em  salas  de  aula  pelo  Brasil.  O  acesso  à  internet  nas 

escolas permite que a aprendizagem ocorra no espaço virtual, que precisa ser introduzido às 

práticas  pedagógicas.  A  escola  é  um  ambiente  privilegiado  de  interação  social,  que  deve 

interligar-se  e  integrar-se  aos  demais  espaços  de  conhecimento  hoje  existentes,  além  de 

incorporar os recursos tecnológicos e a comunicação, fazendo as pontes entre conhecimentos 

e se tornando um novo elemento de cooperação e transformação (ROULKOUSKI, 2011). 

2.2 ENSINO HÍBRIDO E O USO DAS TIC 

A realidade que o ensino chamado de tradicional alcançou nos últimos anos tem sido 

motivo  de  debate  entre  professores  que  atuam  na  educação  básica  e  superior  com 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pesquisadores  e  estudiosos  sobre  o  assunto.  Muitos  opinam  que  não  devem  abandonar  suas 

velhas práticas docentes e não entendem que o contexto atual pode interferir na sua didática 

dentro de sala de aula. Outros definem que podem seguir novas tecnologias, mas que nunca 

abandonarão  o  ensino  tradicional  a  que  foram  submetidos  quando  ainda  eram  alunos,  e 

arriscam  a  dizer  que  só  aprenderam  e  hoje  são  professores  porque  foram  submetidos  a  esse 

ensino tradicional. 

Nesse  viés,  o  contexto  da  pandemia  que  ainda  se  vive  serviu  para  escancarar  uma 

realidade:  as  TIC  tornaram-se  uma  faca  de  dois  gumes.  Grande  parcela  de  docentes  e 

discentes  enfrentou  dificuldades  de  adaptação,  enquanto  alguns  facilmente  dominaram  as 

novas tecnologias. Dessa forma, enquanto alunos sofriam para assistir, às vezes, a cansativas e 

monótonas  aulas  em  pequenas  telas  de  celulares,  professores,  desprovidos  de  um  melhor 

arcabouço  tecnológico,  produziam  por  imposição  institucional  videoaulas  via  de  regra  sem 

grandes atrativos. Não afeitos às novas tecnologias, grande parte dos professores desconhece 

os recursos que podem ser utilizados para tornar mais dinâmicas e interessantes as videoaulas. 

Em  lado  oposto,  alguns  professores  puderam  inovar  em  suas  aulas,  fazendo  com  que  os 

alunos prendessem mais sua atenção e conseguissem assim melhorar seu rendimento. Cita-se, 

nesse caso,  a plataforma kahn academy, que, consoante se verá mais adiante, constitui mais 

que  um  amontoado  de  vídeoaulas:  consubstancia-se  em  um  método,  com  caráter  lúdico  e 

desafiador ao discente. 

 As TIC, em que pese a desinformação de significativa parcela de docentes, oferecem 

uma gama de opções  para se usar em  sala de  aula e promover um  melhor aprendizado para 

seus alunos. Uma das tendências que estão cada vez mais ganhando espaço na educação é a 

utilização  do  Ensino  Híbrido  nas  escolas.  Ele  tem  como  objetivo  experimentar  formas  de 

ensinar e aprender por meio de tecnologias, com ênfase no espaço presencial e online. Neste 

cenário,  o  estudante  dispõe  de  duas  ou  mais  ferramentas  de  ensino  durante  seu  processo  de 

ensino aprendizagem.  

Nesse sentido, o professor que não souber inovar em  suas aulas, quando o estudante 

estiver  em  sua  aula  de  maneira  presencial,  será  “engolido”  pela  tecnologia,  uma  vez  que  o 

estudante  terá  como  confrontar  dois  ou  até  mais  formas  de  entender  o  mesmo  conteúdo, 

conforme alerta Ramal (2000, p.1) 

Creio  que  o  computador  vai  substituir  o  professor.  Estou  falando,  é  claro  do 
professor  transmissor  de  conteúdo, parado  no  tempo,  aquele  das  conhecidas  fichas 
que  serviam  para  todas  as  turmas,  ano  após  ano,  aquele  que  pensava  que,  mesmo 

23 

 
 
 
 
apresentando  as  coisas  de  maneira  maçante  e  tradicional,  trazia  novidades  para  as 
pessoas  que  não  sabiam  quase  nada.  Essa  transmissão  de  dados  passará  a  ser  feita 
pelo computador de um modo muito mais interessante: com recursos de animação, 
cores  e  sons;  o  aluno  terá  papel  ativo,  buscando  os  temas  em  que  deseja  se 
aprofundar. Algo excluído há muito tempo do currículo entrará na escola: a própria 
vida do estudante. Então caberá a nós reinventar a nossa profissão.  

O  professor  pode  ser  de  certa  forma  “engolido”  pelas  tecnologias  se  não  souber 

adaptar-se a elas. De acordo com Staker e Horn (2012), o ensino híbrido está organizado em 

quatro  modelos:  Rotação  (Rotation  model),  Flex  (Flex  model),  À  La  Carte  ((Self  Blend 

model)  e  Virtual  Enriquecido  (Enriched  –  Virtual  model).  Esses  modelos  são  os  mais 

adotados e permitem que os alunos se revezem em atividades de acordo com horário fixo ou 

sob  orientação  do  professor,  entre  as  modalidades  de  aprendizado  na  qual  pelo  menos  um 

deles  é  o  aprendizado  online  e  as  demais  podem  incluir  outras  atividades  como  aulas  para 

grupos  pequenos  ou  para  turma  completa,  leituras,  trabalhos  escritos,  tutoriais  entre  outras 

(STAKER; HORN, 2012).  

Para sintetizar as características dos modelos de ensino híbrido de Rotação, observe o 

quadro abaixo:  

MODELO DE 

ROTAÇÃO 

Quadro 1: Modelos de Rotação 

CARACTERÍSTICAS 

Os  alunos  são  organizados  em  grupos,  que  realizam  tarefas  de  acordo  com  os 

Rotação  por  estações 

objetivos  propostos  pelo  professor  para  cada  um  deles,  geralmente  na  sala  de  aula 

de trabalho 

tradicional.  Um  dos  grupos  estará  envolvido  com  atividades  online  que,  de  certa 

forma, independem do acompanhamento direto do professor. 

Nesse  formato  do  modelo de  rotação,  é  proposto  que o  aluno  se  familiarize  com  a 

Sala 

de 

Aula 

teoria em casa, por meio de atividades online. O  espaço da sala  de  aula é  utilizado 

Invertida 

para discussões, resolução de atividades e outras propostas. Costuma ser considerada 

Laboratório 

Rotacional 

Rotação individual 

a porta de entrada para o ensino híbrido. 

Os estudantes utilizam o espaço da sala  de  aula e  os laboratórios. Com frequência, 

esse método aumenta a eficiência operacional e facilita o aprendizado personalizado, 

porém não substitui as lições tradicionais em sala. 

Cada aluno tem uma lista de propostas que deve contemplar em sua rotina, a fim de 

cumprir os temas a ser estudados. 

Fonte: FRANCO, 2020. 

Entre  as  abordagens  que  mais  chamam  atenção  no  ensino  híbrido,  a  abordagem  de 

rotação individual é talvez a que desperta maior interesse, pois nela pode ser incluída qualquer 

24 

 
 
 
 
 
curso ou matéria que se está estudando no momento. Outra característica importante é que ela 

pode  ser  alternada  entre  o  ensino  on-line,  em  grupos,  e  por  uma  espécie  de  discussão 

orientada pelo professor em consonância com a turma. De acordo com Andrade e Silva (2016, 

p. 6),  

Neste modelo de Ensino Híbrido por Rotação, o  aluno passa por diversas estações, 
pontos  específicos  na  sala  de  aula,  para  aprender,  e  o  professor  pode  aplicar  esse 
modelo no ensino em uma disciplina, por exemplo, na Matemática, ou ainda em um 
conteúdo específico. 

Utiliza-se de ferramentas online para o seu desenvolvimento: Conforme Horn e Staker 

(2015,  p.  45):  “Em  uma  rotação  individual,  os  estudantes  alternam  em  um  esquema 

individualmente  personalizado  entre  modalidades  de  aprendizagem.  Um  software,  ou  um 

professor, estabelece o cronograma de cada aluno” (Horn e Stakes, 2015, p. 47). Este modelo 

também  é  desenvolvido  conforme  as  necessidades  individuais  de  cada  aluno,  podendo  ser 

adaptado de acordo com o grau de dificuldade que os estudantes se encontram. 

O modelo A Lá Carte possibilita ser feito on-line tanto na escola como a distância. O 

aluno fica responsável por desenvolver as atividades que são propostas pelo professor, ou pela 

escola, uma vez que muitos cursos fora do ambiente escolar também oferecem esse modelo. 

Esse  modelo  tem  por  vantagem  oferecer  ao  estudante  a  possibilidade  de  dedicar-se  aos 

estudos para algo que não é oferecido nas escolas, às vezes por falta de tempo ou até mesmo 

pela falta de estrutura das escolas, e ainda possibilita que eles possam fazer outras atividades 

curriculares além daquelas que estão fazendo no espaço escolar. 

No  modelo  virtual  enriquecido,  o  conteúdo  é  desenvolvido  por  meio  de  encontros 

predominantemente virtuais, sendo aprofundados por encontros esporádicos presenciais, que 

são obrigatórios, por isso sua diferença dos cursos online: 

Modelo  virtual  enriquecido:  é  um  modelo,  que  traz  uma  experiência  para  toda  a 
escola que em cada matéria os alunos dividem sem tempo entre aprendizagem online 
e  presencial,  o  aluno  pode  ir à  escola  uma  vez  na  semana,  esse  modelo  também  é 
considerado  destrutivo,  pois  ele  rompe  com  os  modelos  tradicionais  de  ensino 
existentes no país. (GODINHO; GARCIA, 2016, p.05). 

Essas alternativas rompem com os famosos modelos tradicionais que normalmente são 

utilizados  pela  maioria  das  escolas  e  pelos  professores  da  atualidade,  já  que  tais  modelos 

podem ser mesclados com muita facilidade, alternando o estudo online e o presencial em sala 

25 

 
 
 
 
 
 
 
de  aula.  A  partir  do  momento  em  que  tais  modelos  forem  misturados  sem  nenhuma 

dificuldade, o rumo da educação escolar formal poderá tomar caminhos muito satisfatórios. 

2.3 TECNOLOGIA E O ENSINO A DISTÂNCIA (EAD) 

Ao contrário do que se pensa, a educação a distância não surgiu diretamente no século 

XXI,  ela  provém  de  séculos  atrás,  segundo  alguns  autores.  O  ensino  à  distância  (EaD)  é 

conhecido desde o século XVIII quando o jornal “A Gazeta de Boston”, em sua edição de 20 

de  março,  oferece  num  anúncio:  “material  para  ensino  e  tutoria  por  correspondência” 

conforme artigo  publicado pela UFC apud LANDIM (1997). Entretanto, no Brasil, somente 

nas últimas duas décadas passou a fazer parte das atenções pedagógicas. Esta modalidade de 

ensino surgiu da necessidade do preparo profissional e cultural de milhões de pessoas que, por 

vários  motivos,  não  podiam  frequentar  um  estabelecimento  de  ensino  presencial.  O  EAD 

evoluiu  com  as  tecnologias  disponíveis  em  cada  momento  histórico,  as  quais  influenciam  o 

ambiente educativo e a sociedade. 

No cenário atual as inovações tecnológicas ajudam imensamente no desenvolvimento 

desta modalidade de ensino, ao reparar que o uso das TIC estão presente na vida da sociedade 

tanto  na  sua  parte  social  quanto  na  vida  pessoal  com  o  uso  de  smartphones,  TV  Digital, 

notebook  e  outros.  De  acordo  com  Daniel  (2003),  as  pessoas  comuns  e  os  governantes  têm 

muitas  preocupações  a  respeito  da  educação.  Elas  podem  ser  sintetizadas  em  três  questões 

essenciais: a primeira é o acesso, a segunda a qualidade e a terceira o custo. Esses três pilares 

precisam ser cuidadosamente analisados, pois, nem sempre é possível alcançar um deles sem 

se esquecer de outro.  

Também  é  importante  enfatizar  que  a  EAD  se  destaca  como  mais  uma  vertente 

metodológica  com  características  de  quem  revela  necessidades  de  novas  aprendizagens  por 

parte de quem vai estar à frente do processo como planejamento, estratégia, desenvolvimento 

e avaliação.  

De acordo com Ferreira (2000, p. 09), a EAD deve ser vista sob um olhar mais do que 

um simples ensino a distância. 

Sob o olhar sociológico, a EAD é educação concebida da mesma forma que o ensino 
regular,  sendo  direito preliminar  de  cidadania,  dever prioritário  do  Estado, política 
pública básica e obrigatória para ação de qualquer nível de governo. Logo deve ser 
considerada na Educação no mesmo contexto histórico, político e social em que se 
realiza  como  prática  social  de  natureza  cultural.  Do  ponto  de  vista  pedagógico  a 

26 

 
 
 
 
 
 
EAD  deve  ser  encarada  como  um  instrumento  de  qualificação  que  traz  uma 
fundamental  contribuição  ao  processo  pedagógico  e  ao  serviço  educacional.  Para 
confirmar esta afirmação, deve-se analisar seu potencial de utilização na capacitação 
e  atualização  dos  profissionais  da  educação  e  na  formação  e  especialização  em 
novas  ocupações  e  profissões.  Nesses  dois  campos  educacionais  a  EAD  teve  um 
crescimento significativo nos níveis médio e superior de ensino. Além disso, a EAD, 
por suas próprias características, se constitui em canal privilegiado de interação com 
as  manifestações  do  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  no  campo  das 
comunicações. 

Do  advento  da  pandemia  ocasionada  pela  COVID-19  no  ano  2020  e  com 

consequências  em  2021,  a  EAD,  que  era  praticada  apenas  no  ensino  superior,  passa  a  ser 

rapidamente praticada em todas as esferas de ensino, do infantil ao superior, e resultando na 

única  forma  de  ensino  a  ser  ofertada  pelo  Brasil.  Dessa  maneira,  foi  preciso  rapidamente 

reorganizar  o  planejamento  de  ensino,  momento  em  que  professores  e  alunos  precisaram  se 

adaptar à nova realidade que se apresentava.  

Para  facilitar  a  interação  entre  professores  e  alunos,  tornaram-se  populares  algumas 

plataformas  de  ensino  que  permitem  aproximar  professores  e  alunos.  Entre  elas,  o  Google 

Class  Room,  uma  ferramenta  que  permite  ao  professor  postar  atividades,  videoaulas  e 

conversar com seus alunos a respeito do andamento de suas atividades.  

Outra  Plataforma  educacional  como  webAula5,  site  em  que  o  aluno  tem  acesso  a 

videoaulas, palestras virtuais e videoconferências.  

A  Khan  Academy  é  uma  plataforma  virtual  que  engloba  características  das  duas 

ferramentas citadas anteriormente, é gratuita e de uso universal. Essa plataforma tem algumas 

vantagens,  como  a  possibilidade  de  ser  estruturada  tanto  para  usuários  individuais,  quanto 

para  que  professores  a  utilizem  em  sala  de  aula,  acompanhando  o  progresso  de  cada  aluno 

individualmente.  Como  esta  plataforma  será  parte  do  desenvolvimento  desta  pesquisa,  será 

feita uma seção para maior detalhamento. 

2.4 PLATAFORMA KHAN ACADEMY 

A  plataforma  Khan  Academy  foi  fundada  em  2006  pelo  americano  Salman  Khan.  É 

totalmente  gratuita  e  oferece  aos  professores  e  estudantes  um  excelente  suporte  para  que 

possam desenvolver suas atividades, com o uso de aulas e exercícios em vídeos. Nela, o aluno 

aprende  de  acordo  com  seu  ritmo  e  o  professor  pode  acompanhar  como  seus  alunos 

respondem as atividades e acompanham os conteúdos. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
2.4.1 Breve histórico 

A  ideia  de  criação  da  plataforma  Khan  Academy  aconteceu  quando  o  americano 

Salman Khan atendeu, em 2004, um pedido de sua prima, Nádia, para ajudá-la em suas tarefas 

de matemática. O problema é que Nádia estava em New Orleans e Salman Khan estava em 

Boston, trabalhando como analista de fundos de cobertura.  Depois do trabalho, Salman Khan 

a  ajudava  por  telefone  e  pelo  aplicativo  Yahoo  Doodle.  Nádia  melhorou  em  matemática  e 

Salman  Khan  começou  a  ajudar  os  irmãos  dela,  Arman  e  Ali.  Finalmente,  a  notícia  se 

espalhou  e  logo  ele  estava  ensinando  vários  outros  primos  e  parentes.  Como  começou  a  ter 

problemas  com  os  horários  de  trabalho  para  conciliar  a  ajuda  aos  primos,  então  passou  a 

gravar vídeos e postá-los no YouTube em 2006, para que todos pudessem assistir por conta 

própria. Mais e mais pessoas começaram a assistir e Salman Khan continuou fazendo vídeos 

desde então.  

Salman  Khan  nasceu  e  cresceu  em  Nova  Orleans,  na  Louisiana.  Seus  pais  não  eram 

americanos.  Sua  mãe  nasceu  em  Calcutá,  na  Índia,  e  seu  pai  nasceu  em  Barisal,  em 

Bangladesh. Fez bacharelado em Matemática, Engenharia elétrica e Ciência da Computação, 

bem como mestrado em Ciência da Computação no Instituto de Tecnologia de Massachusetts 

(MIT) e MBA na Harvard Business School. 

Com  toda  bagagem  de  sua  formação  acadêmica  e  a  experiência  desenvolvida  com  o 

método de ensino utilizado, a princípio, com os primos, nasceu a corporação Khan Academy, 

sendo que foi incorporada no modelo filantrópico em 2008. Ainda em 2009, Salman dividia 

seu  tempo  entre  seu  emprego  e  a  plataforma,  quando  decide  pedir  demissão  e  seguir 

integralmente  no  seu  projeto.  Durante  algum  tempo,  viveu  apenas  dos  rendimentos  que 

conseguiu  com  seus  anos  de  trabalho.  Ao  fim  de  2009,  recebeu  sua  primeira  doação 

significativa de Ann Doerr, um grande investidor do mercado de capitais. Em 2010, a Khan 

Academy recebe uma bolsa de 2 milhões de dólares da Google e de 1,5 milhões de dólares da 

Bill  and  Melinda  Gates  Foundation  e  dá  início  a  expansão  da  sua  organização.  Para  isso, 

convida  dois  amigos  que  foram  seus  colegas  e  concorrentes  em  torneios  de  matemática  no 

ensino  médio  em  New  Orleans  e,  juntamente  com  outros  colegas,  lideram  a  criação  e  o 

desenvolvimento de software que ampliaria o alcance da plataforma a níveis mundiais. 

28 

 
 
 
 
 
 
2.4.2 Funcionalidades da Khan Academy 

O  funcionamento  da  plataforma  é  bem  simples  e  pode  ser  feito  por  qualquer  pessoa 

com  um  conhecimento  mínimo  em  informática.  Para  iniciar,  o  estudante  deve  acessar 

pt.khanacademy.org e clicar em ENTRAR na parte superior da tela, de acordo com a Figura 2. 

Figura 2: Tela de acesso para a plataforma Khan Academy 

Fonte: pt.khanacademy.org (2020). 

Como  no  primeiro  acesso  a  maioria  dos  estudantes  ou  professores  ainda  não  terão 

conta,  eles  podem  usar  suas  contas  principais  de  e-mails  ou  redes  sociais  como  facebook, 

google, Apple para ter acesso e aí cadastrar seu login e senha. No caso dos professores, basta 

selecionar a opção professor. 

Figura 3: Tela de opções de login para a plataforma Khan Academy 

Fonte: pt.khanacademy.org (2020).  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A partir daí, o professor será direcionado para fazer seu login e senha. Ele pode usar 

seu  próprio  e-mail  para  finalizar  seu  cadastro.  Para  adicionar  as  turmas  nas  quais  os  alunos 

poderão  acessar  suas  funcionalidades,  o  professor  deve  procurar  na  aba  superior  o  botão 

ADICIONAR UMA TURMA e clicar nele. Será criado automaticamente um código de oito 

caracteres  (letras  e  números)  para  ser  repassado  aos  alunos  a  fim  de  que  eles  possam  ter 

acesso às turmas. 

Figura 4: Criando turmas na plataforma Khan Academy 

Fonte: pt.khanacademy.org (2020).  

A Figura 4, mostra a turma criada para os alunos que foram objetos de estudo desta 

pesquisa, com o nome Matemática EMTI1, com os 27 alunos. 

Cada  aluno  que  inserir  este  código  que  foi  gerado  na  aba  tutores  estará 

automaticamente inserido na turma. Desta forma, o professor terá acesso a visualizar o perfil 

do aluno no site e poderá acompanhar esses alunos durante a realização das atividades. Pode-

se  observar  que  o  acesso  e  manuseio  da  plataforma  é  simples  e  interativo  até  mesmo  para 

aquele profissional não muito familiarizado com o mundo dos computadores.   

Os  conteúdos  de  matemática  estão  divididos  em:  Fundamentos  de  Matemática; 

Aritmética; Aritmética (todo conteúdo); Pré-Álgebra; Noções de Álgebra; Álgebra I; Álgebra 

II;  Álgebra  (todo  conteúdo);  Geometria  Básica;  Geometria  (todo  conteúdo);  Geometria  do 

Ensino Médio; Trigonometria; Estatística e Probabilidade; Estatística do Ensino Médio; Pré-

Cálculo;  Cálculo  (todo  conteúdo,  1º  ano);  Cálculo  Diferencial;  Equações  Diferenciais; 

Cálculo Integral; Cálculo Multivariável; Cálculo Avançado AB; Álgebra Linear; Matemática 

I  (Ensino  Médio);  Matemática  II  (Ensino  Médio);  Matemática  III  (Ensino  Médio); 

Matemática 1º ao 9º Ano (Ensino Fundamental) e Estatística Avançada 

30 

 
 
 
 
 
 
2.5 AS CONTRIBUIÇÕES DA NEUROCIÊNCIA 

Não se pode negar que os estudantes dão preferência a atividades que envolvem o uso 

de  tecnologias  educacionais  e  plataformas  virtuais  quando  comparadas  a  outros  métodos 

vistos  como  tradicionais  em  sala  de  aula.  Dessa  forma,  o  professor  pode  tirar  o  melhor  dos 

alunos, aproveitando da melhor forma o conteúdo que está sendo ofertado. Evidentemente que 

um  método  de  trabalho  não  anula  o  outro;  os  dois  podem  coexistir  sem  problema  algum, 

contribuindo cada um à sua maneira a melhoria do processo ensino aprendizagem dos alunos. 

No caso da plataforma Khan Academy, o estudante poderá sentir-se em um ambiente parecido 

com o de um jogo virtual de fácil entendimento e bom entretenimento. 

[...] O que a gamificação propõe, como estratégia aplicável aos processos de ensino 
e  aprendizagem  nas  escolas  ou  em  qualquer  outro  ambiente  de  aprendizagem,  é 
utilizar um conjunto de elementos comumente encontrados na maioria dos games e 
aplicá-los  nesses  processos,  com  o  intuito  de  gerar  níveis  semelhantes  de 
envolvimento e dedicação daqueles que os games normalmente conseguem gerar. A 
gamificação  também  se  dispõe  a  transpor  os  métodos  de  ensino  e  aprendizagem 
presentes nos games para a educação formal (FARDO, 2013, p. 65-66). 

Simulando  o  processo  de  um  jogo,  os  conteúdos  podem  ser  apresentados  para  os 

estudantes de forma desafiadora em cada etapa do processo de aprendizagem. Os resultados 

alcançados subsidiam para aprofundar os conhecimentos nas etapas seguintes. Isso fará com 

que o aluno se sinta compensado pelo seu avanço e entenda que, para tirar uma boa nota, ele 

precisará  participar  ativamente  das  atividades  da  plataforma,  e  assim  ele  se  sentirá 

completamente inserido no processo de ensino aprendizagem. Isso acontece porque 

[...] a diversão é causada por estímulos físicos, apreciação estética  ou manipulação 
direta  da  química  do  sistema  nervoso,  e  a  define  como  um  estado  de  descarga  de 
endorfinas nesse sistema através de reações químicas no cérebro, e que os mesmos 
arrepios  que  são  sentidos  ao  ouvir  um  trecho  de  música  espetacular  ou  em  um 
momento  emocionante  de  um  filme  ou  livro  são  causados  pelas  mesmas  reações 
químicas  provocadas  por  drogas,  por  um  orgasmo  ou  por  chocolate,  por  exemplo. 
Essas mesmas descargas acontecem também em momentos de triunfo, quando algo 
novo  é  aprendido,  um  desafio  intelectual  é  superado  ou  quando  finalmente  se 
consegue realizar uma tarefa desafiadora (FARDO, 2013, p.56). 

Pensando  assim,  as  escolas  devem  trabalhar  no  seu  planejamento  para  atender  essas 

expectativas  e  servir  de  referências  para  seus  alunos.  Assim,  uma  escola  que  pretende  a 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
formação  de  um  cidadão  de  forma  integral  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  não  pode 

abandonar de forma alguma o uso TIC em sua prática pedagógica. 

Os  mecanismos  que  a  Neurociência  Cognitiva  classifica  como  determinantes  na 

relação do jovem com a TIC, no caso específico, do jovem com a plataforma Khan Academy 

são os chamados modos focados e modos difusos. Nesse caso, ela consegue trabalhar em um 

mesmo  ambiente  nos  dois  modos  de  aprendizagem  dos  alunos.  Como  bem  salienta  Oakley 

(2015), “é importante que o estudante esteja mesmo trabalhando no modo focado, isto é, livre 

de  dispensar  atenção  a  quaisquer  possíveis  e  bastante  comuns,  modos  de  distração  como 

rádio, celular, televisão, navegação na internet, etc.” 

A Neurociência parece sustentar que há um limite segundo o qual o sujeito é capaz de 

manter  seu  cérebro  atuando  no  modo  focado  e  esse  tempo  pode  esticar-se  conforme  a 

frequência  com  que  a  prática  vá  prolongando-se.  Então,  ao  atingir  esse  limite,  o  estudante 

deve relaxar um pouco, realizar alguma atividade diversa do estudo que estava fazendo, como 

ouvir uma música, conversar, relaxar. Mas esse processo pode ser rápido (se o aluno tiver um 

bom domínio prévio do conteúdo) ou um pouco demorado (caso o aluno encontre dificuldade 

em resolver os exercícios).  

É  importante  destacar  que  tanto  o  modo  focado  quanto  o  modo  difuso  são  bastante 

importantes  no  processo  de  aprendizagem,  ainda  que  se  pareça  ser  um  pouco  contraditório 

acreditar  que  o  fato  de  o  aluno  distrair-se  realizando  outras  atividades  (como  assistir  a  um 

filme,  por  exemplo)  possa  ter  uma  influência  positiva  no  seu  processo  de  aprendizagem  de 

Geometria,  por  exemplo  (OAKLEY,  2015).  Nesse  aspecto,  é  importante  relatar  que  a 

diversificação  de  atividades  que  a  plataforma  oferece  contribuiu  significativamente  para  o 

aprendizado dos alunos, uma vez que o aluno alterna entre os dois modos, o focado e o difuso. 

O senso comum nos faz acreditar que, para um aluno aprender Geometria, deve dedicar-se (o 

máximo  possível)  em  estudar  aquele  conteúdo  e  de  preferência  sem  (ou  com  poucos) 

intervalos de tempo para descanso. Mas nesses casos, o aluno muitas vezes acaba recebendo 

uma sobrecarga muito grande de informações, sem que o seu cérebro as tenha “digerido”. 

Segundo Oakley (2015, apud Corrêa 2016, p. 62),  

[...] O pensamento em modo difuso também é essencial para aprender Matemática e 
Ciências. É ele que nos permite entender de repente um problema que estamos nos 
esforçando  para  resolver  sem  sucesso  e  está  associado  às  perspectivas  de  “visão 
global”.  O  pensamento  em  modo  difuso  é  o  que  acontece  quando  você  relaxa  sua 
atenção e simplesmente deixa sua mente vagar. Esse relaxamento pode permitir que 
diferentes  áreas  do  cérebro  troquem  informações  e  produzam  conclusões  valiosas. 
Ao  contrário  do  modo  focado,  o  modo  difuso  não  está  associado  a  nenhuma  área 
específica  do  cérebro  -  você  pode  pensar  nele  como  se  fosse  “difuso”,  isto  é, 
espalhado, por todo o cérebro.  

32 

 
 
 
Em relação ao uso da plataforma, mesmo que os alunos queiram continuar estudando o 

mesmo  assunto,  Pré-álgebra,  por  exemplo,  a  plataforma  Khan  Academy  força  o  aluno  a 

“desligar”  o  seu  modo  focado,  quando  estipula  que,  para  desbloquear  uma  nova  atividade 

relacionada  ao  assunto  Pré-álgebra,  o  aluno  deve  esperar  um  período  (geralmente  são  16 

horas)  até  que  a  nova  atividade  -  agora  na  forma  de  Desafio  seja  desbloqueada  e  ele  possa 

acessá-la.  Geralmente  nesse  período  de  espera,  o  aluno  aventura-se  em  outros  assuntos  que 

muitas vezes não são diretamente relacionados ao primeiro, no nosso caso Pré-álgebra. 

2.6 INTEGRAÇÃO COM A PRÁTICA DOCENTE 

O aluno deste século diferencia-se do aluno de anos atrás porque já nasce rodeado de 

alternativas  tecnológicas  para  muitas  de  suas  atividades  cotidianas.  O  contexto  educacional 

não pode ser diferente nesse aspecto, por mais que o professor na regência de sua disciplina 

não incentive ou não faça uso de alguma ferramenta tecnológica, esse aluno pode e vai buscar 

alguma  ferramenta  para  auxiliar  seu  entendimento  na  sua  dificuldade  em  aprender 

matemática. 

Nesse  sentido,  o  uso  das  TIC  tem  papel  fundamental  para  o  desenvolvimento  do 

processo  ensino  aprendizagem  de  matemática  e  qualquer  outra  disciplina,  pois  quando  o 

professor não a integra no seu planejamento de aulas a utilização dessas ferramentas, o aluno 

acaba  por  buscá-las  de  outras  maneiras  fora  do  ambiente  escolar.  Assim  é  preferível  que  o 

professor  busque  integrar  dentro  do  seu  planejamento  como  ele  vai  utilizar  essa  ferramenta 

para auxiliar no desenvolvimento da sua disciplina. Segundo Kenski (2007, p. 46) 

Não  há  dúvidas  de  que  as  novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação 
trouxeram mudanças consideráveis e positivas para a educação. Vídeos, programas 
educativos na televisão e no computador, sites educacionais, softwares diferenciados 
transformam  a  realidade  da  aula  tradicional,  dinamizam  o  espaço  de  ensino-
aprendizagem, onde, anteriormente, predominava a lousa, o giz, o livro e a voz do 
professor.  Para  que  as  TIC  possam  trazer  alterações  no  processo  educativo,  no 
entanto,  elas  precisam  ser  compreendidas  e  incorporadas  pedagogicamente.  Isso 
significa que é preciso respeitar as especificidades do ensino e da própria tecnologia 
para poder garantir que o seu uso, realmente, faça diferença. 

As  TIC  assumem  um  papel  importante  na  prática  docente  servindo  tanto  para 

diversificar a maneira de trabalho  do professor  como  para tornar  as aulas mais interativas e 

atraentes para os estudantes. Para o ensino de matemática, pode-se apontar que o uso dessas 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
tecnologias  permite  aos  professores  explorarem  de  maneira  mais  abrangente  conceitos  e 

demonstrações com muito mais interação e colaboração, o que torna o ensino mais atraente e 

faz com que a aprendizagem dos alunos seja bastante significativa. 

Uma  das  vantagens  do  uso  da  plataforma  Khan  Academy  é  permitir  que  o  aluno 

aprenda no seu próprio ritmo, de acordo com seus conhecimentos desenvolvidos. Mas com a 

certeza  de  que  ele  será  o  protagonista  do  processo  e  sendo  responsável  pela  sua  própria 

aprendizagem.  Será  desafiado  em  exercícios  e  problemas  que  aumentam  de  nível  à  medida 

que ele vai avançando nos conteúdos que está estudando. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MATERIAIS E MÉTODOS 

A  metodologia  da  pesquisa  foi  desenvolvida  englobando  objetivos,  forma  de 

abordagem,  campo de pesquisa, sujeitos,  procedimentos e instrumentos de análise de dados. 

Todas essas informações são necessárias para classificar a pesquisa (MORETTI, 2018).  

O  delineamento  da  pesquisa  de  forma  geral  abrange  desde  o  ambiente  no  qual  os 

dados  foram  coletados  até  as  formas  de  tratamento  e  da  interpretação  desses  dados.  Todo 

desenvolvimento da pesquisa requer a utilização de uma metodologia, pois segundo Moretti 

(2018), ela tem a função de caracterizar o tipo de pesquisa e como ela será desenvolvida. 

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA   

A  pesquisa  científica  é  caracterizada  pela  sua  natureza,  pelos  seus  procedimentos 

técnicos  aplicados  e  pela  abordagem 

implementada,  que  objetiva  produzir  novos 

conhecimentos e integrá-lo aos já desenvolvidos. 

A  presente  pesquisa  é  de  natureza  Aplicada,  pois,  segundo  Silva  (2005,  p.  20),  este 

tipo  de  pesquisa  “objetiva  gerar  conhecimentos  para  prática  e  dirigidos  para  a  solução  de 

problemas  específicos.  Envolve  verdades  e  interesses  locais.”  Com  relação  à  abordagem  do 

problema, a pesquisa é qualitativa, pois será aplicada em um ambiente natural de ensino (sala 

de  aula),  com  uma  pequena  amostra  (27  alunos),  cujos  principais  instrumentos  de  coleta  de 

dados foram os questionários, entrevistas e as observações. A análise dos resultados deu-se de 

forma  indutiva,  ou  seja,  pelo  próprio  autor  da  pesquisa.  Do  ponto  de  vista  dos  objetivos,  é 

Descritiva-Explicativa, pois, além de um levantamento Bibliográfico sobre o assunto, foram 

aplicados questionários para os alunos participantes da pesquisa, cujas respostas não tiveram a 

interferência do pesquisador. Quanto aos procedimentos técnicos, é uma pesquisa de campo, 

pois  segundo  Prodanov  (2013,  p.  59),  este  tipo  de  pesquisa  “é  utilizada  com  o  objetivo  de 

conseguir informações e/ou conhecimentos a cerca de um problema ao qual procuramos uma 

resposta,  ou  de  uma  hipótese,  que  queiramos  comprovar,  ou,  ainda  descobrir  novos 

fenômenos ou as relações entre eles”. 

A  pesquisa  qualitativa  torna-se  uma  atividade  muito  prática,  pois  a  interpretação  e  o 

desenvolvimentos  das  variáveis  que  se  está  buscando  não  requerem  o  uso  de  métodos 

estatísticos e o ambiente natural é a fonte direta para a coleta de dados, sendo o pesquisador o 

instrumento  principal do processo.   Segundo Minayo (2010),  a pesquisa  qualitativa trabalha 

35 

 
 
 
 
 
 
com  o  universo  de  significados,  motivos,  aspirações,  crenças,  valores  e  atitudes,  o  que 

corresponde a um espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não 

podem  ser  reduzidos  à  operacionalização  de  variáveis.  Conforme  a  autora,  esse  tipo  de 

abordagem  foi  inicialmente  aplicado  em  estudos  de  Antropologia  e  Sociologia,  como 

contraponto  à  pesquisa  quantitativa  dominante,  tendo  em  vista  alavancar  o  seu  campo  de 

atuação a áreas como a Psicologia e a Educação. 

3.2 CAMPO EMPÍRICO DA PESQUISA  

A  pesquisa  foi  realizada  no  Colégio  técnico  de  Floriano.  Floriano  é  um  município 

brasileiro  do  estado  do  Piauí  e  está  situado  na  Zona  Fisiográfica  do  Médio  Parnaíba,  à 

margem  direita  desse  mesmo  Rio,  em  frente  à  cidade  de  Barão  de  Grajaú,  Maranhão.  A 

cidade  fica  a  240  km  da  capital  do  estado  do  Piauí,  Teresina.  A  região  onde  se  localiza  o 

município de Floriano situa-se na área das sesmarias que, em 1676, a Coroa Lusa concedeu a 

Domingos  Afonso  Mafrense,  Julião  Afonso  Serra,  Francisco  Dias  D´Ávila,  Bernardo  Gago, 

arcediago Domingos de Oliveira Lima, Manoel Oliveira Porto, Catarina Fogaça, Pedro Vieira 

Lima e Manoel Ferreira, potentados baianos, que jamais se abalaram a seguir para o Piauí e 

viver em suas terras. 

O  Colégio  Técnico  de  Floriano  (CTF)  é  uma  Escola  de  Educação  Profissional 

vinculada  à  Universidade  Federal  do  Piauí.  Foi  fundado  em  1979,  criado  pela  Resolução 

01/79 de 3 de janeiro de 1979 e instituiu-se nos termos dos artigos 2º e 4º do Decreto-Lei no 

22.470  de  20/01/1947  e  disposições  do  Decreto-Lei  no  9.693  de  20/08/1946.  Transformado 

em Campus Amílcar Ferreira Sobral pelo Ato da Reitoria 322/95 de 6 de março de 1995, teve 

sua nomenclatura alterada de Colégio Agrícola de Floriano para Colégio Técnico de Floriano 

por meio da Portaria no 1.400, de 5 de dezembro de 2016. 

As figuras 5 e 6 mostram uma visão panorâmica do Colégio Técnico de Floriano. 

Figura 5: Vista aérea do Colégio Técnico de Floriano 

 Figura 6 - Vista superior do Colégio Técnico de Floriano 

Fonte: arquivo do CTF (2021).  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Visão geral do Campus onde fica localizado o Colégio Técnico de de Floriano 

Fonte: arquivo do CTF (2021). 

Cumpre uma importante função social, com uma vasta área de abrangência através de 

seus  cursos  presencias:  Técnico  em  Enfermagem,  Técnico  em  Agropecuária,  Técnico  em 

Informática,  além  do  Ensino  Médio  Concomitante  e  cursos  na  modalidade  à  distância 

semipresenciais:  Médio-Tec  (Agente  Comunitário  de  Saúde,  Vigilância  em  Saúde,  Rede  de 

Computadores  e  Manutenção  e  Suporte  em  Informática)  e  UAPI  (Pedagogia,  Matemática, 

Administração  Pública,  Inglês,  História  e  Geografia).  Dispõe  de  um  corpo  docente 

qualificado,  composto  por  44  professores,  23  servidores  técnicos  administrativos  e  cerca  de 

1250 alunos distribuídos nas modalidades presencial e a distância (semipresencial). 

3.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA 

Os  sujeitos  participantes  dessa  pesquisa  foram  alunos  de  uma  turma  da  1ª  série  do 

Ensino  Médio  integrado  ao  técnico.  A  pesquisa  foi  desenvolvida  no  segundo  semestre  de 

2020 em uma turma de 35 alunos. Como amostra, tivemos inicialmente um total de 27 alunos, 

sendo  14  do  sexo  masculino,  apresentando  uma  faixa  etária  média  de  idade  entre  14  e  16 

anos.  

3.4 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS 

Para  a  realização  desta  pesquisa  foram  utilizados  como  instrumentos  de  coleta  de 

dados  dois  questionários.  Marconi  e  Lakatos  (2003)  mostram  que  existem  vários 

procedimentos  que  podem  ser  utilizados  para  a  realização  da  coleta  de  dados  no 

desenvolvimento de uma pesquisa, os quais variam de acordo com o tipo de trabalho que se 

deseja desenvolver. Dessa maneira, foram realizados os seguintes procedimentos: 

Questionário  1  (Pré-Teste):  utilizado  para  traçar  o  perfil  dos  alunos  e  identificar  os 

conhecimentos  prévios  deles,  sobre  a  plataforma  Khan  Academy.  Com  19  questões,  apenas 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma aberta, foi aplicado no início do  mês de agosto  de 2020 de maneira remota, através de 

formulários do google. 

O  Teste  foi  através  do  desenvolvimento/aplicação  das  habilidades  desenvolvidas  na 

plataforma Khan Academy. 

Questionário  2  (Pós-Teste):  questionário  com  09  (nove)  questões,  sendo  07  de 

múltipla escolha e duas abertas, com o objetivo de identificar os contributos alcançados pela 

utilização da plataforma Khan Academy e, assim, identificar possíveis elementos reveladores 

de  uma  aprendizagem  significativa,  por  parte  dos  alunos,  no  desenvolvimento  de  situações-

problema envolvendo conceito de   funções: 

O questionário pré-teste (Apêndice B) contou com a participação de 27 alunos dos 35 

matriculados. 

Já o questionário pós-teste (Apêndice C) foi aplicado em novembro/2020, também de 

maneira  remota,  através  de  formulários  do  Google,  após  a  intervenção,  e  contou  com  a 

participação de 18 alunos dos 27 alunos participantes da pesquisa.  

Ao trabalhar com o uso de questionário como instrumento de coleta de dados, deve-se 

seguir  algumas  normas,  pois  elas  são  necessárias  para  aumentar  a  eficácia  e  a  validade  do 

instrumento.  Assim,  para  elaborar  um  questionário  de  pesquisa,  é  necessário  levar  em 

consideração  os  tipos  de  perguntas,  as  quais  podem  ser  abertas  ou  fechadas,  bem  como 

também o número de questões, tendo em vista que ele não pode ser nem muito curto e nem 

muito  longo,  pois  pode  causar  desinteresse  quando  muito  longo  ou  ainda  não  oferecer  as 

informações desejadas quando muito curto (MARCONI e LAKATOS, 2003, p. 202).  

Além das informações obtidas com a aplicação dos questionários, outras informações 

foram  obtidas  através  das  observações  realizadas  durante  o  desenvolvimento  da  atividade. 

Afinal, Gil (2008) afirma que a observação é um elemento fundamental para a pesquisa. Tal 

importância pode ser evidenciada em virtude de que a observação proporciona a vantagem de 

que os fatos podem ser percebidos sem a necessidade de intermediação. 

Para o desenvolvimento da pesquisa, primeiramente foi feita a apresentação do projeto 

sobre a plataforma Khan Academy para os alunos, intitulado, as potencialidades da Plataforma 

Khan  Academy  na  Aprendizagem  de  Conceitos  Matemáticos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio, 

como mostra Figura 07, abaixo: 

38 

 
 
 
 
 
 
Figura 7: Apresentação do projeto 

Fonte: arquivo do autor (2021). 

Na  sequência,  foi  feita  a  apresentação  e  a  formação  inicial  da  plataforma  Khan 

Academy  sobre  funções,  o  mesmo  conteúdo  que  estava  sendo  estudado  em  sala  de  aula, 

durante o desenvolvimento da pesquisa, utilizando os vídeos da própria plataforma, seguindo 

todos os passos de como iriam utilizá-la durante a realização da pesquisa, conforme ilustrado 

nas Figuras 08, 09 e 10. 

Figura 8: Apresentando a Plataforma Khan Academy 

Fonte: arquivo do autor (2021).  

Figura 9: Formação Inicial na plataforma Khan Academy 

Fonte: arquivo do autor (2021). 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Formação Inicial na plataforma Khan Academy  

Fonte: arquivo do autor (2021).                                                                                                                                             

A  subunidade  sobre  funções  estudado  na  plataforma  Khan  Academy  possui  os 

seguintes tópicos e descrições conforme quadros abaixo e Figura 11: 

1) Resolução de funções 

Quadro 2 - Resoluções de funções 

Aprender (usando videoaulas) 

Praticar (resolvendo 

exercícios) 

- 

a) O que é uma função? 

b) Exemplo resolvido: Cálculo de funções a partir de equações. 

Cálculo de funções. 

c) Exemplo resolvido: Cálculo de funções 

Cálculo  de  funções  a  partir  de  seus 

a partir de gráficos. 

gráficos. 

d) Exemplo resolvido: Cálculo de expressões com notação de função. 

Cálculo de expressões de funções. 

2) Entradas e saídas de uma função 

Fonte: arquivo do autor (2021).  

Quadro 3 - Andamento das atividades sobre funções 

Aprender (usando videoaulas) 

Praticar (resolvendo 

exercícios) 

a) Resolução de exemplo: como relacionar uma entrada à saída de uma função 

Dados e resultados de 

(equação)  

funções: Equações 

b) Resolução de exemplo: como relacionar uma entrada à saída de uma função 

Dados e resultados de 

(gráfico) 

funções: gráficos 

c) Resolução de exemplo: Duas entradas com a mesma saída (gráfico) 

Dados e resultados de 

Fonte: arquivo do autor, 2021 

funções: gráficos  

40 

 
 
 
 
 
3) Funções e equações 

Quadro 4 - Funções x Equações 

Aprender (usando videoaulas) 

Praticar (resolvendo exercícios) 

a) Equações versus funções 

Regras de funções a partir de equações 

b) Como obter uma função a partir de uma equação 

Regras de funções a partir de equações  

4) Como Interpretar uma notação da função  

Fonte: arquivo do autor (2021).  

Quadro 5 - Interpretação da noção de função 

Aprender (usando videoaulas) 

Praticar (Resolvendo exercícios) 

a) Problema de notação de função: banco 

Problemas de notação de função 

b) Problema de notação de função: praia 

Problemas de notação de função 

Fonte: arquivo do autor (2021).  

Figura 11: Tela com os cursos dados aos alunos na plataforma Khan Academy 

Fonte: arquivo do próprio autor (2021).  

Após a apresentação da subunidade de funções da Plataforma Khan Academy, que foi 

utilizada na pesquisa, foi recomendado para cada aluno, no período de 04 a 27 de agosto  de 

2020,  o  desenvolvimento  das  práticas  das  habilidades  apresentadas  na  subunidade.  A 

quantidade de horas dia para o acesso à plataforma, ficou de acordo com a disponibilidade de 

cada discente.  

Logo  após  esse  período,  houve  a  intervenção  do  professor  pesquisador  com  a  turma 

para  verificar  o  andamento  dos  estudos  e  o  desenvolvimento  das  atividades  propostos  na 

plataforma,  com  o  intuito  de  auxiliá-los  nos  estudos.  Foi  verificado  que  sete  alunos 

conseguiram  atingir  o  nível  de  proficiência  na  subunidade.  Encabeçados  por  estes  alunos, 

formaram-se sete grupos, colocando cada um desses discentes como monitor de cada grupo.  

Apenas  um  deles  não  aceitou  ser  monitor,  alegando  timidez.  Formou-se  um  grupo  com  1 

aluno, quatro grupos com 4 alunos e dois com 5 alunos, totalizando 27 alunos.  

41 

 
 
 
 
 
 
No  Período  de  28  de  agosto  a  20  de  novembro,  sob  orientação  do  professor 

pesquisador e dos alunos monitores, toda a subunidade vista anteriormente foi revista e todas 

as  atividades  foram  executadas.  Finalmente  foi  aplicado  um  pós-teste  com  o  intuito  de 

verificar se os objetivos propostos foram atingidos 

O  processo  que  a  plataforma  Khan  Academy  adota  para  seus  testes  é  o  método 

conhecido  como  exercícios  de  repetição  espaçada.  Esse  método  consiste  em  realizar 

determinada  atividade  e  ter  um  tempo  para  os  alunos  assimilarem  o  que  foi  trabalhado. 

Porém,  esse  tempo  que  o  aluno  deve  ter  entre  uma  atividade  e  outra  não  pode  ser  muito 

extenso, sob pena de perder o que foi estudado anteriormente. Nesse ponto, fica claro que a 

melhor estratégia para assimilar determinado conteúdo (de Matemática, por exemplo) consiste 

em saber quanto tempo de intervalo deve ter entre cada atividade. A plataforma determina que 

os  alunos  esperem  em  torno  de  15  a  16  horas  entre  a  conclusão  de  uma  atividade  e  um 

desafio. 

Conforme mostrada na Figura 12, cada habilidade de uma unidade possui 5 níveis de 

pontuações.  Cada  habilidade  vale  100  pontos  de  domínio,  que  podem  ser  alcançados 

respondendo  às  perguntas  dos  exercícios,  testes,  testes  de  unidade,  desafios  de  domínio  e 

desafios do curso. Quando o aluno ainda não fez nenhuma atividade relacionada à uma dada 

habilidade,  ele  estará  no  nível  “Não  Iniciado”  e  terá  zero  pontos.  Quando  fizer  alguma 

atividade,  mas  a  pontuação  alcançada  em  uma  habilidade  for  inferior  a  70%  da  pontuação 

total dessa habilidade ou errar uma pergunta de um teste relacionada à mesma habilidade ou a 

um  teste  individual,  estará  no  “Nível  Tentativa”  e  terá  zero  pontos.  Para  atingir  o  nível 

Familiar,  é  necessário  acertar  igual  ou  superior  a  70%  de  uma  habilidade  ou  responder 

corretamente  a  uma  pergunta  relacionada  a  esta  habilidade  ou  um  teste  de  unidade.  Neste 

caso, terá alcançado 50 pontos. Acertando 100% das perguntas de uma habilidade ou acertar 

um  familiar  de  uma  habilidade  ao  responder  as  perguntas  ou  ao  teste  de  unidade,  terá 

alcançado o nível Proficiente e somará 80 pontos. 

42 

 
 
 
Figura 12: Níveis da plataforma Khan Academy 

Fonte: Khan Academy, 2021 

O nível Dominado só  será conquistado quando o aluno  realizar um  questionário, um 

teste de unidade ou um desafio do curso e acertar todas as respostas sobre aquela habilidade. 

Neste  caso,  alcançará  100  pontos.  Os  níveis  de  domínio  de  habilidades  não  são  fixos, 

oportunizando  que  os  alunos  realmente  aprendam  e  não  somente  memorizem  conceitos. 

Sempre que o aluno fizer uma atividade relacionada a uma habilidade previamente trabalhada, 

o nível de domínio poderá subir ou cair, conforme o desempenho na atividade desenvolvida 

(Khan Academy Brasil). 

43 

 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Nesta  seção,  apresentam-se  os  resultados  obtidos  nos  dois  questionários  e  nos  testes 

realizados na plataforma Khan. Também conterão as discussões dos resultados apresentados. 

Com  o  objetivo  de  traçar  o  perfil  dos  estudantes  que  participaram  da  pesquisa  foi 

realizado  um  pré-teste.  De  acordo  com  os  resultados  obtidos  no  questionário,  a  idade  dos 

estudantes  participantes  da  pesquisa  está  compreendida  entre  14  e  21  anos.  Dentre  estes, 

44,4% tinham 15 anos de idade, e apenas 2 (7,4%) tinham idade entre 18 e 21 anos. 81,5% 

nunca repetiram uma série e a maioria (88,9%) mora com os pais. O restante mora com outros 

parentes.  Quanto  ao  sexo,  51,9%  são  do  sexo  masculino.  Quanto  à  renda,  96,3%  possuem 

renda  familiar  de  até  três  salários-mínimos.  Desta  composição  de  percentual,  33,3%  vivem 

com  menos  de  um  salário-mínimo.  Quanto  à  rotina  de  estudo  fora  da  sala  de  aula,  29,6% 

dizem ter o hábito de estudar todos os dias; 44,4% estudam dia sim, dia não; 22,2% não tem 

rotina de estudo e o restante só estuda um dia antes da prova. A maioria (85,2%) tem como 

preferência estudar sozinho.  

Quando questionados sobre o que significa estudar, as opiniões estão apresentadas no 

Gráfico 1. 

Gráfico 1: Resposta para a questão 07 

No  Gráfico  1,  observa-se  que  63%  dos  alunos  responderam  que  estudar  significa 

adquirir  conhecimento,  33%  uma  forma  de  adquirir  crescimento  pessoal,  o  restante  uma 

Fonte: arquivo do autor (2021).  

forma de ganhar dinheiro.  

Para a questão 8, a maioria (77,8%), respondeu que sempre estudou em escola pública 

e  do  total  de  alunos  pesquisados,  63%  não  possui  computador  em  casa  e  dos  37%  que 

possuem, dizem que os utilizam para lazer, jogar e para desenvolver atividades escolares. No 

44 

 
 
 
 
 
 
entanto, 100% possuem celulares com  acesso  à internet.  92,6% confirmaram  que acessam  a 

internet diariamente. 

Com relação a ter conhecimento da existência da plataforma Khan Academy a maioria 

(88,9%) deles afirma ter conhecimento da existência da plataforma. Apesar disso, eles nunca 

a utilizaram e não conhecem ninguém que tenha estudado por ela. Um fato bastante relevante 

é  que  a  maioria  deles  gostam  de  estudar  matemática  (51,49%),  sendo  que  não  acham  a 

disciplina  nem  fácil  nem  difícil  (48,1%)  e  que  gostam  de  competir  com  amigos  em  jogos 

(55,6%). 

 No  quadro  abaixo,  são  apresentadas  as  respostas  dos  alunos  a  respeito  da  rotina  de 

estudo, durante a pandemia: 

Quadro 6 - Como está sendo a sua rotina de estudos durante esse período de quarentena? 

Aluno(a) 

Resposta 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

Muito complicada 

Na minha situação é pouco confortável, pois o local em que estudo não agrega pouco valor a 

aprendizagem.  

Estudando todos os dias 

Tenho estudado em dias alternados, após as aulas online  

Está muito puxado, quase não estou dando conta de responder todas as atividades 

Muito difícil. Kk 

Toda segunda a sábado, eu estudo praticamente 7 horas por dia 

Está sendo bastante corrida, entretanto venho tentando torna-la cheia de aprendizado. 

Estudo diariamente, às vezes não entendo algumas explicações e assisto novamente a videoaulas. 

Mas está sendo bom! 

A10 

Bem pela manhã tenho aula online, pela tarde respondo atividades e a noite estudo entre 2 a 3 horas 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

A16 

A17 

A18 

A19 

os assuntos vistos pelo dia 

Quase todos os dias 

Muito complicado, pois são muitas atividades para responder em algum momento 

Uma chatice 

Todos os dias. Aulas e atividades! 

Tá sendo difícil, porque tem questões que eu acho difícil, mas tirando isso tá bom 

Está sendo muito produtiva 

Todo dia eu estudo em horários específicos para cada matéria 

Bem cansativa 

Acorda7hora toma café estudar até 8:50 descansar um pouco depois outra aula, aí outra aula tento 

estudar outras matérias 

A20 

Dependendo do assunto da matéria eu fico empolgado para estudar 

45 

 
 
 
A21 

A22 

A23 

A24 

A25 

A26 

A27 

Ficando em casa e participando das aulas online 

Eu só estudo quando acho necessário, ou seja, quando algum assunto não fixa em minha cabeça  

Minha rotina de estudos é diária e busco separar tempo para estudar, descansar e também para o 

lazer.   

Está sendo muito puxado, em relação as atividades domésticas e atividades online 

Tá sendo muito cansativo, porém é para os alunos não ficarem parados, sem algo para fazer. 

Tá sendo muito cansativo. 

Estudo nos períodos da tarde e noite, em diferentes dias, nem sempre em dias seguidos 

Fonte: dados do pesquisador (2021).  

De acordo com as respostas do quadro acima (6), observa-se que a maioria dos alunos 

se  sente  prejudicada  com  o  ensino  remoto,  pois  os  ambientes  de  estudo  desses  alunos  não 

proporcionam uma situação de rendimento satisfatório para uma aprendizagem significativa. 

Já para alguns poucos alunos,  nota-se que que  as aulas  online estão sendo produtivas e que 

estão fazendo com que os alunos criem diariamente uma rotina de estudo.  

Como  percebido  na  metodologia,  devido  ao  tempo  para  o  desenvolvimento  da 

pesquisa,  foi  necessário  fazer  um  recorte  na  unidade  sobre  funções.  Diante  desse  contexto, 

foram  denominadas  as  7  habilidades  trabalhadas  como  sendo  uma  subunidade:  a  pontuação 

adquirida para conclusão de 100% das atividades de uma habilidade, como sendo 100 pontos; 

75% dessas atividades de habilidades como sendo 75 pontos; e 50% e 25%, como sendo 50 e 

25 pontos, respectivamente. Para os  alunos que  não tentaram  ou tentaram,  mas não tiveram 

nenhum acerto, zero ponto. Para que o aluno conseguisse ser proficiente, teria que atingir 100 

pontos; familiar, 75 pontos; 25 e 50 pontos para tentativas e 0 ponto para não iniciado.  

O Gráfico 2 abaixo mostra o rendimento dos alunos nas sete habilidades (subunidade) 

desenvolvidas na plataforma Khan Academy após os  primeiros contatos com  a plataforma e 

antes da intervenção do professor pesquisador e da formação dos grupos. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Pontuações dos alunos nas habilidades da plataforma Khan Academy antes da intervenção 

Fonte: arquivo do autor (2021). 

Ao  analisar  o  Gráfico  2,  é  possível  perceber  que  apenas  7  (sete)  alunos  obtiveram 

pontuação  compatível  de  nível  de  proficiência  em  todas  as  7  habilidades  (subunidade) 

recomendadas  na  plataforma.  Uma  possível  justificativa  para  a  maioria  dos  alunos 

pesquisados não ter conseguido responder os exercícios e desenvolver as habilidades mínimas 

exigidas  pela  plataforma  para  avançar  nos  conteúdos  pode  ser  o  fato  de  estarem  utilizando 

uma  ferramenta  tecnológica  ainda  não  experimentada  e  uma  abordagem  de  conteúdo  bem 

diferente  das  utilizadas  durante  todo  o  processo  educacional  até  então  vivenciado  por  eles. 

Assim, foi necessária a intervenção do professor junto à turma, quando foram desenvolvidos 

os  conceitos  em  que  os  alunos  ainda  não  haviam  obtido  êxito.  Após  a  intervenção  do 

professor pesquisador e dos monitores, mesmo de maneira remota, observou-se uma melhora 

significativa no desempenho dos alunos e no desenvolvimento das atividades na plataforma. 

Nesse  sentido,  além  do  auxílio  do  professor  e  dos  monitores,  outro  fator  que  pode  ter 

contribuído  para  melhoria  do  desempenho  dos  alunos  foi  a  familiaridade  com  o 

funcionamento  da  plataforma,  pois  favoreceu  o  entendimento  dos  conceitos  trabalhados  e, 

consequentemente,  facilitou  a  resolução  dos  exercícios  propostos.  Após  essa  intervenção,  o 

número de alunos proficientes em todas as habilidades subiu para 13  (treze), o que mostrou 

uma melhora significativa em relação aos resultados anteriores. 

O Gráfico 3 mostra uma comparação entre as pontuações dos alunos nas habilidades 

desenvolvidas na plataforma Khan Academy antes e depois da intervenção do professor e da 

ajuda dos monitores. 

47 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: Comparativo entre as pontuações nas habilidades obtidas pelos alunos na plataforma Khan Academy 
antes e depois da intervenção 

Fonte: arquivo do autor (2021). 

É possível notar que alguns alunos, mesmo não atingindo o nível de proficiência que a 

plataforma exigia, ainda conseguiram aproximar-se da pontuação exigida para o nível. Outros 

que, no primeiro momento não possuíam ainda nenhuma pontuação, conseguiram melhorar de 

maneira significativa o seu aprendizado.  

 De  acordo  com  os  gráficos,  a  utilização  da  ferramenta  tecnológica  pode  facilitar  o 

desenvolvimento de alguns conceitos matemáticos, mas é imprescindível destacar o trabalho 

cooperativo dos alunos e o apoio do professor. De acordo com Moran (2012), as tecnologias 

fornecem recursos didáticos que podem ser adequados às diferentes realidades e necessidades 

de cada estudante, oportunizando conhecimento para todos. 

Para  uma  melhor  compreensão  dos  resultados  apresentados  no  Gráfico  3, 

apresentamos, no Gráfico 4, o quantitativo de alunos em cada nível de pontuação, distribuído 

por habilidade. Das sete habilidades testadas, em três delas o número de alunos proficientes 

foi  igual  ou  superior  a  16  alunos.  No  entanto,  tivemos  alunos  que  não  iniciaram  nenhuma 

atividade  e  outros  não  passaram  do  nível  de  tentativa.  Isto  pode  ter  ocorrido  pelo  fato  de  o 

professor  não  estar  presencialmente  com  os  alunos  e  poder  conversar  com  eles  para  um 

melhor incentivo, pois  essa intervenção ocorreu  apenas de forma remota.  Isso  mostra que o 

ensino  híbrido  é  mais  vantajoso  do  que  o  ensino totalmente  virtual.  Além  disso,  acredita-se 

que  se  fosse  desenvolvido  na  própria  disciplina,  valendo,  por  exemplo,  2  pontos,  em  uma 

prova, poderia ter gerado um melhor compromisso nas atividades.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Quantidade de alunos distribuídos por níveis alcançados em cada habilidade 

Fonte: arquivo do autor, 2021 

Sobre  o  nível  “dominado”,  nenhum  aluno  atingiu  esse  nível,  pois  só  é  possível 

alcançá-lo após teste feito sobre toda unidade.   

Após  finalizar  todas  as  atividades  na  plataforma  Khan  Academy,  foi  aplicado  o 

questionário  pós-teste,  para  identificar,  na  perspectiva  dos  alunos  pesquisados,  possíveis 

contribuições  do  uso  da  plataforma  no  ensino  da  matemática  no  conteúdo  de  funções  e 

funções do primeiro grau. 

 Na  questão  01,  perguntado,  o  que  você  achou  da  Plataforma  Khan  Academy,  a 

maioria  dos  estudantes  relatou  ter  gostado  de  usá-la  (94,4%).  No  entanto,  quando 

questionados  sobre  a  frequência  de  utilização  da  plataforma,  (66,7%)  responderam  que 

raramente  acessava  essa  plataforma.  A  dissonância  entre  esses  dois  índices  pode  ser 

justificada  pela  limitação  das  opções  apresentadas  na  pergunta  (opções:  diariamente, 

raramente ou nunca).  

No Gráfico 5 são mostrados os percentuais de alunos com ralação à percepção sobre a 

forma de abordagem dos conteúdos na plataforma. 

Gráfico 5: Forma como os conteúdos são abordados na plataforma 

Fonte: arquivos do autor (2021).  

49 

 
 
 
 
 
 
Conforme o Gráfico 5, nota-se que 50% dos estudantes responderam que os conteúdos 

abordados  na plataforma  Khan Academy são de fácil compreensão, 22,2% responderam  que 

são  de  difícil  compreensão  e  27,8%  responderam  despertar  o  interesse  pela  matemática. 

Assim  pode-se  concluir  que  a  utilização  de  inovações  tecnológicas  no  ambiente  de  ensino 

como,  por  exemplo,  o  uso  da  plataforma  Khan  Academy  possibilita  uma  melhor 

aprendizagem,  ou  seja,  um  ensino  mais  significativo.    Assim  sendo,  o  uso  das  TIC  pode 

proporcionar  aos  alunos  novas  experiências  e  alcançar  grandes  resultados  em  termos  de 

aquisição  de  conhecimentos.  Faz-se  necessária  intervenção  do  professor  direcionando  e 

motivando os alunos a utilizarem as TIC para ampliação de conhecimentos e desenvolvimento 

de habilidades e competências necessárias ao mundo digital (KENSKY, 2008). 

Na questão seguinte (04), foi perguntado aos estudantes sobre como eles avaliaram os 

resultados  proporcionados  pelo  uso  da  plataforma  Khan  Academy  durante  o  estudo.  Os 

resultados são mostrados no Gráfico 6: 

Gráfico 6: Resultados da questão 04 

Fonte: arquivos do autor (2021).  

Com  estes  percentuais  apresentados,  foi  possível  perceber  que  a  maioria  dos 

estudantes avaliaram positivamente o uso da plataforma e destacaram que encontraram novas 

maneiras  de  se  estudar  e  desenvolver  seus  conhecimentos.  Fica  evidente,  mais  uma  vez,  a 

importância do uso das TIC como forma de melhorar e ampliar as metodologias para facilitar 

o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  estudantes.  Segundo  Silva  e  Cogo  (2007),  essas 

tecnologias  estão  transformando  a  maneira  de  ensinar  e  aprender,  oferecendo  maior 

versatilidade  na  criação  e  no  compartilhamento  do  conhecimento, 

interatividade  e 

flexibilidade de tempo e de espaço no processo educacional. 

Este  resultado  também  se  confirma  na  questão  seguinte  (05),  na  qual  os  estudantes 

relataram  sobre  aquilo  de  que  mais  gostaram  no  uso  da  plataforma  durante  o  tempo  de 

quarentena. Eles relataram que gostaram da possibilidade de fazer os exercícios e acompanhar 

50 

 
 
 
 
seus resultados. Na questão 06, acerca de qual dos conceitos matemáticos você mais aprendeu 

com  a  plataforma  Khan  Academy?  a  maioria  respondeu  funções  e  função  afim,  outros  não 

lembravam. Na questão 07, eles relataram que a plataforma contribuiu para o entendimento e 

compreensão  dos  conteúdos  de  funções  e  funções  do  primeiro  grau,  como  mostra-se  no 

Gráfico 7: 

Gráfico 7: Respostas para a questão 07 

Fonte: arquivos do autor (2021).  

O  Gráfico  7  mostra  que  55,6%  dos  alunos  responderam  que  a  plataforma  contribuiu 

para  o  entendimento  e  compreensão  dos  conteúdos  de  funções  e  funções  do  primeiro  grau, 

44,4% responderam que permaneceu igual. A falta de acompanhamento de forma sistemática, 

também de forma presencial pode ter contribuído para que os alunos tivessem essa impressão 

de não ter evoluído nos conhecimentos. 

Com  base  nos  resultados  apresentados  até  aqui  é  possível  concluir  que  o  uso  da 

plataforma Khan Academy potencializou os conhecimentos e melhorou o entendimento de um 

percentual significativo de alunos com relação aos conteúdos estudados. Além disso, quando 

questionados  sobre  a  possibilidade  de  utilizar  a  plataforma  para  complementar  seus  estudos 

em  anos futuros, 55,6%  deles responderam  que  tinham interesse e desejavam  utilizá-la para 

ampliar seus conhecimentos. 

Os alunos também relataram que após resolução de questões na plataforma se sentiram 

muito mais seguros para contar com o subsídio da plataforma Khan Academy, uma vez que já 

estavam mais acostumados com aqueles tipos de exercícios e que o trabalho era facilitado por 

já  saberem  como  lidar  em  soluções  daqueles  tipos  de  questões.  Mesmo  que  o  formalismo 

matemático  necessário  para  a  resolução  das  questões  não  fosse  levado  em  conta  na  maioria 

dos  exercícios,  os  estudantes  relataram  que  não  seria  problema  fazer  as  contas,  pois  com  a 

51 

 
 
 
 
situação  vivenciada  no  laboratório  virtual  era  possível  imaginar  uma  solução  para  aqueles 

problemas. 

Ao  serem  indagados  se  o  uso  da  plataforma  Khan  Academy  contribuiu  para  o  seu 

aprendizado, foi quase que unânime a opinião deles sobre as vantagens para explicar a teoria, 

como para resolver exercícios, uma vez que eles não precisariam copiar muitas atividades.  

É inquestionável que o uso das tecnologias em sala de aula é de grande importância, 

principalmente  quando  se  consegue  alinhar  seu  uso  com  os  conteúdos  que  estão  sendo 

ensinados,  obtendo,  assim  uma  aprendizagem  significativa.  Para  tanto,  a  utilização  da 

Plataforma Khan Academy possibilitou a experiência de se trabalhar aulas de matemática com 

o  uso  de  vídeo  aulas  e  exercícios  online  sobre  o  conteúdo  de  funções  do  primeiro  grau 

levando em consideração o ritmo de aprendizagem dos alunos. 

Além  da contribuição  para os  alunos, o uso da plataforma  no desenvolvimento  desta 

pesquisa  permitiu  perceber  que  o  ensino  de  matemática  vai  muito  além  de  só  explicar  o 

conteúdo e responder exercícios usando lousa e pincel.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante do contexto atual, a utilização de inovações tecnológicas durante o processo de 

ensino  propicia  uma  aprendizagem  mais  significativa,  pois  proporciona  novas  metodologias 

de  ensino  capazes  de  tornar  a  teoria  de  determinado  assunto  estudado  mais  compreensível. 

Esse trabalho teve como objetivo investigar os contributos da plataforma Khan Academy na 

aprendizagem de conceitos matemáticos do primeiro ano do Ensino Médio, considerando os 

possíveis potenciais da aprendizagem no contexto escolar. 

 Dessa forma, para alcançar os objetivos do trabalho, foi escolhida a plataforma Khan 

Academy para auxiliar no desenvolvimento do conteúdo de funções do 1º grau, por ser uma 

plataforma de fácil manuseio e utilização. Desse modo, o uso da plataforma para o ensino dos 

conteúdos selecionados, mesmo que de maneira remota, foi bastante produtivo e os objetivos 

propostos  neste  trabalho  foram  alcançados,  pois  foi  apresentada  para  os  alunos  uma 

ferramenta  mediadora  capaz  de  proporcionar  uma  aprendizagem  mais  significativa  sobre  os 

conceitos  de  funções.  Nesse  contexto,  foram  desenvolvidos  situações-problemas  de  funções 

na plataforma para auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. Diante das metodologias 

utilizadas, verificou-se um aumento de 7 para 13 alunos proficientes, conforme foi mostrado 

no Gráfico 03. Consoante ao Gráfico 05, percebe-se um percentual significativo de alunos que 

identifica  os  conteúdos  abordados  na  plataforma  são  de  fácil  compreensão.  Já  o  Gráfico  06 

exibe  que  a  maioria  encontrou  uma  nova  maneira  de  estudar  matemática.  Diante  disso, 

conclui-se  que  foi  possível  proporcionar  uma  metodologia  de  ensino  capaz  de  se  fazer 

compreender  o  conteúdo  trabalhado  e  estimular  uma  melhor  interação  entre  os  alunos  e 

professor, promovendo maior troca de experiência e aquisição de conhecimento. 

Um aspecto que os alunos destacaram sobre a vantagem do uso da plataforma para a 

aprendizagem  do  conteúdo  de  funções  foi  a  forma  como  os  conteúdos  eram  abordados. 

Segundo eles, eram como se fosse um jogo, o assunto é apresentado na forma de desafios e 

que  é  preciso  o  entendimento  dos  conteúdos  já  estudados  para  avançar  para  os  conteúdos 

seguintes.  Disseram  que  essa  forma  de  metodologia  de  ensino  é  uma  forma  dinâmica  de 

aprender, pois permite estimular o interesse para estudar e sintetizar os conteúdos abordados 

em  sala  de  aula.  Isso  está  refletido  na  avaliação  da  maioria  dos  pesquisados,  os  quais 

avaliaram  o uso  da plataforma como  bom  ou  excelente e que ela proporcionou uma melhor 

aprendizagem dos conteúdos. 

53 

 
 
 
 
Assim, é importante acrescentar que  a metodologia de  ensino de matemática que  foi 

trabalhada  nessa  pesquisa,  mediada  pela  plataforma  Khan  Academy,  foi  uma  proposta  que 

conduziu  a  uma  aprendizagem  significativa,  pois  de  acordo  com  os  resultados  obtidos  foi 

possível alcançar os objetivos propostos. Assim, conclui-se que a vivência com esta pesquisa 

proporcionou  tanto  aos  alunos  quanto  ao  professor  mediador  novos  olhares,  novas 

significações  e  uma  compreensão  mais  clara  da  relação  que  existe  entre  os  conceitos  da 

matemática que são ensinados na escola e o motivo pelo qual estudá-los. Logo, infere-se que a 

pesquisa  foi  muito  enriquecedora  para  nossa  formação  profissional,  para  nossa  prática 

pedagógica,  para  nossa  prática  enquanto  pesquisador  e  para  os  alunos  que  participaram  da 

pesquisa, pois  permitiu novas significações sobre o ensino e a aprendizagem  de matemática 

na  Educação  Básica.  Assim,  é  importante  que  daqui  possam  surgir  novos  questionamentos, 

críticas e que possamos criar condições objetivas e subjetivas para irmos além. 

5.1 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

Podemos  enfatizar,  a  partir  dos  resultados  obtidos,  que  a  utilização  da  plataforma 

Khan  Academy  pode  contribuir  de  forma  significativa  como  ferramenta  facilitadora  da 

aprendizagem  do  conteúdo  de  funções.  Ela  proporcionou  aos  alunos  motivação,  interação 

social e uma melhor compreensão dos conteúdos relacionados a funções do primeiro grau. Por 

meio das atividades propostas na plataforma os alunos tiveram a oportunidade de internalizar 

conteúdos já conhecidos, mas que ainda não haviam se apropriado. Assim, pode-se dizer que 

a  utilização  da  plataforma  proporcionou  aos  alunos,  mesmo  aqueles  com  maior  dificuldade, 

desenvolverem habilidades na resolução de problemas e apropriação dos conteúdos estudados. 

Assim, sugere-se para trabalhos futuros pesquisas que seja utilizado toda uma unidade 

de  funções  ou  outra  unidade  completa  de  algum  outro  assunto,  avaliando  o  desempenho  de 

uma turma com o uso da plataforma e outra sem a utilização da plataforma. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. E. B. de. O Computador na Escola: Contextualizando a Formação de 

Professores. Praticar a teoria, refletir a prática. São Paulo, 2000. Tese de Doutorado em 

Educação. Programa de Pós-Graduação em Educação: Supervisão e Currículo. São Paulo: 

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2001. 

ANDRADE, Maria do Carmo F; SOUZA, Patricia Rodrigues de. Modelos de rotação do 

ensino híbrido: estações de trabalho e sala de aula invertida. Disponível em: Acesso em: 

08 mar 2017 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação (CNE). Resolução n. 3, de 26 de junho de 1998. 

Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da República 

Federativa do Brasil, Brasília, DF, 5 ago. 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular: Ensino 

Médio. 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-

content/uploads/2018/12/BNCC_19dez2018_site.pdf. Acesso em: 22 nov. 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria da Educação Fundamental. 

Parâmetros curriculares nacionais: Introdução dos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 

9.394/96. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. Acesso em: 

15 dez. 2018. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Parte III: Ciências da 

Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEF, 2000. Disponível em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Acesso em: 22 nov. 2018. 

BRASIL. PCN+ Ensino Médio. Orientações educacionais complementares aos Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso 

em: 22 nov. 2018. 

BRASIL. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, matemática e suas tecnologias. Secretaria de 

Educação Média e Tecnológica. Brasília: MEC; SEMTEC, 2002. 

CARNEIRO, R. Informática na educação: representações sociais do cotidiano. 2. ed. São 

Paulo: Cortez, 2002. 

CORRÊA, PAULO M. H. A plataforma Khan Academy como auxílio ao ensino híbrido 
em Matemática: um relato de experiência. Rio Grande - RS, 2016. 

DANIEL, T. E.; SILVEIRA, D. T. (Eds.). Métodos de pesquisa. Porto Alegre, RS: Editora da 

UFRGS, 2003. 

FARDO, M. L. A gamificação como estratégia pedagógica: Estudo de elementos dos 

games aplicados em processos de ensino e aprendizagem. Dissertação (Mestrado) — 

Universidade de Caxias do Sul, Curso de Pós-Graduação em Educação, Caxias do Sul, 2013. 

FERREIRA, Naura Syria Carapeto (org.). Supervisão educacional para uma escola de 

qualidade. São Paulo, Cortez, 2000. 

FRANCO, Antônio S. D. Ensino híbrido usando o Portal da Matemática e Projetos de 
trabalhos práticos. Rio Grande do Sul. 2016. Disponível em: 

https://profmat.furg.br/images/TCC/150680303_ANTONIO_SIDNEY_DINIZ_FRANCO.pdf 

Acesso em 10 de maio de 2020.  

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008.  

GODINHO, Vivian Thais; GARCIA, Clarice Aparecida Alencar. Caminhos Híbridos da 

Educação- Delimitando possibilidades. Disponível em:< 

http://www.siedenped2016.ead.ufscar.br/ojs/index.php/2016/article/viewFile/1109/909>. 

Acesso em: 09 mai 2017. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HORN, Michael B; STAKER, Heather. Blended usando a inovação disruptiva para 

aprimorar a educação. Porto Alegre: Penso, 2015. Tradução de: MONTEIRO, Maria 

Cristina Gularte. 

IMBERNÓN, F. Formação continuada de professores. Porto Alegre: Artmed, 2010. 

KENSKI, V. M. Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP: 

Papirus, 2007. 

KENSKI, V. M.; Memória, vivências e tecnologias. In: ENCONTRO NACIONAL DE 

PRÁTICA DIDÁTICA E PRÁTICA DE ENSINO, 14., 2008, Porto Alegre. Anais... Porto 

Alegre, RS: EDIPUCRS, 2008. p. 751 – 768. 

KHAN, S. Um mundo, uma escola - A educação reinventada. Rio de Janeiro: Editora 

Intrínseca LTDA, 2013 

KHAN, Salman. Um mundo, uma escola: a educação reinventada. Editora Intrínseca. Rio 

de Janeiro. 2012.  

LANDIM, Claudia Maria M. P. F. Educação à Distância: algumas considerações. Rio de 

Janeiro, 1997. 

LIBÂNEO, J. C. Organização e gestão da escola: teoria e prática. 5. ed. Goiânia: Editora 

Alternativa, 2004. 

MARCONI, M. A; LAKATOS, E. M; Fundamentos de Metodologia Cientifica, 5ª Ed. São 

Paulo, Editora Atlas, 2003 

MENEGAIS, Denice A. F. N; FAGUNDES, Léa.  C.; SAUER, Laurete Z. A análise do 

impacto da integração da plataforma Khan Academy na prática docente de professores 

de matemática. Novas tecnologias na educação. V. 13 Nº 1, julho, 2015.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINAYO, M. C. de S. (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis: 

Vozes, 2010. 

MOGNHOL, Tiago Delpupo, O Uso da Plataforma adaptativa Adaptativa Khan 

Academy, no Ensino de matemática e o Impacto nas Avaliações. Vitória – ES, 2015.  

MORAN, José Manuel, MASSETTO, Marcos T., BEHRENS Marilda Aparecida. Novas 

tecnologias e mediações pedagógicas. Campinas, SP. Papirus, 2012. 

MORETTI, I. Metodologia de Pesquisa do TCC: conheça os tipos e veja como definir. 

São Paulo: Pioneira, 2018. 

OAKLEY, B. Aprendendo a aprender - Como ter sucesso em Matemática, Ciências e 

qualquer outra matéria (mesmo se você foi reprovado em álgebra). São Paulo: Atena, 

2015.  

OAKLEY, B.; SEJNOWSKI, T. Aprendendo a aprender: ferramentas mentais poderosas 

para ajudá-lo a dominar assuntos difíceis (em português). Universidade da Califórnia, San 

Diego, 2015.  

OLIVEIRA, C. L. de. Um apanhado teórico-conceitual sobre a pesquisa qualitativa: tipos, 

técnicas e características. Travessias, v. 2, n. 3, 2017. 

PRODANOV, Cleber Cristiano. Metodologia do trabalho científico, [recurso eletrônico] : 

métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico / Cleber Cristiano, Prodanov, Ernani 

Cesar de Freitas. – 2. ed. – Novo Hamburgo: Feevale, 2013. 

RAMAL, Andrea. Sala de Aula Invertida: a educação do futuro. Disponível em:< 

http://g1.globo.com/educacao/blog/andrea-ramal/post/sala-de-aula-invertida-educacao-

dofuturo.html>. Acesso em: 05. Abr 2017. 

ROLKOUSKI, E. Tecnologias no ensino de matemática. Curitiba: Ibpex, 2011. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, A. P. S. S.; COGO, A. L. P. Aprendizagem de punção venosa com objeto 

educacional digital no curso de graduação em enfermagem. Revista Gaúcha de 

Enfermagem. Porto Alegre/RS, v. 28, n. 2, p.185-192, 2007. 

SILVA, E. L. da; MENEZES, E. M. Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação. 

Florianópolis: Laboratório de Ensino a Distância da UFSC, 2005. 121p.  

SILVA, Edna Lúcia da: Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação. – 4. ed. rev. 

atual. – Florianópolis: UFSC, 2005. 

SILVA, Flávio José.  Uso das tic’s como auxílio ao ensino híbrido com o uso de 

aplicativos educacionais: google sala de aula e Khan Academy. Maceió 2019. Disponível 

em: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=160090495. Acesso em 15 de 

maio de 2020.  

SILVA, K. F; AMORIM, S; NETO, S. O processo de ensino aprendizagem apoiado pelas 

TICs: repensando práticas educacionais. 2008. 

STAKER, Heather; HORN, Michael B. Classifying K–12 Blended Learning. Innosight 

Institute, 2012. Disponível em: <http://goo.gl/ X2JXGp>. Acesso em: 03 junho 2020.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PRÉ – TESTE 

63 

 
 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO: PÓS - TESTE 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
