UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO – UEMA PRÓ-REITORIA DE 

PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE – PROFMAT 

JANDHERSON MOURA SILVA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA CTS: Concepção e prática 

dos professores (Codó – MA) 

SÃO LUÍS - MA  

2022 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JANDHERSON MOURA SILVA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA CTS: Concepção e prática 

dos professores (Codó – MA) 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Mestrado  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 

Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como 

parte dos requisitos para obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Celina Amélia da Silva 

SÃO LUÍS – MA 

2022 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Jandherson Moura. 

O  ensino  de  matemática  na  perspectiva  CTS:  concepção  e  prática  dos 

professores (Codó - MA) / Jandherson Moura Silva. – São Luís, 2022. 40 f. 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022. 

Orientadora: Profa. Dra. Celina Almeida da Silva. 

    1.Prática docente. 2.Abordagem CTS. 3.Ensino - Aprendizagem. I.Título. 

CDU: 51:37.013(812.1)                           

Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                 
 
 
 
JANDHERSON MOURA SILVA 

O ENSINO DE MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA CTS: Concepção e prática 

e prática dos professores (Codó-MA).  

Dissertação apresentada ao Programa de 

Mestrado  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 

Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como 

parte dos requisitos para obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________________________ 

Orientadora: Profª. Drª. Celina Amélia da Silva (UEMA) 

(Orientadora) 

______________________________________________________ 

Profª. Drº. Félix Silva Costa (UEMA) 

(Examinador Interno) 

_______________________________________________________ 

Profª. Drª. Leda Ferreira Cabral (IFMA) 

(Examinadora Externa) 

SÃO LUÍS - MA 

2022 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação à Layanne Jovita 

Oliveira  Xavier  Silva,  minha  esposa,  a 

minha querida filha, Mariana Xavier Moura 

Silva  e  meu  querido  filho  Gabriel  Xavier 

Moura Silva, minhas fontes de inspiração e 

aspiração diárias. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Professora Celina Amélia da Silva, que, durante este percurso acadêmico, 

sobretudo nos percalços, foi mais que uma orientadora, uma amiga. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  pelos  ensinamentos  e  orientações,  e  por 

trabalharem com competência e alegria. Aos professores, Félix Silva Costa (UEMA) e 

Leda  Ferreira  Cabral  (IFMA)  pela  disponibilidade  em  participar  da  banca  e  assim 

contribuir em mais um momento de crescimento intelectual. 

A Annanda Crystina Chagas Santos, secretária do PROFMAT/UEMA por todo 

o suporte dado a nossa turma durante essa caminhada. 

Aos  meus  colegas  de  Pós-graduação,  que  tanto  me  ajudaram  na  troca  de 

informações  e  conhecimentos  no  decorrer  do  curso.  Foram  muitas  idas  e  vindas, 

rodoviária, noites a fio de estudo e dedicação, compartilhamento de experiências etc., 

mas valeu a pena. 

Aos meus pais, Antonio dos Santos Silva e Maria Dalva Moura Silva, que me 

trouxeram ao mundo e  sempre me  apoiaram em  todos  os  sentidos,  sobretudo  com 

palavras e exemplos de coragem, simplicidade e dignidade. 

Ao meu irmão Andherson Moura Silva, por toda a força e apoio que tem me 

dado em todos os momentos e ações. 

Aos meus amigos, pelas orações e palavras de incentivo que me ajudaram a 

superar cada obstáculo do caminho. 

À  Universidade  Estadual do  Maranhão  –  UEMA  por todo  o  suporte  e  por ter 

possibilitado  que  um  ex-aluno  da  graduação  pudesse  qualificar-se  em  nível  de 

mestrado. 

Ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão, Campus 

Codó na pessoa do atual diretor o professor Dr. Wady Lima Castro Júnior que acima 

de tudo é um grande amigo que deu força para eu concluísse este curso. 

E,  acima  de  tudo,  ao  meu  Deus,  pelo  dom  da  vida,  pela  saúde,  pelos 

livramentos e pela força para vencer mais esta etapa da minha caminhada.  

6 

 
  
 
 
 
“O  futuro  da  educação  matemática  não 

depende  de  revisões de  conteúdo, mas da 

dinamização 

da 

própria  Matemática, 

procurando levar nossa prática à geração de 

conhecimento. Também pouco depende de 

uma  metodologia 

“mágica”.  Depende 

essencialmente de o professor assumir sua 

nova  posição,  reconhecer  que  ele  é  um 

companheiro de seus estudantes na busca 

de  conhecimento,  e  que  a  Matemática  é 

parte  integrante  desse  conhecimento.  Um 

conhecimento que dia a dia se renova e se 

enriquece pela experiência vivida por todos 

os  indivíduos  deste  planeta”.  (D’Ambrosio, 

2022, p. 50). 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Quando  observamos  os  documentos  oficiais  que  norteiam  a  educação 

nacional,  no  que  diz  respeito  aos  conteúdos,  percebemos  que  há  um  consenso  no 

objetivo:  formar  cidadãos.  O  ensino  de  Matemática  com  abordagem  ciência, 

tecnologia  e  sociedade  (CTS)  visa,  sobretudo,  o  fomento  da  criticidade  do  aluno 

perante os  prós  e  contras  do  desenvolvimento  referente à  tecnociência,  verificando 

assim, seus benefícios e custos. Partindo desse ponto, o presente estudo de caráter 

quanti qualitativo, objetivou-se discutir a origem e a utilização da abordagem CTS no 

ensino de Matemática bem como identificar as concepções e práticas dos professores 

sobre essa abordagem em suas práxis, especificamente, apresentando o olhar dos 

professores  de  Matemática  no  que  concerne  essa  abordagem  de  ensino  e  ainda 

descrevendo  suas  práticas.    Focalizando  a  aprendizagem  baseada  em  contextos 

sociais,  uma  vez  que  a  contextualização  dos  conteúdos,  voltado  para  além  dos 

métodos,  fornece  novos  significados  no  contexto  do  ensino  de  Matemática,  pelo 

sentido 

transformador  da  realidade,  para 

tanto  como  aporte  da  pesquisa 

apresentamos  como  referencial  teórico  Bazzo,  Auler  e  Santos,  autores  de  renome 

quando  se  trata  em  tecnociência.  Ressalta-se  como  problemática  central  desta 

pesquisa  a  seguinte  questão:  Qual  a  visão  dos  professores  de  Matemática  no  que 

tange o ensino de Matemática com abordagem/enfoque CTS/CTSA? Os professores 

partícipes da pesquisa são professores de Matemática da educação básica (Ensino 

fundamental/anos  finais  e  Ensino  Médio)  da  cidade  de  Codó-MA.  Durante  todo  o 

processo  de  coleta  dos  dados,  o  professor  partícipe  foi  estimulado  a  refletir  e 

compartilhar  suas  experiências  de  ensino  com  o  intuito  de  colocar  o  professor  no 

centro  da  discursão.  Assim,  para  o  tratamento  dos  dados  foi  utilizado  análise  dos 

questionários semiestruturados dos participantes previamente elaborados. Em caráter 

conclusivo, os achados permitiram investigar a concepção dos professores, onde ficou 

evidente que grande parte dos professores de Matemática partícipes, até mesmo pela 

falta de formação continuada no seguimento, desconhecem a abordagem CTS/CTSA 

bem  como  suas  potencialidades  no  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos 

matemáticos.   

Palavras-chave: Prática docente. Abordagem CTS, Ensino-aprendizagem. 

8 

 
 
ABSTRACT 

When  we  look  at  the  official  documents  that  guide  national  education,  with 

regard to content, we realize that there is a consensus in the objective: to form citizens. 

The  teaching  of    mathematics  with  a  CTS  approach  aims,  above  all,  to  foster  the 

student's  criticality  regarding    the  pros  and  cons  of  development  related  to 

technoscience, thus checking its benefits and  costs. From this point, the present study 

of a quantitative and qualitative character, the  objective was to discuss the origin and 

use  of  the  CTS  approach  in  the  teaching  of    Mathematics  as  well  as  to  identify  the 

teachers' conceptions and practices about this approach  in their praxis, specifically, 

presenting the view of Mathematics teachers regarding this  teaching approach and 

still describing their practices. Focusing on learning based on social contexts, since the 

contextualization of content, focused beyond the methods, provides new  meanings in 

the teaching context of Mathematics, by the transforming sense of reality, for  both as 

a contribution of the research we present as theoretical framework Bazzo, Auller and  

Santos  renowned  authors  when  it  comes  to  technoscience.  The  following  question 

stands out  as  the  central issue  of  this research:  How  do  mathematics teachers see 

teaching mathematics  with a CTS / CTSA approach? The teachers participating in the 

research are mathematics  teachers from basic education (elementary school / final 

years  and  high  school)  from  the  city    of  Codó-MA.  Throughout  the  data  collection 

process, the participating teacher was  encouraged to reflect and share his teaching 

experiences in order to place the teacher at the  center of the discussion. Thus for the 

treatment of the data, analysis of the semi-structured  questionnaires of the participants 

previously. In a conclusive character, the answers allowed  to investigate the teachers' 

conception,  where  it  became  evident  that  a  large  part  of    mathematics  teachers 

participated, even due to the lack of continued training in the follow-up,  are unaware 

of  the  CTS  /  CTSA  approach  as  well  as  its  potential  for  teaching  and  learning  

mathematical content.  

Keywords: Teaching practice. CTS approach, Teaching-learning. 

9 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

2 CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE ............................................................. 14 

2.1 A origem do movimento CTS .............................................................................. 14 

2.2 Educação Ambiental (EA) ................................................................................... 15 

3. O ATUAL ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL ............................................ 18 

3.1 O ensino de Matemática e abordagem CTS ....................................................... 18 

3.2 Os modelos matemáticos na perspectiva social. ................................................. 21 

4 PERCURSO METODOLÓGICO. ........................................................................... 23 

5 O ENSINO DE MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA CTS: concepção e prática dos 
professores (Codó-MA). ............................................................................................ 24 

5.1 Análises dos dados coletados. ............................................................................ 25 

6 CONCLUSÃO. ....................................................................................................... 33 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 35 

APÊNDICE ................................................................................................................ 38 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

A  educação  atual passa  por um  processo de  renovação no  que diz respeito, 

principalmente,  a  metodologias  ativas  de  ensino-aprendizagem,  e  muito  se  discute 

sobre esse processo que visa possibilitar ao aluno um melhor entendimento do mundo 

e  por  conseguinte  de  seu  dia  a  dia.  Dentro  dessas  propostas  metodológicas,  a 

abordagem ciência, tecnologia e sociedade (CTS) surge como propósito educacional 

que  vem  mudando  o  cenário  da  educação  mundial  contribuindo  com  mudanças 

significativas no cenário da educação mundial. 

Atuando como docente do Instituto Federal (IFMA) Campus Codó, observa-se 

entre alguns professores (senão a maioria) depoimentos, sobre as dificuldades para 

elaborar/traçar estratégias significativas para o ensino e aprendizagem da Matemática 

que fizessem relação entre o conhecimento matemático com o contexto no qual os 

alunos estão inseridos. 

O  município  de  Codó  está  inserido  na  Mesorregião  Leste  Maranhense, 

Microrregião  Codó  abrange  uma  área  de  4.364,50  km2,  com  uma  população  de 

123.116  habitantes  e  densidade  demográfica  de  28,2  habitantes/km2.  Limita-se  ao 

Norte com os municípios de Timbiras, Coroatá e Chapadinha; a Oeste, com Peritoró 

e Capinzal do Norte; ao Sul, com Dom Pedro, Governador Archer, Gonçalves Dias e 

São João do Sóter e; a Leste, com Caxias, Aldeias Altas e Afonso Cunha. 

Em termos educacionais o município efetuou no ano de 2020 um total de 8.492 

matrículas no Ensino Fundamental / anos finais e 4.419 matrículas no Ensino Médio. 

Os  docentes  envolvidos  no  processo  educacional  local,  distribuídos  no  Ensino 

Fundamental / anos finais são da ordem de 561 e no Ensino Médio são 2851. 

Observa-se nos documentos oficiais uma inter-relação e um refinamento dos 

objetivos  e  das  competências  propostas,  com  foco  no  aluno  para que  este utilize o 

pensamento matemático como ferramenta para observar, compreender e transformar 

sua realidade e da sociedade em que está inserido. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio) enfatizam a função da 

Matemática  no  ensino  que  é  entre  eles  o  de  desempenhar  de  forma,  equilibrada  e 

1 Fonte: (IBGE, 2020) 

11 

 
 
 
 
indissociavelmente,  seu  papel  na 

formação  de  capacidades  intelectuais,  na 

estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo  do  aluno,  na  sua 

aplicação  a  problemas,  situação  da  vida  cotidiana  e  atividades do mundo do 

trabalho e no apoio à construção de conhecimentos de outras áreas curriculares. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio)  

(BRASIL, 1999, p.70) “a forma de  trabalhar os conteúdos deve sempre agregar um 

valor formativo no que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento matemático”. 

Isso  significa  colocar  os  alunos  em  um processo  de  aprendizagem  que  valorize  o 

raciocínio  matemático  no  aspecto  de  formular  questões,  perguntar-se  sobre  a 

existência de solução, estabelecer hipóteses e tirar conclusões, apresentar exemplos 

e  contraexemplos,  generalizar  situações,  abstrair  regularidades,  criar  modelos, 

argumentar com fundamentação lógico- dedutiva.  

Também significa um processo de ensino que valorize tanto a apresentação de 

propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação  quanto  a  de  fórmulas 

acompanhadas de dedução, e que valorize o uso da Matemática para a resolução de 

problemas  interessantes,  quer  sejam  de  aplicação  ou  de  natureza  simplesmente 

teórica. 

No  entanto  na  contramão  do  que  vemos  nas  propostas  contidas  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  ainda  se  observa  que  os  docentes  apresentam 

dificuldades em por em prática na sala de aula as orientações. 

Além do mais a BNCC define que: 

A  matemática  como  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos 
históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho. (BRASIL, 
2018 p. 217). 

A partir dos depoimentos, os quais tive contato, surgiram as primeiras reflexões 

a  respeito  de  como  contribuir  para  analisar  essas  dificuldades  e  colaborar  para  o 

enfrentamento  desse  desafio.  Diante  de  tais  preocupações,  vi  nas  orientações 

CTS/CTSA um caminho norteador para que o ensino de Matemática venha a ser um 

ambiente onde é ofertada aos docentes, a construção do  conhecimento matemático 

para além da aplicação de regras/fórmulas assim subentendidas pelos alunos. 

12 

 
 
 
Ressalta-se  como  problemática  central  desta  pesquisa  a  seguinte  questão: 

Como  os  professores  de  Matemática  veem  o  ensino  de  Matemática  com 

abordagem/enfoque  CTS/CTSA?  Para  tanto,  elenca-se  como  objetivo  geral  deste 

estudo discutir a origem e a utilização da abordagem CTS no ensino de Matemática 

bem  como  identificar  as  concepções  e  práticas  dos  professores  sobre  essa 

abordagem  em  suas  práxis.  Assim,  focalizando  a  aprendizagem  baseada  em 

contextos  sociais.  Em  relação  aos  objetivos  específicos,  consiste  em  fazer  um 

levantamento sobre a concepção e atuação dos docentes de matemática; verificar o 

grau  de  conhecimento  dos  professores  sobre  a  abordagem/enfoque  CTS/CTSA. 

Discutir os pontos de vista dos docentes e sua prática. 

“O trabalho com o enfoque/abordagem CTS/CTSA promove uma formação de 

atitude crítica, reflexiva para a resolução de questões sociais relacionadas à ciência e 

tecnologia”. (RESTREPO, 2010, p. 5). Essa abordagem emerge da necessidade de 

se desconstruir saberes adquiridos mecanicamente ao longo do tempo. Deste modo, 

o movimento CTS  traz  comprometimento com  a formação cidadã  dos  alunos dando 

ênfase nos elementos sociais e buscando assim uma sociedade igualitária. 

Nesse contexto, Restrepo (2010, p. 3) coloca que “o trabalho com o enfoque 

CTS,  sobretudo,  promove  uma  formação  de  atitude  crítica,  reflexiva  e  responsável 

para a resolução de questões sociais relacionadas à ciência e tecnologia”. 

Por  meio  de  leituras  reflexões,  foi  possível  observar  que  essa  abordagem 

poderia  trazer  um  acréscimo  para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  assim 

contribuindo para uma formação efetiva/crítica. 

Objetivando  um  melhor  entendimento  do  objeto  de  estudo,  o  trabalho  está 

organizado do seguinte modo:  Na primeira seção realizou-se a revisão da literatura 

para 

fundamentação 

teórica,  aprofundamento  e 

identificação  de  pesquisa 

relacionadas com a temática 

Na  segunda  seção,  aborda-se  a  origem,  história/introdução  da  abordagem 

CTS/CTSA no que tange o ensino/educação. 

Na  terceira  seção,  “o  atual  ensino  da  Matemática  no  Brasil”,  discute-se  o 

processo atual de ensino e as metodologias consideradas efetivas no processo. 

A seção subsequente é composta pela metodologia do trabalho, seguida das 

análises dos dados coletados e a descrição dos caminhos que nortearam a construção 

13 

 
dos resultados obtidos e discussões consideradas relevantes. 

Na conclusão, retornam-se as discussões elaboradas para a investigação, com 

o objetivo de enfatizar os principais pontos encontrados no resultado deste trabalho. 

2 CIÊNCIA TECNOLOGIA E SOCIEDADE - CTS 

A  ciência,  tecnologia  e  sociedade  relacionam  se  da  seguinte  forma:  o 

investimento em ciência na busca por tecnologias visa trazer bem-estar social a partir 

de projetos coletivos que envolvam competências e conteúdo não isolados. 

Segundo Casassus (2007, p. 79) “se antigamente a ciência e a tecnologia eram 

importantes somente para as pessoas que dirigiam para as carreiras científicas, hoje 

isto mudou, pois, as tecnologias com base matemática moldam nossa existência”. 

A presença da matemática em nosso cotidiano possibilita que os estudantes de 

diversos níveis de ensino em especial os do ensino médio mantenham contato com a 

ciência aplicada. 

2.1 A origem do movimento Ciência Tecnologia e Sociedade - CTS 

Denomina-se CTS (ciência, tecnologia e sociedade), um campo de abordagem 

teórico  metodológica  de  estudos  acadêmicos  que  investiga  as  inter-relações  entre 

Ciência, Tecnologia e Sociedade e suas múltiplas influências, A sigla CTS, em inglês 

Science, Technology, and Society (STS), foi criada por Ziman (1980) com o objetivo 

de facilitar o entendimento sobre os estudos de Ciências antes centrados apenas na 

ciência  "válida"  e  sem  nenhuma  associação  ao  contexto  social  e  político,  isto  é,  a 

fatores  externos.  O  movimento  CTS  encontra-se  baseado  no  desenvolvimento  de 

atividades com destaque na tomada de decisões, relacionadas com questões sociais 

do mundo. (SANTOS; MORTIMER, 2002, p. 04), construídas com efetiva participação 

da sociedade. 

O  movimento CTS surgiu no final da década de 60, nos países europeus, bem 

como  nos Estados  Unidos,  e  Austrália  (países  industrializados)  como  crítica  ao 

crescimento/desenvolvimento tecnológico. Como alternativa de colocar uma reflexão 

acadêmica  tradicional  sobre  ciência  tecnologia  promovendo  também  uma  visão 

14 

 
 
 
 
 
 
 
socialmente  contextualizada  da  atividade  científica,  ou  seja,  fomentando  discussão 

para uma formação cidadã autêntica. No Brasil, esse movimento ganha força nos anos 

90 

a 

partir 

da 

necessidade 

de 

discussões 

sobre 

alfabetizar 

cientificamente/tecnologicamente os cidadãos. 

Alfabetizar  cientificamente  para  Chassot  (2003,  p.  3)  é  o  conjunto  de 

conhecimentos que visam auxiliar o indivíduo na compreensão do ambiente no qual 

ele está inserido, e assim tenha uma visão de leitura facilitada do mundo que vive, 

compreendendo,  sobretudo,  a  necessidade  de 

transformá-la  de  modo 

assertivo/benefício. 

Acerca da definição/conceitos do movimento CTS pode-se elencar que: 

Estudos  CTS  constituem  uma  diversidade  de  programas  de  colaboração 

multidisciplinar  que,  enfatizando  a  dimensão  social  da  ciência  e  da  tecnologia, 

compartilham: a) a rejeição da imagem da ciência como uma atividade pura; b) a crítica 

da  concepção  de  tecnologia  como  ciências  aplicada  e  neutra;  c)  a  condenação  de 

tecnocracia. (LOPEZ, 1998, p.46). 

Dessa  forma,  os  estudos  CTS  visam  discutir,  a  partir  de  temas  sociais,  a 

natureza do conhecimento, bem como o processo tecnológico, sobretudo priorizando 

a  alfabetização  científica  e  tecnológica.  Nesse  sentido,  o enfoque  CTS  encontra-se 

vinculado a uma abordagem interdisciplinar dos temas em sua complexidade. 

2.2 Educação Ambiental (EA) 

Os caminhos percorridos pela sociedade com ênfase a partir do século XVIII 

até  a  atualidade  tem  sido  pautado  pelos  interesses  econômicos  que  consigo 

trouxeram consequências socioambientais para o mundo. Destacamos que a ciência 

e  tecnologia,  sociedade,  natureza  e  economia,  precisam  andar  juntas  de  modo  a 

possibilitar bem-estar para todos. 

A Educação Ambiental (EA) surge neste cenário, diante de um período 
de  turbulência  e  questionamento  social,  bem  como  o  movimento 
Ciência-Tecnologia-Sociedade  (CTS),  enfatizando  o  impacto  da 
tecnociência na sociedade e o distanciamento do progresso científico 
e tecnológico do bem-estar social. (CAVALCANTI, 2014, p. 02). 

15 

 
 
 
 
 
Da mesma maneira, Reis (2004, p. 02), “acreditamos que o ensino CTS veio 

substituir  o  currículo  convencional  de  Ciências,  com  vista  a  implantar  um  currículo 

centrado no desenvolvimento de conhecimentos e atitudes úteis para a vida diária dos 

educandos”. Dessa forma, CTS poderá potencializar o interesse dos alunos de modo 

a  ampliar  sua  visão  para  uma  cultura  científica  e  a  capacidade  de  dialogar  sobre 

questões sócio científicas. 

Na Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento 

que  aconteceu  em  1992,  foi  proposto  aos  educadores  que  realizassem  atividades 

práticas que instigassem os estudantes a buscar por aplicações da matemática em 

benefício da conscientização e preservação do meio ambiente. 

Na atualidade, os estudantes do Ensino Médio, ainda apresentam dificuldades 

em relação a percepção da dimensão global de problemas socioambientais, mesmo 

com ênfase na proposta de atividades que visam a ampliação do debate sobre essa 

temática. 

Sob esse aspecto, podemos destacar a alfabetização científica dos estudantes 

no geral e ainda necessidade de que professores se comprometam com a promoção 

da  cidadania,  objetivo  comum  entre a  Educação  Ambiental, do  enfoque  CTS  ou  de 

ambos.  Diante  disso,  entendemos  que  seja  interessante  e  desafiador  realizar  uma 

pesquisa  bibliográfica,  caracterizada  como  revisão  teórica,  visando  descrever  a 

importância  da  contextualização,  seja por meio  da Educação Ambiental (EA) ou  do 

enfoque CTS. 

No  Brasil,  a  educação  ambiental  surgiu  a  partir  da  existência  do  movimento 

conservacionista2 no  início  dos  anos  1970,  integrado  por professores,  estudantes  e 

escolas. “A institucionalização da EA teve início em 1973, com a criação da Secretaria 

Especial  do  Meio  Ambiente. Até  a  promulgação  da  Constituição de 1988,  a  política 

ambiental brasileira foi gerida de forma tecnocrática, sem a participação popular, à luz 

da  Lei  Federal  n.  6.938,  de  31/08/81,  que  instituiu  a  Política  Nacional  do  Meio 

Ambiente”. (Brasil, 2008, p.7). 

Pode-se  ressaltar  que,  a  Educação  Ambiental  (EA)  possibilita  mudanças 

consideráveis no comportamento ético dos envolvidos no processo e que mudanças 

2 Movimento que considera o ser humano capaz de utilizar destes recursos de forma controlada, 
equilibrada. 

16 

 
 
substanciais  devam  ocorrer  em  busca  de  uma  nova  postura  em  relação  ao  meio 

ambiente.  

Deste  modo  a  (EA)  torna-se  componente  essencial  e  permanente  da 

educação nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis 

e modalidades de todo processo educativo. 

Ferreira (2001, p. 201), pontua (EA) em três termos; sobre, no e para. 

A  Educação  sobre,  está  pautada  na  compreensão  ou  atividades  educativas 

com  ênfase  em  proporcionar informações e formação  sobre  o meio  ambiente,  bem 

como as relações que se dão nele. 

A Educação no, toma o meio físico como recurso didático, reconhece que os 

comportamentos vêm guiados muito mais pelas nossas emoções e valores do que por 

nossos  conhecimentos,  faz-se  necessário  não  só  oferecer  aos  alunos  informações 

como propor experiências que forneçam significados de conexão entre o homem e a 

natureza. 

A  Educação  para,  é  colocada  como  a  parte  mais  importante  e  inovadora  no 

processo  de  ensino, 

fornece  aquisição  de  desenvolvimento  emocional  e  o 

compromisso no que tange às soluções das problemáticas relacionadas às questões 

ambientais. 

Portanto,  a  inclusão  do  conceito  ambiental  abre  uma  vertente  voltada  para 

abordagem  CTSA  (Ciência  Tecnologia  Sociedade  Ambiente)  definição  centrada  na 

ênfase das questões relacionadas ao meio ambiente.  

É considerado por muitos como     uma vertente do CTS tendo em vista que na 

prática o significado é o mesmo. (BERNADO; VIANA; FONTOURA, 2008, p.22).  

Os  estudos  com  enfoque  CTSA  faz-se necessário  compreender  a  dimensão 

social  da  CT,  tanto  no  que  diz  respeito  aos  fatores  de  natureza  social,  política  ou 

económica que influenciam a mudança científico-tecnológica, como no que concerne 

às repercussões éticas, ambientais ou culturais desde que seja uma orientação clara, 

contextualizada e significativa.  

Para tanto, o currículo de conteúdos deve abranger não apenas as competências 

cognitivas dos  alunos,  mas  também  as  competências  de  cidadania,  isto  é,  fornecer 

conhecimentos  na  compreensão  do  mundo  para  torná-los  conhecedores  dos  seus 

direitos e deveres. O enfoque CTSA é uma alternativa com aspectos positivos na inter-

17 

 
relação sociedade e o ambiente.  

3. O ATUAL ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL 

A  educação,  de  forma  geral,  tem  buscado  mudanças  no  procedimento 

metodológico de ensinar. 

O que vem a ser Educação Matemática? Um ramo da Educação? Sim. Não 
se pode tirar Educação Matemática de seu lugar muito natural entre as várias 
áreas  da  Educação.  Mas  não  seria  também  uma  especialização  da 
Matemática?  Claro.  Tem  tudo  a  ver  com  Matemática.  E  porque,  então, 
distingui-a  como  uma  disciplina  autônoma?  Não  poderíamos  simplesmente 
falar  em  Educação  Matemática  como  o  estudo  e  o  desenvolvimento  de 
técnicas  ou  modos  mais  eficientes  de  se  ensinar  Matemática?  Ou  como 
estudos de ensino e aprendizagem da Matemática? Ou como metodologia de 
seu  ensino  no  sentido  amplo?  Claro,  não  se  pode  negar  que  a  Educação 
Matemática aborda todos esses e inúmeros outros desafios da Educação e, 
portanto, é tudo isso. Não obstante, há certas especificidades que tornam a 
Educação  Matemática  merecedora  de  um  espaço  próprio.  (D’  AMBROSIO, 
1993, p.07) 

Nesse sentido, entende-se que o papel do professor funciona como orientador 

que conduz/responsabiliza-se e estimula a aprendizagem do seu aluno, no entanto, 

deve utilizar seus saberes curriculares/experiências de aprendizagem para construir 

projetos/práticas de interesses do aluno, viabilizando a aprendizagem. 

3.1 O ensino de Matemática e abordagem CTS 

Sobre  o  ensino  de  Matemática,  podemos  mencionar  que  ele  se  encontra-se 

ligado  à  tendência  tradicional,  que  se  expressa  pelo  uso  centrado  no  professor  e 

exposição excessiva de oralidade com conteúdo previamente elaborados e metódicos, 

designada  por  Paulo  Freire  de  educação  bancária.  Nesse  sentido,  prevalece  à 

vontade/autoridade do professor, ao aluno cabe apenas o papel passivo. 

Essa tendência tradicional de acordo com Carvalho: 

Caracteriza-se pela transmissão de conteúdos matemáticos por meio 

da  apresentação  de  conceitos,  procedimentos  e  propriedades, 

seguida de atividades nas quais o aluno deve aplicar o conhecimento 

que foi exposto. Muitas vezes, essa transmissão de conteúdo é feita 
18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com apoio de exercícios resolvidos. (CARVALHO, 2010, p. 32). 

A globalização determinou uma inversão no fluxo do conhecimento, se antes o 

sentido era da escola para comunidade, hoje é o mundo exterior que invade a escola, 

dessa  forma,  o  ensino  de  ciências  precisa  incluir  nos  currículos,  componentes  que 

orientem uma busca de aspectos sociais e pessoais dos alunos e não se restringir às 

concepções  de  uma  educação  bancária,  que  Paulo  Freire  denunciava,  com 

veemência. (CHASSOT, 2003, p. 90). 

Dentro  de  outra  possibilidade  de  ensino,  a  utilização  do  lúdico  apresenta-se 

como uma potencialidade de metodologia que pode suprir as necessidades de 

educação como um recurso de alto valor ativo na busca da valorização nas relações 

das  práticas  docentes,  acredita-se  que  essas  atividades  lúdicas  possibilitam  aos 

alunos adquirir valores já esquecidos, e com certeza, a assimilação de novos 

conhecimentos, desenvolvendo, assim, a sociabilidade/interatividade e a criatividade. 

Nesse sentido de buscar metodologias eficientes e ativas para o ensino dos 

conteúdos matemáticos, ou seja, que coloque o aluno como pessoa crítica/e reflexiva 

a abordagem CTS/CTSA se apresenta como uma concepção de educação que tem 

por objeto de estudo o ensino e a aprendizagem da educação Matemática, garantindo 

assim uma formação de cidadãos letrados matematicamente. 

Nessa direção, as orientações CTS/CTSA, têm como objeto o desenvolvimento 

de  uma  postura  crítica  por  parte  dos  envolvidos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem acerca do papel da Ciência e das Tecnologias no desenvolvimento da 

sociedade. Sobre essa lente, o ensino da Matemática tão mecanizado e centrado em 

formulações, muitas vezes desvinculadas dos contextos sociais dos alunos, ganham 

contribuições efetivas no processo de ensino. “Contudo, se o estudante não estiver 

disposto,  a  aprendizagem  será  mecânica/metódica  e  não  significativa”.  (CASTRO; 

COSTA, 2011, p. 08). 

Cabe 

ressaltar  que,  a  sala  de  aula  é  um  ambiente  de  prática 

docente/pedagógica para qual toda finalidade deve convergir para discussões entre 

alunos  e  professores  em  todos  os  aspectos,  seja  político,  social,  econômico  ou 

tecnológico. Entende-se, que será por meio da discussão que surgirá contribuições na 

formação de cidadãos críticos comprometidos com a sociedade em geral. 

Nessa linha  de  pensamento,  a  “ abordagem  com  enfoque  CTS  pode  ser 

19 

 
 
caracterizada  como  o  ensino  do  conteúdo  de  ciências  do  seu  meio  tecnológico  e 

social,  no  qual  os  alunos  integram  o  conhecimento  científico  com  a  tecnologia  e  o 

mundo  social  de  suas  experiências  vivenciadas  no  cotidiano  a  partir  de  conteúdos 

contextualizados”. (HOFSTEIN, AIKENHEAD e RIQUARTS, 1988 p.358). 

Com relação a estratégia de ensino a ser trabalhada pelo professor, sugere- se 

“palestras,  demonstrações,  sessões  de  discussão,  solução  de  problemas,  jogos  de 

simulação e desempenho de papéis, fóruns e debates, projetos, pesquisas de campo, 

redações de cartas e ação comunitária”. (SANTOS; MORTIMER, 2002, p. 12). 

Figura 1: Etapas de abordagem CTS. 

Fonte: ARXER, 2015. 

A  figura  acima  demonstra  uma  sequência  didática  (SD),  metodologia  muito 

utilizada no ensino com abordagem CTS, definida como um conjunto de “atividades 

articuladas  e  organizadas  de  forma  sistemática,  em  torno  de  uma  problematização 

central”. (GUIMARAES; GIORDAN, 2012, p. 34). Nesse contexto, a SD acontece por 

meio  de  um  processo  com  estrutura  e  ordem,  promovendo  desenvolvimento 

profissional  do  professor,  visto  que  ele  se  torna  um  mediador  do  processo  ensino- 

aprendizagem. 

Outra  forma  de  trabalhar  o  ensino  com  enfoque  CTS  é  a  controvérsia 

controlada, onde são discutidas questões socio científicas a partir de diferentes pontos 

de  vistas  e  aspectos,  ou  seja,  variados  temas  envolvendo  ciência,  tecnologia  e 

sociedade podem ser adaptadas, tornando a discussão significativa. 

20 

 
 
 
 
 
 
 Controvérsia  controlada  pode  ser  definida  como  um  método 

didático de construção de consenso minuciosamente preparado 

a  partir  de  regras  previamente  definidas  objetivando  assim: 

identificar os problemas comuns para fomentar a controvérsia; o 

exercício  de  estabelecer  padrões  aceitáveis  para  sustentar  um 

debate; a busca de forma organizada informações pertinentes ao 

tema definido; a preparação da exposição em defesa da posição; 

a  capacidade  de  escutar  a  posição  controversa  apresentada 

racionalmente  pelos  participantes;  o  exercício  de  contra-

argumentar  a  partir  do  conhecimento  dos  argumentos utilizados 

pelos demais debatedores e; valores para as posições a partir de 

novas informações. (CHRISPINO, 2008, p.129). 

A  aplicação  do  método  seguindo  todos  os  passos  descritos  pelo  autor 

possibilitará  aos  participantes  conhecer  e  explanar  suas  ideias,  pontos  de  vista  para 

uma possível reformulação ou não de sua posição frente a situações sócio científicas. 

3.2 Os modelos matemáticos na perspectiva social. 

O  ensino da  Matemática  podemos  elencar como um ensino  “abstrato” e  que 

não se trata de um saber pronto e acabado, contudo, muitos são os pedidos para que 

seu ensino se torne concreto/prático e menos engessado, surgindo assim discussões 

frequentes sobre, como ensinar? Como construir o conhecimento do aluno para que 

ele se torne um ser cidadão crítico e reflexivo? 

Nesse  aspecto,  toda  e  qualquer  metodologia/estratégia  para  ser  aplicada 

necessita,  por  parte  do  docente,  de  conhecimento  e  domínio,  sendo  assim,  é 

primordial  ter  uma  base  sólida  sobre  o  conteúdo  a  ser  ministrado,  e  é  necessário 

organização, planejamento e compreensão para qualquer atividade metodológica. 

Sob  essa  ótica,  uma  alternativa  de  incorporar  as  questões  políticas,  sociais, 

culturais e ambientais  no ensino  da  Matemática, pode  ser por meio  da  modelagem 

matemática,  ou  seja,  produzindo  resinificados  referentes  às  questões  abordadas. 

Quando modelamos nesse sentido de Matemática, usamos a linguagem Matemática, 

isto é, os modelos matemáticos são formas de se estudar e formalizar os fenômenos 

21 

 
 
 
 
do dia a dia, nesse aspecto, usa-se um instrumento da “ciência normal” para criar a 

semelhança ou o concretismo de que se necessita para contextualizar. Assim, Melo 

(2012, p.08) coloca que os modelos matemáticos são uma forma de suma importância 

para  a  vinculação  do  ensino  matemático  com  os  temas  ciência,  tecnologia  e 

sociedade. Conforme destacado no artigo supracitado do autor Melo (2012, p.08), a 

pesquisa  apresentou  resultado  positivo  na  perspetiva  trabalhada  do  enfoque  CTS, 

pois, segundo é colocado pelo autor “acredita-se que os alunos  merecem saber que 

existem assuntos controvertidos em que a busca por uma moral é mais relevante do 

que os argumentos científicos dos conteúdos”. (RIBEIRO; KAWAMURA, 2014, p.14).   

Ainda neste seguimento de raciocínio, D’Ambrosio (1993, p. 5) pontua que: 

A  modelagem  é  eficiente  a  partir  do  momento  em  que  nos 
conscientizamos  de  que  estamos  sempre 
trabalhando  com 
aproximações da situação real, que, na verdade, estamos elaborando 
sobre 
representações.  Assim,  a  modelagem  pode  ser  uma 
metodologia  de  ensino  muito  útil  e  se  enquadra  no  programa 
Etnomatemática, que conclui a crítica, também de natureza histórica, 
sobre  representações,  que  deve  estar  subjacente  ao  processo  de 
modelagem. 

Através da modelagem, o ensino da Matemática está ligado ao enfoque CTS, 

torna-se possível criar situações reais do cotidiano do aluno. Assim, acredita-se que 

o discente sai do papel de agente passivo para se tornar consciente da utilidade da 

Matemática para resolver e analisar os problemas reais dentro do contexto social. 

Logo,  CTS/CTSA  pode  ser  caracterizado  como  o  ensino  do  conteúdo  de 

ciências  no  contexto  autêntico  do  seu  meio 

tecnológico  e  social  (teórico- 

metodológico),  no  qual  os  estudantes  integram  o  conhecimento  científico  com  a 

tecnologia e o mundo social de suas experiências do dia a dia. 

De acordo com Auler (2007, p. 12), essa abordagem de ensino é apresentada, 

com maior ênfase, na área de Ciências da Natureza comparando com outras áreas 

do  conhecimento,  proposta  curricular  de  CTS/CTSA  corresponde,  portanto,  a  uma 

integração  entre  educação  científica,  tecnológica  e  social,  em  que  os  conteúdos 

científicos e tecnológicos são agregados aos componentes curriculares matemáticos. 

Os conhecimentos propostos pelos materiais didáticos são essencialmente 

necessários, porém, é preciso que os alunos recebam incentivo, desenvolvimento e 

habilidades determinantes nos modelos da vida social. 

22 

 
 
 
As  atividades  com  abordagem  CTS/CTSA  promovem  o  questionamento  e  o 

envolvimento  dinâmico  dos  alunos,  enriquecendo  o  trabalho  em  grupo,  pois 

estabelece relações entre o conhecimento e os resultados obtidos, não favorecendo 

assim a memorização dos conteúdos, como de costume acontecem nas aulas. 

São eles que poderão oportunizar reflexões, durante a formação escolar, que 

possam  permitir  ao  cidadão  ponderar  sobre  as  implicações  da  tecnologia  no  seu 

contexto social e, mais que isso, através de uma comunicação mais moderna e atual, 

proporcionar ambiente para que elas sejam realmente discutidas e avaliadas em suas 

mais diferentes repercussões. (BAZZO, 2011, p.147). 

Nesse  aspecto,  as  considerações 

feitas  pelo  autor  colocam  que 

escola/professor deve colaborar para que o indivíduo deixe de ter uma postura passiva 

quanto aos assuntos abordados e torne-se mais participativo e crítico. 

4 PERCURSO METODOLÓGICO. 

O  desenvolvimento  deste 

trabalho 

fundamentou-se  em  procedimentos 

metodológicos referentes à pesquisa bibliográfica feita em ambientes de livre acesso 

no portal de periódicos da CAPES, na Biblioteca Eletrônica e Científica – SciELO, na 

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações - BDTD e em sites relacionados 

ao tema,  bem  como à aplicação  de questionário  semiestruturado com 12  questões 

sendo 07 de múltipla escolha e 05 discursivas voltadas para os objetivos da pesquisa. 

O questionário é a forma mais usada para coletar dados, pois possibilita medir 

com melhor exatidão o que se deseja. Em geral, a palavra “questionário” refere-se a 

um  meio  de  obter  resposta  às  questões  por  uma  fórmula  que  o  próprio  informante 

preenche [...]. Ele contém um conjunto de questões, todas logicamente relacionadas 

com um problema central. [...]. Todo o questionário deve ter natureza impessoal para 

assegurar  uniformidade  na  avaliação  de  uma  situação  para  a  outra.  (CERVO; 

BERVIAN, 1996, p. 159). 

Aplicação do questionário contou com a utilização da ferramenta formulário do 

Google  Forms.  Uma  ferramenta  gratuita  que  possibilita  a  coleta  de  dados  e  sua 

tabulação de forma ágil e fiel em relação aos resultados. 

O  presente  estudo  trata-se  de  uma  abordagem  quanti-qualitativa,  com  um 

23 

 
 
 
 
universo  de  15  professores  de  Matemática  cujo  as  identidades  serão  preservadas. 

Para isso os professores foram nomeados de P1 a P15 seguindo a ordem alfabética 

de seus nomes. Os participes lecionam na educação básica (Ensino fundamental/anos 

finais  e  Ensino  Médio)  da  rede  de  ensino  público  da  cidade  de  Codó-MA.  Definida 

como  a  que  se  fundamenta  principalmente  em  análises,  a  pesquisa  qualitativa 

caracteriza-se pela não utilização de instrumento estatístico. (VIERA; ZOUAIN, 2006; 

BARDIN,  2011).  Já  a  pesquisa  quantitativa  provê  a  quantificação,  tanto  na  coleta 

quanto  nas  análises  das  informações,  fazendo-se  necessário  o  uso  de  técnicas. 

(RICHARDSON, 1999). 

Cabe ressaltar que, todos os partícipes da pesquisa assinaram carta de aceite 

(APÊNDICE)  visando,  sobretudo,  seu  anonimato  na  pesquisa.  Assim  a  pesquisa, 

possui  finalidade  de  recolher  e  registrar,  de  maneira  ordenada,  os  dados  sobre  o 

assunto  estudado,  na  busca  de  diálogos  com  a  realidade  pesquisada.  (GIL,  2010, 

p.33). Os trabalhos iniciaram-se em novembro de 2019, findando-se em abril de 2021. 

Em continuidade, após a aquisição dos materiais (questionários), iniciou-se o 

tratamento  minucioso  dos  dados  obtidos  no  processo  de  coleta,  a  fim  de  obter  os 

resultados referentes aos objetivos propostos da pesquisa. 

5 O ENSINO DE MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E 
SOCIEDADE - CTS: CONCEPÇÃO E PRÁTICA DOS PROFESSORES (CODÓ- 
MA). 

A prefeitura de Codó em parceria com a Secretaria de Estado da Educação do 

Maranhão promoveu no ano de 2021 um encontro formativo para os professores da 

rede  pública  de  ensino.  O  encontro  on-line  possibilitou  que  este 

participante/pesquisador aplicasse o questionário de levantamento de dados para este 

trabalho dissertativo. 

Para fazer um levantamento inicial de informações um questionário foi aplicado 

em  dois  momentos.  No  primeiro  foi  feito  o  levantamento  de  dados  gerais  dos 

participantes: faixa etária, formação, atuação profissional e, também, um diagnóstico 

do  grau  de  conhecimento  dos  professores  sobre  a  temática  CTS/CTSA  e  a  sua 

utilização ou não. No segundo momento foi ministrada uma oficina de curta duração 

sobre abordagens CTS/CTSA voltadas para o ensino de matemática e feita uma nova 

24 

 
 
 
aplicação do questionário.  

Para esta sessão, embasou-se por Gil (2010, p.14), a análise dos dados deu-

se através da codificação das respostas e a tabulação dos dados obtidos mediante 

questionário semiestruturado respondido pelos professores partícipes da pesquisa. 

5.1 Análises dos dados coletados. 

Por meio dos questionamentos iniciais, foi possível conhecer o perfil acadêmico 

dos professores participantes da pesquisa, conforme mostra a figura 2. 

Fonte: Elaborado pelo autor da pesquisa, Codó-MA, 2022. 

De  acordo  com  dados  analisados,  quanto  à  formação  dos  professores 

partícipes da pesquisa, pode-se afirmar que, 01 (6,7%) professor possuem graduação 

na área, 06 (40%) professores possuem Especialização em Matemática, 08 (53,3%) 

professores  tem  mestrado  em  Matemática.  Desta  forma,  todos  os  professores 

pesquisados encontram-se capacitados a lecionar na educação básica, visto que a Lei 

de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) estabelece em seu Art. 62 que: 

A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em 
nível  superior,  em  curso  de  licenciatura,  de  graduação  plena,  em 
universidades  e  institutos  superiores  de  educação,  admitida,  como 
formação mínima para o exercício do magistério na educação infantil 
e nas quatro primeiras séries do ensino fundamental, a oferecida em 
nível médio, na modalidade Normal. (BRASIL, 2002, p.36). 

Além da formação acadêmica, considera-se importante a informação sobre o 

tempo de atuação na docência dos pesquisados. 01 (6,7%) professores tem entre 6 e 
25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 anos de atuação, 01 (6,7%) tem exatamente 27 anos de sala de aula, 03 (20%) 

apresentam  de  16  a  20  anos  de  experiência,  04  (26,7%)  tem  entre  1  e  5  anos  de 

atuação, enquanto a maioria dos professores partícipes 06 (40%) possuem entre 11 

e 15 anos de experiência em sala de aula. Assim, é possível afirmar que os sujeitos 

da pesquisa apresentam uma relevante experiência em sala de aula. 

Fonte: Elaborado pelo autor da pesquisa, Codó-MA, 2022. 

Nesse sentido, quanto à experiência em sala de aula, “o professor serve-se, de 

um lado, dos conhecimentos do processo didático e das metodologias específicas das 

matérias e, de outro, da sua própria experiência prática”. (LIBÂNEO, 1994, p. 225). O 

tempo  da  docência  proporciona  muitas  aprendizagens  e  saberes  experienciais  aos 

professores  fornecendo  a  estes  subsídios  para  adotarem  práticas  distintas  no 

processo de ensino e aprendizagem. 

Quanto  a  atuação  dos  docentes  nos  dois  níveis  de  ensino  investigados 

observou-se que 01 (6,7%) atua exclusivamente no Ensino Fundamental / anos finais, 

06 (40%) atuam no Ensino Médio e 08 (53,3%) atuam nos dois níveis. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborado pelo autor da pesquisa, Codó-MA, 2022. 

Quando  questionados  sobre  o  conhecimento  da  abordagem  CTS/CTSA 

vinculado ao ensino de Matemática, 07 (46,7%) dos professores responderam não ter 

conhecimento sobre essa abordagem de ensino. Em síntese as respostas foram: 

“Não,  pois  não  me  sinto  preparado  para.  Acredito  que  falte  estrutura  para 

realizar, porque no papel o currículo já tem sido modificado e direcionado para isso, 

mas na prática ainda não é uma realidade”3 

“Não! Para mim é uma novidade esse tipo de metodologia”4. 

Fonte: Elaborado pelo autor da pesquisa, Codó-MA, 2022. 

obre os  demais, 08  (53,3%) que  responderam  conhecer essa abordagem  de 

3 (Questionário aplicado ao Professor P9, Codó- MA, 2021) 
4 (Questionário aplicado ao Professor P5, Codó- MA, 2021). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensino quando perguntado se já aplicou tal abordagem nas aulas responderam em 

síntese: 

“Sim.  Ela  foi  aplicada  através  de  questões  contextualizadas  que  envolva 

situação social com a Matemática”5. 

“Sim. No ensino fundamental dou aula da disciplina Educação Ambiental e de 

Matemática. Também tenho formação em Física. Gosto de relacionar o tema”6. 

“Sim.  Utilizei  ferramentas  tecnológicas,  como  computadores,  celulares  e 

plataformas  educacionais  on-line  em  abordagens  de  objetos  de  conhecimento  da 

Matemática”7. 

Os  pressupostos  do  movimento  CTS/CTSA  têm  se  ampliado  em  toda 

sociedade,  principalmente  no  âmbito  da  educação  uma  vez  que,  conforme  Bazzo 

(1998, p.34) “o cidadão merece ler e entender muito mais que conceitos estanques - 

a  ciência  e  a  tecnologia,  com  suas  implicações  e  consequências,  para  poder  ser 

elemento participante nas decisões política e social que influenciarão o seu futuro e o 

dos seus filhos”. 

Em continuidade, foi perguntado se o professor considera relevante trabalhar 

essa temática CTS/CTSA nas aulas? Justifique. Abaixo escritos dos partícipes: 

“Extremamente relevante, pois trabalha uma perspectiva de sociedade, ciência 

tecnologia e meio ambiente vinculada a Matemática”8. 

“Sim. CTS/CTSA possibilita o professor desenvolver mais, facilita a interação 

dos alunos com o conteúdo que está sendo abordado”9. 

Considerando  as  respostas  dos  participes.  Visto  que  07  (46,7%)  dos 

professores  responderam  não  ter  conhecimento  sobre  essa  abordagem  de  ensino. 

Procedeu-se com explanações para dirimir dúvidas e uma aplicação da abordagem 

com a utilização de um problema. 

Após  explicações  sobre  o  que  de  fato  se  trata  a  abordagem  referida  na 

pesquisa  ficou  evidenciado  nas  respostas  dos  professores,  todos  os  partícipes 

concordam em ser de suma relevância a utilização da abordagem CTS/CTSA. 

5 (Questionário aplicado ao Professor P14, Codó- MA, 2021)  
6 (Questionário aplicado ao Professor P10, Codó- MA, 2021) 
7 (Questionário aplicado ao Professor P04, Codó- MA, 2021) 
8 (Questionário aplicado ao Professor P13, Codó- MA, 2021) 
9 (Questionário aplicado ao Professor P12, Codó- MA, 2021) 

28 

 
 
Portanto,  percebe-se  a  necessidade  de  um  ensino  voltado  para  outras 

temáticas  e tentar assim minimizar efeitos controversos. Miranda (2012, p. 5) relata em 

seu  trabalho  um  envolvimento 

interessante  dos  professores  quando 

lhes  é 

apresentado à abordagem CTS/CTSA, por desenvolver diferentes posturas frente ao 

ensino-  aprendizado.  Tais  posturas  referem-se,  entre  outras,  principalmente,  ao 

diálogo entre os participantes ao discutirem situações presentes no cotidiano, as quais 

nem sempre são percebidas. 

Em seguimento, quando perguntado sobre os entraves para a inserção dessa 

abordagem na aula de Matemática, tendo em vista uma baixa percepção da utilização 

dessa abordagem obteve-se as seguintes respostas: 

“Não sei dizer, falta conhecimento aprofundado sobre o assunto”10. 

“Não! Para mim é uma novidade esse tipo de metodologia”11. 

“Não,  pois  não  me  sinto  preparado  para.  Acredito  que  falte  estrutura  para 

realizar, porque no papel o currículo já tem sido modificado e direcionado para isso, 

mas na prática ainda não é uma realidade”12. 

Ao  sinalizar  seus  conflitos,  os  professores  dão  indicativos  de  que  há  uma 

necessidade de  mudança  na  prática  pedagógica,  devem existir  discussões  sobre  a 

natureza  científica  e  a  relação  com  a  sociedade  e  isto  pode  ser  reflexo  da  falta  de 

formação  docente  citada  por  RIBEIRO  e  SOUSA  (2012,  p.  6),  em  sua  pesquisa 

identificaram que os professores, em suas práticas pedagógicas, não fazem relação 

com o enfoque CTS/CTSA 

A maioria dos partícipes da pesquisa, 12 (80%), responderam que a falta de 

informação/conhecimento sobre essa abordagem de ensino é o ponto principal que 

trava  a  inserção  nas  aulas.  Apenas  03  (20%)  responderam  que  a  falta  de  horário 

pedagógico e a sobrecarga de trabalho torna inviável o aprofundamento nos temas 

relativos à abordagem CTS/CTSA. 

Por tanto, é papel do professor está sempre munido de algumas estratégias, 

deve adotar novas metodologias/dinâmicas nas aulas de Matemática, adaptando sua 

prática de modo a possibilitar que o ensino com a utilização da abordagem CTS/CTSA 

10 (Questionário aplicado ao Professor P 03, Codó- MA, 2021) 
11 (Questionário aplicado ao Professor P 05, Codó- MA, 2021) 
12 (Questionário aplicado ao Professor P 09, Codó- MA, 2021) 

29 

 
 
 
seja mais um facilitador do entendimento das fórmulas e regras, que muitas vezes o 

aluno não compreende para que serve ou onde utilizá-la. 

López-Cerezo (2009, p. 12) pontua que “os principais objetivos do movimento 

CTS estão focados na contextualização da ciência e da tecnologia, assim como na 

promoção da participação pública nos processos de tomada de decisão relacionados 

à CT”. 

Nesse contexto, o professor apresenta aos alunos desafios do cotidiano dando 

lhes autonomia para tomar decisões críticas, no que tange o contexto social no qual 

ele  está  inserido.  Sobre  a  importância  da  Matemática  para  a  sociedade.  Como 

mostram as falas abaixo: 

“Ela está em toda parte, em todo contexto, a Matemática foi sistematizada como 

disciplina a partir do contexto social”13. 

“Através  da  Matemática  podemos  explicar  diversos  fenômenos  naturais, 

garantir  a  segurança  em  obras  de  engenharia,  explicar  estatísticas  referentes  a 

assuntos  sociais  etc.  É  fundamental  para  a  formação  social  e  intelectual  do  ser 

humano,  proporciona  aptidão  e  preparo  para  as  constantes  mudanças  da 

sociedade”14. 

“É fundamental para a formação social e intelectual do ser humano, proporciona 

aptidão e preparo para as constantes mudanças da sociedade”15. 

Analisando os escritos dos professores partícipes da pesquisa, cabe ressaltar 

que,  em  um  mundo  permeado  por  números,  faz-se  necessário  um  conhecimento 

quantitativo, isto é, uma “alfabetização quantitativa”16. que vai além da sala de aula ou 

dos  conteúdos,  são  conhecimentos  relativos  à  contexto  social  para  entender  uma 

sociedade submersa em dados. 

Ubiratan D’Ambrósio (1996, p.15), ao falar sobre Educação, pontua que: 

[...] estamos falando da intervenção da sociedade nesse processo ao 
longo  da  existência  de  cada  indivíduo.  Essa  intervenção  deve 
tenha 
que 
necessariamente 
seudesenvolvimento  pleno,  estimulando  a  criatividade  individual  e 
coletiva.  Cada  indivíduo  deve  receber  da  educação  elementos  e 
estímulos para levar ao máximo sua criatividade, e ao mesmo tempo 

processo 

permitir 

esse 

13 (Questionário aplicado ao Professor P01, Codó – MA, 2021). 
14 (Questionário aplicado ao Professor P14, Codó – MA, 2021). 
15 (Questionário aplicado ao Professor P15, Codó – MA, 2021). 
16 A capacidade de lidar efetivamente com os aspectos quantitativos da vida. 

30 

 
 
 
 
integrar-se a uma ação comum, subordinada aos preceitos e normas 
criados e aprimorados ao longo da história do grupo cultural (família, 
comunidade, tribo, nação) ao qual ele pertence, isto é, da sociedade. 

Dentro de uma perspectiva integradora da Matemática e Educação Ambiental, 

considerando que o currículo não deve estar dissociado da realidade, foi perguntado 

se os professores pesquisados já trabalharam questões ambientais com seus alunos, 

para tornar o aprendizado matemático de real significado e contextualizado. 

Apenas 03 (20%) dos partícipes da pesquisa relataram ter trabalhado questões 

ambientais vinculadas a conteúdos matemáticos. 

“Sim, questões como a economia de água e energia, como consequências na 

melhoria do meio ambiente”17. 

“Sim. Em projetos pedagógicos interdisciplinares”18. 

“Sim, já trabalhei e trabalho, não de forma proposital e recorrente, mas de 

forma esporádica a partir da observância e resoluções de questões interdisciplinares 

presentes nos livros didáticos nas aulas que ministro nas escolas que trabalho”19. 

Trabalhar as questões ambientais voltadas para preservação do meio ambiente 

envolve, sobretudo, dedicação e comprometimento do professor, a fim de criar no seu 

aluno uma consciência ambiental. 

Nesse  ponto,  D’Ambrosio  (1996,  p.  94)  afirma  que  “a  escola  é  o  veículo  de 

mudança e as crianças o agente dessas mudanças, não apenas no futuro, mas hoje”. 

O professor reflexivo, em sua prática, busca a melhoria de seu desempenho e assim 

procura inserir nas aulas situações que desperte no aluno um olhar do seu redor como 

um  todo.  Nas  palavras  de  Freire  (FREIRE,  1993  p.40)  “quando  a  prática  é  tomada 

como  curiosidade,  então  essa  prática  vai  despertar  horizontes  de  possibilidades. 

[..]esse procedimento faz com que a prática se dê a uma reflexão crítica”. 

Por fim, foi pedido que os professores sugerissem uma contribuição para que 

a  educação  Matemática  possa  favorecer  nas  questões  ambientais.  Nesse  quesito, 

após  as  explanações  e  esclarecimentos  a  respeito  da  temática  tivemos  muitas 

respostas satisfatórias. 

“Através  da  Matemática,  demonstrar  uma  noção  de  território  e  área,  sua 

17 (Questionário aplicado ao Professor P02, Codó – MA, 2021) 
18 (Questionário aplicado ao Professor P04, Codó – MA, 2021) 
19 (Questionário aplicado ao Professor P12, Codó – MA, 2021) 

31 

 
 
 
dimensão,  para  se  ter  uma  ideia  por  exemplo  do  quanto  se  perde  ao  realizar 

queimadas  ilegais,  nesse  sentido  pode-se  trabalhar  com  escalas,  percentagens  ou 

cálculo de área”20 

“Através  da  Matemática  o  aluno  poderá  conhecer  interpretar  e  atuar  sobre 

questões ambientais permitindo ao mesmo conhecimento sobre o tema”21. 

“Trabalhar com temas transversais permitido ao aluno conhecer, interpretar e 

atuar sobre situações da realidade sociocultural”22 

“Calcular  a  demanda  de  materiais  a  serem  utilizados  numa  construção  civil 

evitando,  assim,  o  desperdício  e,  consequentemente,  o  descarte  desnecessário 

desses materiais”23. 

“Medir o impacto do desmatamento relacionado a erosão do solo na beira dos 

rios causando seu assoreamento”24. 

“Acredito  que  dentre  outros,  a  utilização  de  modelos  matemáticos 

probabilísticos  que  possam  projetar  resultados  atuais  e/ou  futuros  referentes  aos 

impactos que as ações humanas podem gerar no meio ambiente, seja uma forma da 

educação matemática contribuir com as questões ambientais”25. 

“Cálculo de eficiência energética, relacionar área de desmatamento, cálculo de 

porcentagem, estudo de gráficos abordando questões ambientais”26. 

Para Schimitz (2000, p.101), com o trabalho de planejamento das aulas o 

docente tem influência direta na aprendizagem do aluno. 

Qualquer atividade, para ter sucesso, necessita ser planejada. O planejamento 

é  uma  espécie  de  garantia  dos  resultados.  E  sendo  a  educação,  especialmente  a 

educação  escolar,  uma  atividade  sistemática,  uma  organização  da  situação  de 

aprendizagem,  ela  necessita  evidentemente  de  planejamento  muito  sério.  Não  se 

pode improvisar a educação, seja ela qual for o nível. (SCHMITZ, 2000, p.101). 

Para  formar  alunos  em  profissionais/cidadãos  sensibilizados  sobre  temas 

ambientais, é preciso que os professores forneçam subsídios de compreensão acerca 

20 (Questionário aplicado ao Professor P11, Codó- MA, 2021)  
21 (Questionário aplicado ao Professor P15, Codó- MA, 2021)  
22 (Questionário aplicado ao Professor P05, Codó- MA, 2021) 
23 (Questionário aplicado ao Professor P07, Codó- MA, 2021) 
24 (Questionário aplicado ao Professor P08, Codó- MA, 2021) 
25 (Questionário aplicado ao Professor P09, Codó- MA, 2021) 
26 (Questionário aplicado ao Professor P10, Codó- MA, 2021) 

32 

 
 
da natureza do contexto ambiental, bem como elencar sua importância na construção 

de  uma  sociedade  ética.  Isso  implica,  aos  professores,  adquirir  conhecimentos 

básicos-planejamento  das  aulas,  a  fim  de  potencializar  a  tomada  de  decisão  com 

evidências e fundamentos. 

Contudo,  Santos  e  Mortimer  (2000,  p.  157)  asseguram  que  “não  é  apenas 

inserir  temas  sociais  no  currículo,  faz-se  necessário  uma  mudança  na  prática  e 

concepção pedagógica dos professores, ou seja, é necessário que haja compreensão 

do papel social do ensino”. 

6 CONCLUSÃO. 

Esta  pesquisa  teve  o  objetivo  discutir  a  origem  e  a  utilização  da  abordagem 

Ciência Tecnologia e Sociedade - CTS no ensino de Matemática bem como identificar 

as  concepções  e  práticas  dos  professores  sobre  essa  abordagem.  Apresentando, 

portanto, o olhar dos professores de Matemática no que concerne essa abordagem 

de ensino e suas práticas em sala de aula. 

As respostas permitiram investigar a concepção dos professores sobre o ensino 

de Matemática com abordagem  CTS/CTSA, ficando  evidente que grande parte dos 

professores partícipes, até pela falta de formação continuada, relataram desconhecer 

e  os  demais  professores  que  conhecem  essa  abordagem  pouco  utilizam  sua 

potencialidade no ensino de Matemática. 

Dentro desse contexto, esse trabalho discutiu também metodologias potencial 

ativo  dentro  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  demonstrando  que  a 

contextualização/modelagem  dos  conteúdos  visando  o  cotidiano  do  aluno  traz 

benefícios  indiscutíveis.  Partindo  desse  ponto,  entende-se  que  novas  metodologias 

voltadas  para  os  conteúdos,  muitas  vezes  mecanizados,  são  necessárias,  pois 

colocam  dinâmica  no  processo  pedagógico, 

transformando  o  professor  em 

orientador/mediador do conhecimento que chegará ao estudante de forma a motivá-lo 

a aprender sobre a matemática e suas aplicações no cotidiano visando uma melhoria 

para a sociedade como um todo. 

O  estudo  da  matemática  contextualizada  traz  inúmeros  benefícios  para  o 

processo de ensino-aprendizagem alinhando a teoria com a prática. 

33 

 
 
 
 
Mediante  exposto,  fica  evidenciado  que  o  enfoque  CTS/CTSA  no  ensino  de 

Matemática  pode  promover  um  ensino-aprendizagem  efetivo  propiciando  assim  ao 

professor  e,  principalmente,  para  o  aluno  habilidades  de  discussão  relacionados  à 

ciência,  a  tecnologia  e,  portanto  aos  aspectos  sociais,  tornando-o  assim  um  aluno 

participativo, autônomo e acima de tudo um cidadão/profissional de poder crítico, ou 

seja,  ter habilidade  intelectual  para  discernir  os  prós  e  contras  do  desenvolvimento 

tecnológico,  verificando  assim,  seus  benefícios  e  custos  na  sociedade  em 

desenvolvimento. 

34 

 
REFERÊNCIAS 

ARXER, E. A. O ensino de Matemática na perspectiva CTS: ações e reflexões de 
uma  professora.  2015.168f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Educação), 
UFSCAR, São Carlos, 2015. 

AULER, D. Enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade: Pressupostos para o Contexto 
Brasileiro. Ciência e Ensino. Vol.1, número especial, novembro, 2007. 

AULER,  Décio.  Interações  entre  ciência-tecnologia-sociedade  no  contexto  da 
formação de professores de ciências. 2002. Tese (Doutorado em Educação), Centro 
de Educação, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis - SC, 2002. 

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011. 

BAZZO,  W.  A.  Ciência,  Tecnologia  e  Sociedade:  e  o  contexto  da  educação 
tecnológica. Florianópolis: Ed. da UFSC, 1998. 

,  W.  A.  Ciência,  tecnologia  e  sociedade:  e  o  contexto  da  educação 

tecnológica. 3ª ed. rev., Florianópolis: Ed. da UFSC, 2011. 

BRASIL, 2008. Ministério da Educação. Tv Escola. Educação Ambiental no Brasil. 
Ano XXI. 

_.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  de  Educação 

Fundamental. Brasília: MEC/SEF. 1997. 

. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio: Ciências da Natureza, 

Matemática e suas tecnologias. Brasília: SEMT, 1999b. 

.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  2018. 
em: 

Disponível 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embaix 
a_site_110518.pdf. Acesso em: 13 de Nov de 2020. 

_.  Ministério  do  Meio  Ambiente.  Plano  Nacional  do  Meio  Ambiente.  Brasília, 
2008. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm . Acesso em: 
08 de Set de 2021. 

BERNARDO, J. R. R.; VIANNA, D. M.; FONTOURA, H. A. Produção e consumo da 
energia  elétrica:  a  construção  de  uma  proposta  baseada  no  enfoque  Ciência 
Tecnologia  Sociedade-Ambiente  (CTSA).  Ciência  e  Ensino.  Campinas,  vol.  1, 
número especial, novembro de 2007/2008. 

CASASSUS, J. A Escola e a Desigualdade – 2 ed. Brasília: Líber Livro Editora, UNESCO, 
2007. 

CARVALHO,  I.  C.  M.  Educação  ambiental:  a  formação  do  sujeito  ecológico.  São 

35 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
Paulo:  Cortez, 2004. 

CASTRO,  B.  J.;  COSTA,  P.  C.  F.  Contribuições  de  um  jogo  didático  para  o 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Química  no  Ensino  Fundamental 
segundo  o  contexto  da  Aprendizagem  Significativa.  Revista  electrónica  de 
investigación en educación en ciências. v. 6, n. 2, p. 1-13, 2011. 

CERVO,  Amado  Luiz;  BERVIAN,  Pedro  Alcino.  Metodologia  Científica. São  Paulo: 
Prentince Hall, 1996. 

CHASSOT, A. I.  Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social. 
Revista Brasileira de Educação, São Paulo, v. 23, n. 22, p. 89-100, 2003. Disponível 
em: https://www.scielo.br/pdf/rbedu/n22/n22a09.pdf. Acesso em: 30 de Nov de 2020. 

CHRISPINO,  A.  Ciência,  Tecnologia  e  Sociedade.  Módulo  do  Curso  de 
Especialização em  Educação Tecnológica, UAB/CEFET-RJ, aula 11. Mimeo, 2008. 

D’AMBROSIO,  U.  Etnomatemática:  um  programa  Educação  Matemática  em 
revista:Blumenau.1993.Matemática : Ensino Fundamental / Coordenação João Bosco 
Pitombeira. 

_, U. Educação Matemática. Campinas: São Paulo: Papirus, 1996. 

_, U. Globalização e Multiculturalismo. Blumenau, SC: FURB, 1996. 

_, U. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 

2002 (Coleção perspectiva em educação matemática). 

FERREIRA,  T.R.  das  C.,  TOMAZELLO,  M.G.  C. EDUCAÇÃO  AMBIENTAL:  que 
critérios  adotar  para  avaliar  a  adequação  pedagógica  de  seus  projetos?  Ciência  & 
Educação, v.7, n.2, p.199-207, 2001. 

FREIRE, P. Professora sim tia não ed. São Paulo: Paz e Terra, 1993. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE) Disponível em: 
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pesquisa/13/78117?localidade1=210330 Acesso em: 
23/05/2020. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo. Atlas, 2010. 

GIORDAN,  M.,  GUIMARÃES,  Y.  A.  F.  Estudo  Dirigido  de  Iniciação  à  Sequência 
Didática.  Especialização  em  Ensino  de  Ciências,  Rede  São  Paulo  de  Formação 
Docente (REDEFOR). Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, 2012. 

LÓPEZ,  J.  L.  L.,  CEREZO,  J.  A.  L.  (1996).  Educación  CTS  en acción:  enseñanza 
secundaria  y  universidad.  In:  GARCÍA,  M.  I.  G.,  CEREZO,  J.  A.  L.,  LÓPEZ,  J.  L.  L. 
Ciencia,  tecnología  y  sociedad:  una  introducción  al  estudio  social  de  la  ciencia  y  la 
tecnología. Madrid: Editorial Tecnos S. A. 

        _ J. L. L., CEREZO, J. A. L (2009) Ciencia, Tecnología y Sociedade: el estado 
de la cuestion en la Europa y Estados Unidos. In: Educación, Ciencia, Tecnología y 
Sociedad. Documentos de trabajo no 3, Centro de Altos Estudios Universitarios de la 

36 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
OEI, p. 23-36. 

LUCAS,  A.M.  The  role  of  science  education  in  education  for  the  environment. 
Journal of Environmental Education, v. 12, n. 2, p. 32-37, 1980/81 

MELO,  T.B.  de.  As  contribuições  do  enfoque  CTS  e  da  Educação  Matemática 
Crítica  para  a  concepção  de  não-neutralidade  dos  modelos  matemáticos  em 
atividades no ensino médio. Dissertação de Mestrado. Centro Federal de Educação 
Celso Suckow da Fonseca. Rio de Janeiro, 2012. 

MIRANDA,  C.  T.  de.  O  ensino  de  medidas  de  áreas  com  o  enfoque  CTS. 
Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciência  e  Tecnologia)  -  Programa  de 
PósGraduação em Ensino de Ciência e Tecnologia. Universidade Tecnológica Federal 
do Paraná. Ponta Grossa, 2012. 

Reis,  P.G.R.  Controvérsias  sócio-científicas:  discutir  ou  não  discutir:  Percursos  da 
aprendizagem da disciplina de ciências da terra e da vida. 2004. 488 f. Tese, Departamento 
de Educação, Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, Lisboa. 

RESTREPO, M. M. C. El Enfoque CTS en la formación inicial de profesores de ciencias 
en  la  Universidad.  Mesa-redonda:  Educação  em  ciências  com  enfoque  CTS: 
desafios no contexto Ibero-Americano-MR3. In: Seminário ibero-americano ciência- 
tecnologIa sociedade no ensino das ciências, 2., 2010, Brasília, DF. Anais... Brasília, 
DF: [s.n.], 2010. 

RIBEIRO, D. J. SOUSA, C.M. de. Abordagem CTS e ensino de Matemática: um olhar 
sobre a formação inicial dos futuros docentes. 

RICHARDSON, R. J. Pesquisa social: métodos e técnicas. São Paulo: Atlas, 1999. 

SANTOS, W. L. P. e MORTIMER, E. F. Uma Análise de Pressupostos Teóricos da 
Abordagem  C-T-S  (Ciência-Tecnologia-Sociedade)  no  Contexto  da  Educação 
Brasileira. Ensaio. Belo Horizonte, 2000. 

SANTOS, W. L. P dos. MORTIMER, E.F. Uma análise de pressupostos teóricos da 
abordagem C-T-S (Ciência – Tecnologia – Sociedade) no contexto da educação 
brasileira. Revista Ensaio- Pesquisa em Educação em Ciência, dez. 2002. 

SCHMITZ,  E.  Fundamentos  da  Didática.  7 ª  Ed. São Leopoldo,  RS:  Ed.  Unisinos, 
2000. 
VIEIRA, M. M. F.; ZOUAIN, D. M. Pesquisa qualitativa em administração. 2. ed. Rio 
de  Janeiro: FGV, 2006 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

Apêndice I: QUESTIONÁRIO PARA PROFESSOR/CARTA DE ACEITE 

QUESTIONÁRIO PARA PROFESSOR/CARTA DE ACEITE 
Prezado(a) professor(a), sou mestrando do Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, pela Universidade Estadual do 
Maranhão.  Este  questionário  é  uma  das  partes  integrantes  de  uma  pesquisa 
acadêmica que fundamentará a elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso 
e nele discuto O ENSINO DE MATEMÁTICA SOB UMA PERSPECTIVA 
CTS/CTSA(Ciência, Tecnologia, Sociedade/Ambiente), cujo objetivo é discutir a 
origem e a utilização da abordagem CTS no ensino de Matemática bem como 
identificar  as  concepções  e  práticas  dos  professores  sobre  essa  abordagem. 
Você  está  sendo  convidado(a)  a  colaborar  com  a  pesquisa.  O  consentimento 
para a participação é uma escolha livre e voluntária. Para responder às questões, 
marque a opção SIM na pergunta a seguir. Caso contrário marque a opção não. 
Para a garantia de sua privacidade, será mantido o sigilo em relação a quaisquer 
informações sobre sua identificação e da instituição a qual pertence. Os dados 
produzidos com a pesquisa proposta, serão usados apenas com fins acadêmicos 
na  escrita  da  dissertação  de  conclusão  do  curso  e  outros  textos  acadêmicos 
científicos  para  participação  em  eventos  científicos,  publicação  em  anais  e 
revistas. Em caso de dúvidas sobre os procedimentos da pesquisa, você pode 
esclarecê-las  com  o  pesquisador  responsável:  Jandherson  Moura  Silva 
(jandherson.silva@ifma.edu.br).  Desde  já,  agradeço  sua  atenção  e  possível 
cooperação! 

1. Você aceita participar da pesquisa na condição de voluntário, respondendo às 
questões que constituem este formulário? 

Marcar apenas uma oval. 

Sim  Pular para a pergunta 2 

NãoPular para a seção 5 (OBRIGADO!) 

Pular para a pergunta 2 

Dados de identificação 

2. Sexo * 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcar apenas uma oval. 

Masculino 

Feminino 

3. Faixa etária * 

Marcar apenas uma oval. 

18 a 25 anos 

26 a 30 anos 

31 a 35 anos 

Acima de 35 anos 

4. Qual a sua formação?  Marcar apenas uma oval. 

Graduado 

Especialização 

Mestrado 

Doutorado 

Outro: 

5. Tempo de atuação na docência?  Marcar apenas uma oval. 

1 a 5 anos 

6 a 10 anos 

11 a 15 anos 

16 a 20 anos 

Outro: 

6. Em qual(is) nível(is) de ensino você atua como professor de matemática? 

Marque todas que se aplicam. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamental (Anos iniciais) 

Fundamental (Anos finais) 

Ensino Médio 

Ensino Superior 

Pós-graduação 

Dados da pesquisa: 

7. É do seu conhecimento a abordagem Ciência, Tecnologia, Sociedade/Ambiente 
(CTS/CTSA) vinculado ao ensino de Matemática? 

Marcar apenas uma oval. 

Sim  Pular para a pergunta 8 

Não 

8. Já aplicou a abordagem CTS em suas aulas? Justifique. * 

9. Você considera relevante trabalhar essa temática CTS/CTSA nas aulas? 
Justifique. 

10. A Matemática é importante para a sociedade? Explique. * 

11.  Dentro  de  uma  perspectiva  integradora  da  Matemática  e  Educação  Ambiental, 
considerando que o currículo não deve estar dissociado da realidade, você já trabalhou 
questões ambientais com seus alunos, para tornar o aprendizado matemático de real 
significado e contextualizado? De que forma? Interdisciplinar? 

12. Proponha uma contribuição que a educação Matemática possa favorecer nas 
questões ambientais. 

OBRIGADO! 

Formulários 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
