UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ALESSANDRO MORETTI 

O ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA A PARTIR DA PROPOSTA DE 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

DOURADOS/MS 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALESSANDRO MORETTI 

O ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA A PARTIR DA PROPOSTA DE 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

de 

Pós-Graduação 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Curso 
de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre.  
Orientador: Prof. Dr. Odival Faccenda. 

DOURADOS/MS 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar a Deus, por estar sempre comigo nesta caminhada, iluminando meu 

caminho,  me  concedendo  muita  saúde,  paz,  serenidade  e  sabedoria  para  vencer  todos  os 

obstáculos e tornar meus sonhos realidade. 

Em  especial  agradeço  a  meu  avô  materno  Osvaldo  Combinato  (in  memoriam)  pelos 

ensinamentos, exemplo de vida, apoio, confiança e cujo afeto sempre levarei no coração. 

A  minha  esposa  Isabela  Gonçalves  Soares  Moretti  por  estar  ao  meu  lado  nesta  nova 

conquista  de  minha  vida,  me  apoiando,  incentivando  e  me  entendendo  inclusive  nas 

dificuldades. 

Aos meus pais Osvaldo Moretti e Vera Lúcia Combinato Moretti pela vida, dedicação, 

amor, educação, respeito e por torcerem sempre pelo meu sucesso. 

Às minhas irmãs Francielli Combinato Moretti e Thaís Gabriela Combinato Moretti.  

Aos  companheiros  de  trajetória  profissional,  professores  e  funcionários  da  Escola 

Municipal Professora Maria Lúcia Passarelli, em especial a diretora Dalveliza Leite Ferreira e 

diretora adjunta Denise Palmeira dos Santos pelo incentivo, apoio e compreensão. 

As  professoras  Leonor  Trava  Munhoz  e  Dalva  Carvalho  de  Santana  pela  amizade, 

conselhos e ensinamentos. 

A meu orientador Odival Faccenda por sua paciência atenção e dedicação, sempre me 

dando as orientações necessárias e suficientes para o desenvolvimento do trabalho. 

A  equipe  de  Docentes  da  UEMS  que,  sempre  foi  comprometida  com  um  ensino  de 

qualidade e, se empenharam para que todos os alunos alcançassem sucesso no curso. 

Aos  colegas  da  sala,  pelo  carinho  nos  momentos  de  dificuldades  e  pelo 

companheirismo durante todo o decorrer do curso. 

A equipe do PROFMAT pela oportunidade de fazermos um mestrado semipresencial 

de excelente qualidade. 

Enfim,  muito  obrigado  a  todas  as  pessoas  que  contribuíram  para  meu  sucesso,  meu 

crescimento como pessoa e por acreditarem no meu potencial.  Sou o resultado da confiança e 

da força de cada um de vocês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A Matemática é a honra do espírito humano”. 

Leibniz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este estudo tem como objetivo apresentar uma proposta baseada na metodologia descrita por 
Pólya  para  a  resolução  de  problemas  envolvendo  conteúdos  no  Ensino  Médio  da  Educação 
Básica.  E  como  objetivos  específicos:  Descrever  os  principais  benefícios  para  o  Ensino  de 
Matemática  advindos  da  resolução  de  problemas;  Apresentar  as  etapas  sugeridas  por  Pólya 
para  a  resolução  eficiente  de  uma  situação-problema;  Elaborar  um  plano  de  aula  com 
situações problema contemplando o conteúdo de estatística cuja resolução aconteça seguindo 
os  passos  sugeridos  por  Pólya;  Analisar  a  resolução  de  algumas  situações-problemas 
concernente  ao  conteúdo  de  estatística  desenvolvido  pelos  alunos,  após  seguirem  os  passos 
sugeridos  por  Pólya.  Especificamente,  o  estudo  trata  do  ramo  da  estatística  voltado  para 
medidas de tendência central. O trabalho foi desenvolvido através de revisões bibliográficas e 
apresentação de exercícios contextualizando o tema à metodologia proposta. Foi apresentado 
um  conjunto  de  atividades  para  ser  aplicado  a  alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio,  incluindo 
situações-problemas sobre conteúdos de estatística que poderão ser analisadas e resolvidas a 
partir  das  quatro  fases  sugeridas  por  Pólya.  A  partir  das  reflexões  e  dos  argumentos 
apresentados fica evidenciado que resolver problemas matemáticos é um exercício altamente 
benéfico na formação acadêmica de qualquer educando, e em qual estágio da formação, e essa 
premissa se aplica inclusive no ensino da estatística. Entretanto, trata-se de práticas que nem 
sempre são apreciadas pelos alunos, por outro lado, nem sempre é adotada pelos professores. 
Nesse sentido, uma possível justificativa para a não adoção dessa prática pelos docentes, bem 
como, da rejeição vivenciada pelos educandos, se deve ao fato de se tratar de atividades que 
requerem  um  grau  de  desenvolvimento  e  raciocínio  mental  elevado,  o  que  nem  sempre  está 
latente tanto nos professores como nos alunos.  

Palavras-chave: Ensino de estatística. Medidas tendência central. Ensino médio. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This study aims to present a proposal based on the methodology described by Pólya to solve 
problems  involving  the  contents  School  of  Basic  Education.  And  the  following  objectives: 
Describe the key benefits for Teaching Mathematics arising problem solving; Presenting the 
steps suggested by Pólya for efficient resolution of a problem situation, prepare a lesson plan 
with problem situations contemplating content whose statistical Resolution happen following 
the  steps  suggested  by  Pólya;  analyze  the  resolution  of  some  problem  situations  concerning 
the  statistical  content  developed  by  students  after  follow  the  steps  suggested  by  Pólya. 
Specifically, the study addresses the statistical branch of facing measures of central tendency. 
literature  review  and  presentation  of  exercises 
The  work  was  developed 
contextualizing  the  topic  proposed  methodology.  We  presented  a  set  of  activities  to  be 
administered  to  students  in  the  2nd  year  of  high  school,  including  problem  situations  on 
content  statistics  that  can  be  analyzed  and  solved  from  the  four  phases  suggested  by  Pólya. 
From  the  reflections  and  arguments  is  evident  that  solve  mathematical  problems  is  a  highly 
beneficial  exercise  in  academic  education  of  any  student,  and  at  what  stage  of  training,  and 
this  premise  applies  even  in  the  teaching  of  statistics.  However,  it  is  not  always  practical 
assessed by the students on the other hand, it is not always embraced by teachers. Thus, one 
possible explanation for the non-adoption of this practice by teachers, as well as the rejection 
experienced  by  learners,  is  due  to  the  fact  that  they  are  activities  that  require  a  degree  of 
reasoning  and  developing  mental  high,  which  is  not  always  latent  both  the  teachers  and  the 
students. 

through 

Keywords: Teaching statistics. Measures central tendency. School middle. 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E FIGURAS 

Tabela 1 - Notas das cinco provas do melhor aluno de cada série............................................24 

Tabela 2 - Valor do Salário mínimo para diferentes datas........................................................24 

Tabela 3 - Número de horas, aproximadas para inteiro, com respectiva frequência de jovens 
estudantes que as praticam........................................................................................................25 

Tabela 4 - Frequência por tipo de vestimenta que o aluno está usando....................................28 

Tabela 5 - Salário por funcionário da loja M............................................................................28 

Figura 1 - Baldes com quantidades de água..............................................................................21 

Figura 2 - Número mensal de empregos formais no Brasil, 2010............................................27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................... 09 

1 AS ETAPAS QUE O PROFESSOR POSSIBILITA AO ALUNO A CONSTRUÇÃO DE 
DETERMINADO CONHECIMENTO SEGUNDO FREITAS. ............................................. 11 

1.1 AS ETAPAS QUE ENVOLVEM A RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA SEGUNDO 
PÓLYA ......................................................................................................................................... 14 

1.2 O ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA ATRAVÉS DA METODOLOGIA SOBRE 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................................................ 17 

1.3 PROBLEMA ........................................................................................................................... 19 

1. 4 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ................................................................................................. 19 

2. CONSIDERAÇÕES METODOLÓGICAS .............................................................................. 20 

3. ATIVIDADES REALIZADAS ENVOLVENDO ESTATÍSTICA DESCRITIVA ............... 21 

3.1 SITUAÇÕES PROBLEMA ENVOLVENDO CÁLCULO DE MÉDIA................................ 21 

3.2 ANÁLISE E DISCUSSÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS ........................................... 29 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................................... 31 

REFERÊNCIAS .............................................................................................................................. 33 

 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

No  que  se  refere  ao  ensino  de  matemática,  nesses  últimos  anos,  tem  se  falado  muito 

sobre a importância de um ensino contextualizado e sobre a utilização de situações problemas 

na  explanação  dos  mais  variados  conteúdos.  Isso  porque,  quando  se  utiliza  o  método  de 

resolução de problemas o mesmo sempre induz o aluno a descobertas. Na conjuntura atual, o 

que  se  tem  observado  dessa  nova  geração  de  alunos,  é  que  eles  são  protagonistas  do  seu 

próprio conhecimento, onde são capazes de descobrir soluções para as mais variadas situações 

e,  por  conseguinte,  que  eles  se  valham  dos  conteúdos  estudados  na  escola  para  solucionar 

situações do seu cotidiano. 

Neste sentido o PCN, BRASIL (1998), enfatiza a necessidade de se iniciar o estudo do 

“Tratamento da  Informação”  a partir das séries iniciais do ensino fundamental isto devido à 

demanda  social,  por  sua  constante  utilização  na  sociedade  atual,  pela  necessidade  do 

individuo  compreender  as  informações  veiculadas  pelos  meios  de  comunicações,  tomarem 

decisões  e  fazer  previsões  que  influenciam  na  vida  individual  e  coletiva.  Sugerem  que  os 

professores  incentivem  seus  alunos  a  observar  os  fenômenos,  conjeturar  hipóteses,  fazer 

levantamento de dados, tratá-los e analisá-los do ponto de vista investigativo.  

A inclusão de conteúdos de estatística no currículo de matemática do ensino básico é 

recente  a  partir  de  1997,  com  a  publicação  do  PCN.  Para  muitos  professores  este  assunto  é 

novo  representando  uma  dificuldade  em  preparar  atividades  didaticamente  adequadas  que 

atendam estes conteúdos. 

Essa pesquisa se propõe identificar as etapas que estão presentes na proposta do ensino 

da  matemática,  descritas  por  Pólya  (1977),  quando  esta  possui  como  foco  o  ensino  da 

estatística a partir da resolução de problemas. Assim, o estudo em questão busca explicitar as 

etapas  que  estão  contidas  no  ato  de  resolver  um  problema  e  de  como  estas  etapas  estão 

presentes  em  exercícios  de  estatística.  Sempre  que  um  aluno  resolve  um  problema,  sua 

autoestima  tende  a  crescer,  aumenta  sua  autoconfiança  e,  consequentemente,  começa  a 

arquitetar a resolução de outras situações mais complexas. Tais iniciativas do ponto de vista 

pedagógico  são  esperadas  e  valorizadas,  principalmente  para  um  conteúdo  que  possibilita 

analisar situações de interdisciplinaridade com foco no cotidiano, como é o caso da estatística. 

Nesse  sentido,  o  ato  de  resolver  um  problema  envolvendo  o  conteúdo  de  estatística  pode 

promover esse crescimento educacional e as expectativas desejáveis para essa etapa do ensino 

da matemática podem ser atendidas. 

 
 
 
 
10 

No que se refere à utilização de conteúdos, conforme veremos ao longo da pesquisa, 

esses  podem  variar.  Entretanto,  Pólya  (1977)  assegura  que,  independente  do  conteúdo  a  ser 

empregado  na  resolução  de  problema,  existem  etapas  que  podem  ser  seguidas  na  sua 

resolução.  Sendo  assim,  essas  etapas  serão  abordadas  detalhadamente  no  primeiro  capítulo 

deste trabalho. 

Cabe  destacar  que  a  motivação  que  nos  levou  a  escolha  desse  tema  está  diretamente 

associada ao desejo de apresentar a matemática como sendo uma ciência dinâmica que possui 

como uma de suas linhas mestras, a resolução de problemas através da proposta de situações 

desafiadoras que possam despertar no aluno o desejo pela aprendizagem dessa ciência. 

Nesse contexto, e tomado como base para o desenvolvimento deste conteúdo o método 

de  resolução  de  problemas,  será  apresentada  uma  alternativa  metodológica  para  o  ensino  de 

medidas de tendência central, uma vez que o tema possibilita uma reflexão sobre o ensino de 

conteúdos  de  estatística  no  ensino  médio,  e  propicia  a  interdisciplinaridade  devido  a  sua 

ampla aplicação em todas as áreas do conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1  AS  ETAPAS  QUE  O  PROFESSOR  POSSIBILITA  AO  ALUNO  A  CONSTRUÇÃO 
DE DETERMINADO CONHECIMENTO SEGUNDO FREITAS 

Na  tentativa  de  reduzir  as  deficiências  no  ensino  de  matemática,  o  Ministério  da 

Educação  no  âmbito  das  suas  atribuições  elaborou  em  1998,  um  documento  denominado 

Parâmetros Curriculares Nacionais. Esse documento como o seu nome sugere, deveria servir 

de  parâmetro  no  que  diz  respeito  ao  ensino  das  diversas  disciplinas  oferecidas  nas  escolas 

brasileiras. No tocante ao ensino de matemática, ele pontua: 

[...]  as  necessidades  do  cotidiano  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam 
capacidades  de  natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática,  o  que  lhes 
permite reconhecer problemas, buscar e selecionar informações, tomar decisões. [...] 
o significado da atividade matemática para o aluno também resulta das conexões que 
ele estabelece entre diferentes temas matemáticos e também entre estes e as demais 
áreas do conhecimento e as situações do cotidiano (PCNs, 1998, p. 112). 

Sendo assim, esse documento que serve de parâmetro para o ensino no Brasil assegura 

que a aprendizagem da matemática acontece oriunda das necessidades dos alunos em resolver 

situações do seu cotidiano. O mesmo documento explica ainda, que outra forma do aluno se 

apropriar  do  conhecimento  advém  das  conexões  que  esse  estabelece  com  a  sua  realidade. 

Logo,  ao  que  parece,  um  ensino  com  qualidade,  quando  a  questão  é  a  disciplina  de 

matemática,  é  pressuposto  que  o  mesmo  seja  focado  nas  necessidades  e  na  realidade  do 

público que se quer ensinar. 

Assim, nessa concepção de ensino de matemática, uma estratégia que pode ser adotada 

nas  aulas  para  torná-las  mais  estimulantes  e  significativas  é  a  prática  da  resolução  de 

problemas. Reforçando esse pensamento, Aebli (1982, p. 235) acrescenta: 

Dificilmente  haverá  outras  atividades  em  que  o  aluno  entra  tão  intimamente  no 
espírito da busca e da pesquisa como na solução de problemas. Aqui ele experimenta 
o  que  quer  dizer,  pensar  e  descobrir,  e  assim  adquire  motivos  de  curiosidade 
frutífera e de vontade de descobrir. Sente o prazer e a satisfação da compreensão e 
da clareza, desenvolvendo atitudes de autoconfiança racional e de independência e 
autonomia interior [...] (AEBLI, 1982, p. 235). 

Como se vê, as práticas de ensino de matemática que tenham por objetivo interagir e 

alcançar  resultados  significativos  entre  os  estudantes  devem  contemplar  o  desafio,  a  arte  de 

resolver  problemas.  Para  Freitas  (2008),  essa  prática  exerce  influências  significativas  na 

aprendizagem  dessa  ciência.  Ele  pontua:  “[...]  estamos  convictos  de  que  a  resolução  de 

problemas  exerce  papel  fundamental,  tanto  no  desenvolvimento  da  matemática,  quanto  no 

ensino e aprendizagem dessa disciplina”. 

 
 
 
 
 
 
12 

Outro  fator  relevante  para  o  ensino  da  matemática  nesses  últimos  anos  está 

relacionado  às  situações  didáticas  que  o  professor  utiliza  em  suas  aulas.  Nesse  sentido, 

Brousseau (1986, p. 33), as define dessa forma: 

Uma situação didática é um conjunto de relações estabelecidas explicitamente e ou 
implicitamente  entre  um  aluno  ou  um  grupo  de  alunos,  num  certo  meio, 
compreendendo  eventualmente  instrumentos  e  objetos,  e  um  sistema  educativo  (o 
professor) com a finalidade de possibilitar a estes alunos um saber constituído ou em 
vias  de  constituição  [...]  o  trabalho  do  aluno  deveria,  pelo  menos  em  parte, 
reproduzir características do trabalho científico propriamente dito, como garantia de 
uma construção efetiva de conhecimentos pertinentes (BROUSSEAU, 1986, p. 33). 

Os moldes da situação didática se caracterizam por uma proposta de aprendizagem em 

que o professor possibilita ao aluno a construção de determinados conhecimentos. Para tanto, 

Freitas destaca características que devem nortear esse trabalho: 

[...]  num  trabalho  que  vise  uma  efetiva  construção  do  conhecimento  pelo  aluno,  o 
trabalho do professor não pode se resumir na divulgação de conteúdos aos alunos, 
mas  sim  na  transferência  de  um  bom  problema  [...]  uma  atividade  na  qual  o 
professor,  além  de  comunicar  o  enunciado,  procura  agir  de  tal  forma  que  o  aluno 
aceite o desafio de resolvê-lo como se problema fosse seu, e não somente porque o 
professor quer (FREITAS, 2008, p. 50). 

Para o mesmo autor, nessa proposta de ensino utilização didática como mecanismo de 

aprendizado existem etapas que devem ser percorridas.  

A  primeira  delas  trata-se  da  situação  adidática  de  ação,  para  o  referido  autor  essa 

situação pode ser assim compreendida: 

[...] é caracterizada por determinado contexto de aprendizagem, no qual o aluno, que 
se  encontra  ativamente  empenhado  na  busca  de  solução  de  um  problema,  realiza 
determinadas ações mais imediatas, que resultam na produção de um conhecimento 
de natureza operacional. Muitas vezes, essas ações podem estar fundamentadas em 
modelos teóricos que o aluno pode tentar ou não explicar (FREITAS, 2008, p. 50). 

Como  na  aprendizagem  da  matemática,  os  alunos  resolvem  determinadas  situações 

problemas,  mas  quando  inquiridos  da  razão  daquela  resposta,  nem  sempre,  conseguem 

apresentar uma justificativa plausível. Nesse caso, temos o que Freitas denomina de “situação 

de ação com predomínio do aspecto experimental do conhecimento”. 

A segunda etapa trata da situação adidática de formulação, esse mecanismo de ensino 

é definido: 

Numa  situação  de  formulação  o  aluno  já  utiliza,  durante  a  solução  do  problema 
estudado,  alguns  modelos  ou  esquemas  teóricos  explícitos  além  de  mostrar  um 
evidente  trabalho  com  informações  teóricas  de  uma  forma  bem  mais  elaborada, 
podendo  ainda  utilizar  uma  linguagem  mais  apropriada  para  viabilizar  esse  uso  da 
teoria. Nas situações de formulação o saber não tem uma função de justificação e de 
controle  das  ações.  O  aluno  pode  tentar  explicitar  suas  justificativas,  mas  isto  não 

 
 
 
 
 
13 

seria  essencial  para  caracterizar  este  tipo  de  situação.  Trata-se  do  caso  em  que  o 
aluno  faz  determinadas  afirmações  relativas  à  sua  interação  com  o  problema,  mas 
sem a intenção de julgamento sobre validade, embora possam conter implicitamente 
intenções de validação (FREITAS, 2008, p. 50). 

Assim,  as  situações  adidáticas  de  formulação  pode-se  dizer  que  são  momentos  da 

aprendizagem onde o aluno evoca conhecimentos prévios e elabora esquemas mentais. Apesar 

dessa evolução, nesta etapa esse aluno ainda não tem a capacidade de apresentar justificativas 

formalizadas para as suas respostas. 

A  terceira  etapa  trata-se  da  situação  adidática  de  validação,  esta  pode  ser  assim 

definida: 

As situações de validação são aquelas em que o aluno utiliza mecanismos de prova e 
onde  o  saber  é  usado  com  esta  finalidade.  Essas  situações  estão  relacionadas  ao 
plano  da  racionalidade  e  diretamente  voltadas  para  o  problema  da  verdade.  Elas 
podem ainda servir para contestar ou mesmo rejeitar proposições (FREITAS, 2008, 
p. 51). 

Infelizmente, nem todos os alunos conseguem atingir essa etapa de aprendizagem. Na 

maioria das vezes, os alunos não passam da primeira situação, qual seja a situação adidática 

de ação.  

Por fim, temos uma quarta etapa denominada de situação de institucionalização, esta 

etapa pode ser assim compreendida: “As situações de institucionalização visam estabelecer o 

caráter de objetividade e da universalidade do conhecimento”. Logo, na concepção de Freitas 

(2008, p. 52), se um indivíduo atinge essa etapa de aprendizado ele será capaz de conceber o 

conhecimento como sendo um “estatuto mais universal do que aquela limitação imposta pela 

particularidade do problema estudado [...]”. 

Sendo assim, essa quarta etapa das situações adidáticas é a etapa onde o aprendizado 

de  fato  se  torna  conhecimento,  e  este  passa  a  desempenhar  um  aspecto  social  na  gama  de 

conhecimentos  existentes.  Logo,  quando  um  indivíduo  atinge  essa  etapa  de  aprendizado  ele 

passa a socializar os conhecimentos adquiridos. 

 
 
 
 
 
 
14 

1.1  AS  ETAPAS  QUE  ENVOLVEM  A  RESOLUÇÃO  DE  UM  PROBLEMA  SEGUNDO 

PÓLYA 

Uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema, 

mas há sempre uma pitada de descoberta na resolução 

de qualquer problema (PÓLYA, 1977). 

Desta frase de Pólya fica explicito o quanto a resolução de um problema é importante, 

toda  vez  que  uma  situação  problema  é  desvendada  grandes  descobertas  acompanham  essa 

elucidação.  Isso  porque  a  descoberta  pode  ser  associada  ao  prazer  de  desvendar  o 

desconhecido, as contribuições que a elucidação pode oportunizar, e também, aos conteúdos 

que podem ser evocados na mente enquanto se desvenda uma situação. Certamente que essas 

afirmações se aplicam inclusive, ao ensino de estatística no ensino médio. 

Nesse contexto, cabe conceituar a palavra problema: 

Um  problema  é  qualquer  tarefa  ou  atividade  para  a  qual  os  estudantes  não  têm 
métodos  ou  regras  prescritas  ou  memorizadas,  nem  a  percepção  de  que  haja  um 
método  específico  para  chegar  à  solução  correta.  Acrescentando  um  caráter 
subjetivo  a  esta  questão,  no  contexto  da  metodologia  aqui  apresentada, 
consideramos que problema refere-se a tudo aquilo que não sabemos fazer, mas que 
estamos interessados em fazer (VAN DE WALLE, 2001, p. 57). 

Assim,  segundo  Van  de  Walle  (2001),  problema  é  toda  proposta  onde  os  alunos  não 

possuem  métodos  ou  regras  pré-estabelecidas  para  a  sua  elucidação.  Acrescenta-se  ainda,  a 

impossibilidade  da  existência  de  fórmulas  que  devam  ser  memorizadas  ou  seguidas.  Como 

isso, é possível notar que muitos são os desafios inerentes à resolução de um problema. 

Trata-se  de  uma  gama  de  benefícios  que  são  obtidos  a  partir  da  elucidação  de  um 

simples problema. Como bem coloca Pólya (1977, p. 1), “[...] experiências tais, numa idade 

susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, para toda a vida, a sua marca 

na mente e no caráter”. Notem que os benefícios vão além do conhecimento por si só, podem 

inclusive,  influenciar  na  formação  do  caráter  do  indivíduo.  Segundo  Pereira  (2009,  p.  3),  o 

termo problema pode ser entendido como sendo “[...] uma situação na qual um indivíduo atua 

com o propósito de alcançar uma meta utilizando para tal alguma estratégia em particular”.  

A partir do conceito apresentado por Pereira (2009), no parágrafo anterior é possível 

entender  o  porquê  da  afirmação  de  Pólya  (1977),  quando  esse  destaca  que  a  resolução  de 

problemas pode influenciar na formação do caráter de uma pessoa. Pois, conforme descreve 

Pereira  (2009),  toda  vez  que  um  indivíduo  se  propõe  encontrar  a  solução  ou  possíveis 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

soluções para situações que até então não eram conhecidas, são exercitadas variadas atitudes, 

dentre elas, a perseverança e o propósito de se alcançar um determinado objetivo. 

Traçando  um  paralelo  com  as  afirmações  realizadas  no  parágrafo  anterior,  os  alunos 

hoje possuem a necessidade de exercer decisões, saber se compra determinado objeto a vista 

ou parcelado, ler uma informação no jornal e exercer a interpretação correta sobre o que foi 

informado;  assim,  essas  tomadas  de  decisão  poderão  ser  mais  conscientes  se  forem  feitas  a 

partir de uma análise criteriosa, nesse contexto, sendo concebida a partir da resolução de um 

problema. 

De  acordo  com  Pólya  (1977,  p.  7),  são  quatro  as  fases  que  envolvem  a  resolução  de 

um  problema,  estas  seriam:  “compreender  o  problema;  estabelecimento  de  um  plano; 

execução  do  plano;  reflexão  sobre  o  trabalho  realizado”.  Conforme  já  foi  pontuado 

anteriormente, o referido autor defende a ideia de que independente da situação problema que 

foi proposta, a elucidação do problema perpassa por essas quatro estratégias. 

A  primeira  estratégia  nos  parece  bastante  razoável,  ou  seja,  para  se  resolver  um 

problema, primeiramente, é necessário que se compreenda a situação proposta. Nesse sentido 

Pólya acrescenta: 

É preciso compreender o problema. Qual a incógnita? Quais são os dados? Qual é a 
condição? É possível satisfazer a condição? A condição é suficiente para determinar 
a incógnita? Ou é insuficiente? Ou redundante? Ou contraditória? Trace uma figura. 
Adote  uma  notação  adequada.  Separe  as  diversas  partes  da  condição.  É  possível 
escrevê-las? (PÓLYA, 1977, p. 31). 

Notem  que  a  primeira  etapa  é  composta  de  muitas  indagações,  bem  como,  da 

esquematização das informações fornecidas. Assim, quando se propõe resolver um problema, 

na  primeira  etapa  se  deve  organizar  todas  as  informações  que  foram  disponibilizadas  e,  a 

partir disso, estabelecer um julgamento na busca por identificar o que é informação relevante 

e o que não é. 

Já a segunda etapa da resolução de um problema, qual seja, o estabelecimento de um 

plano  para  se  chegar  à  solução  almejada,  para  Pólya  (1977,  p.  31),  será  nessa  etapa  que  o 

aprendiz  deverá  se  atentar  para:  “[...]  encontrar  a  conexão  entre  os  dados  e  a  incógnita.  É 

possível que seja obrigado a considerar problemas auxiliares se não puder encontrar [...]”. 

Assim, a segunda etapa poderíamos dizer que é a etapa onde se elaboram as estratégias 

para a elucidação do problema, e como foi pontuado por Pólya, na busca por essas estratégia é 

valido,  por  exemplo,  tomar  como  referencial  outros  problemas  auxiliares,  cuja  solução  seja 

 
 
 
 
 
 
 
16 

conhecida  para  auxiliar  na  busca  da  solução  em  questão.  Nessa  etapa  da  resolução  do 

problema devem-se apresentar os questionamentos que serão executados nesse momento: 

Já  viu  o  problema  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  forma 
ligeiramente  diferente?  Conhece  um  problema  relacionado  com  esse?  Conhece  um 
problema  que  lhe  pode  ser  útil?  Considere  a  incógnita!  E  procure  pensar  num 
problema  conhecido  eu  tenha  a  mesma  incógnita  ou  outra  semelhante.  Eis  um 
problema correlato e já antes resolvido. É possível utilizá-lo? É possível utilizar seu 
resultado?  É  possível  utilizar  o  seu  método.  Deve-se  introduzir  algum  elemento 
auxiliar  para  tornar  possível  a  sua  solução?  É  possível  reformular  o  problema?  É 
possível  reformulá-lo  ainda  de  outra  maneira?  Volte  às  definições.  É  possível 
imaginar  um problema correlato? É possível imaginar um  problema correlato  mais 
acessível?  Um  problema  mais  genérico?  Um  problema  mais  específico?  Um 
problema análogo? É possível resolver uma parte do problema? É possível obter dos 
dados  alguma  coisa  útil?  Utilizou  todos  os  dados?  Utilizou  toda  a  condicionante? 
(PÓLYA, 1977, p. 31). 

Como se pode perceber é na segunda etapa da resolução de um problema que se deve 

explorar todas as alternativas possíveis na busca por uma solução. Para tanto, é necessário que 

se esgote todas as possibilidades que poderão levar a descoberta da solução. Mas essa ainda 

não  é  a  execução  do  plano,  trata-se  da  construção  de  estratégias  para  se  encontrar  a  tão 

almejada  solução.  É  na  terceira  etapa  da  execução  do  plano  que  o  aluno  deverá  utilizar  as 

estratégias estabelecidas para se encontrar a solução desejada. Nesse contexto, Pólya (1977, p. 

31)  acrescenta:  “Ao  executar  o  seu  plano  de  resolução,  verifique  cada  passo.  É  possível 

verificar claramente que o passo está correto? É possível demonstrar que ele está correto?”. 

Assim,  será  na  terceira  etapa  que  as  propriedades  matemáticas  deverão  ser 

cuidadosamente verificadas. Pois, como é sabido essas generalizações devem funcionar para 

as  mais  variadas  situações,  deste  que  estas  obedeçam  as  condições  pré-estabelecidas.  Se  as 

propriedades  forem  amplamente  satisfeita,  então  ele  caminhará  para  a  última  etapa  da 

resolução de um problema, a etapa na qual se examina a solução que fora obtida. Nessa etapa 

Pólya  (1977,  p.  31)  sugere  algumas  indagações  que  deverão  ser  realizadas:  “É  possível 

verificar o resultado? É possível verificar o argumento? É possível chegar ao resultado por um 

caminho diferente? É possível utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema?”. 

Essas  indagações  são  necessárias,  uma  vez  que  possibilitam  uma  reflexão  sobre  a 

resposta obtida, e mais, possibilitam um entendimento do que essa solução de fato significa. 

Assim, após ter cumprido essas quatro etapas para a elucidação de um problema, fica 

evidente  que  a  conclusão  encontrada  terá  um  significado  importante  para  o  aluno,  daí  a 

compreensão da relevância dispensada à descoberta. 

 
 
 
 
17 

Reforçando a concepção de que ensinar matemática a partir da resolução de problemas 

é um método eficiente de fazê-lo, Pozo ressalta que: 

Entre as tarefas mais importantes do professor em sala de aula está a de ser mediador 
entre o conhecimento e o aluno, o que não acontece se o professor assume apenas o 
papel  de  transmissor  do  conhecimento.  Com  o  objetivo  de  auxiliar  o  aluno  a 
desenvolver  habilidades,  muitos  professores  estão  buscando  na  resolução  de 
problemas  um alternativa  metodológica para melhorar a aprendizagem, pois é uma 
das maneiras de fazer o educando, pensar, propor e planejar soluções (POZO, 1998, 
p. 13) 

1.2  O  ENSINO  DA  ESTATÍSTICA  DESCRITIVA  ATRAVÉS  DA  METODOLOGIA 
SOBRE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Nesta  etapa  serão  apresentadas  algumas  concepções  que  relacionam  o  ensino  da 

estatística  associado  à  utilização  de  situações  problemas.  Iniciamos  com  os  conceitos  que 

estão associados ao ensino da estatística na educação básica. De acordo com Vargas (2013), 

essa ferramenta matemática serve para se quantificar o que se tem e estabelecer metas futuras 

sobre onde se quer chegar. Evidentemente, esse é apenas um dos inúmeros pontos de vista que 

são formulados sobre o ensino desse conteúdo na etapa da aprendizagem. 

Na conjuntura atual o ensino da matemática compõe um bloco de conteúdos elaborado 

pelo Ministério da Educação - MEC, denominado “Tratamento da Informação”. Cabe destacar 

que  em  todas  as  etapas  da  educação  básica  esses  conteúdos  estão  contemplados,  ou  seja, 

desde as séries iniciais até o ensino médio, o bloco sobre tratamento da informação configura-

se  entre  os  conteúdos  que  devem  ser  ministrados.  Dentre  os  objetivos  propostos  e  as 

metodologias adotadas neste bloco, os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs, (BRASIL, 

1998),  recomendam  que  os  docentes  incentivem  os  alunos  a  observarem  os  mais  variados 

fenômenos  que  estão  a  sua  volta,  elencar  hipóteses,  reunir  dados,  de  modo  a  dispensar 

direcionamentos  no  sentido  de,  tratar  e  analisar  as  informações  coletadas  do  ponto  de  vista 

científico. 

Ainda  sobre  a  metodologia  que  deveria  ser  empregada  no  ensino  da  estatística  na 

educação  básica,  os  PCNs  recomendam  que  este  ocorra  na  forma  de  projetos 

interdisciplinares, em parcerias com outras disciplinas como geografia, história e ciências ou 

biologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Por  vezes  o  ensino  da  estatística  tem  se  resumido,  na  concepção  dos  alunos,  ao 

domínio de fórmulas e na busca por resultados que pouco ou nenhum significado representa 

aos mesmos, uma justificativa para esse fato seria que: 

[...] em parte, isso pode ocorrer quando a atenção e o tempo do aluno se prendem ao 
domínio  de  técnicas  como  a  construção  de  tabelas  de  frequência,  a  construção  de 
gráficos de barras e de setores e ao cálculo de índices como médias e medianas, ou 
seja, mais como fazer do que na interpretação dos dados (VARGAS, 2013, p. 78). 

Evidentemente, que o foco que passa a ser desenvolvido pelo aluno decorre da forma 

como  esses  conteúdos  são  apresentados.  Sendo  assim,  se  o  enfoque  principal  da  aula  for 

somente  cálculos,  sem  que  estes  estejam  inseridos  dentro  de  uma  situação  contextualizada, 

onde  se  faz  necessário  pensar  e  analisar  possibilidades,  invariavelmente,  tal  ensino  será 

associado pelos alunos a construções e cálculos sem grandes significados. 

Por  outro  lado,  se  esses  conteúdos  forem  explorados  a  partir  de  situações 

contextualizadas, como por exemplo, a partir das sugestões que o próprio PCN apresenta, ou 

seja,  através  da  realização  de  projetos  interdisciplinares,  provavelmente  teremos  melhores 

resultados  no  que  se  refere  ao  desenvolvimento  cognitivo  desses  alunos.  Ressaltando  essa 

linha de pensamento Lopes (2008, p. 61), afirma que: 

Para  que  o  ensino  de  estatística  e  probabilidade  contribua  na  educação  para  a 
efetivação  desse  fato,  é  importante  que  se  possibilite  aos  alunos  o  confronto  com 
problemas variados do mundo real e que eles tenham possibilidade de escolher suas 
próprias estratégias para solucioná-los (LOPES, 2008, p. 61). 

Note  que  o  autor  sugere  explicitamente  que  o  ensino  da  estatística  ocorra  a  partir  da 

proposição  de  resoluções  de  problemas,  que  estes  problemas  estejam  relacionados  ao 

cotidiano  dos 

alunos.  Novamente 

aqui, 

fica 

evidenciada 

a  necessidade  da 

interdisciplinaridade, bem como, da utilização de propostas desafiadoras que colaborem com 

o  desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos.  Ainda  sobre  essas  questões,  Lopes  (2008,  p.  62),  

adverte: 

[...]  não  faz  sentido  trabalharmos  atividades  envolvendo  conceitos  estatísticos  e 
probabilísticos  que  não  estejam  vinculados  a  uma  problemática.  Propor  coleta  de 
dados  desvinculada  de  uma  situação-problema  não  levará  à  possibilidade  de  uma 
análise  real.  Construir  gráficos  e  tabelas  desvinculados  de  um  contexto  ou 
relacionados a situações muito distantes do aluno pode estimular a elaboração de um 
pensamento, mas não garante o desenvolvimento de sua criticidade. (LOPES, 2008, 
p.62). 

Do exposto, pode-se observar que, as situações problemas podem colaborar, inclusive, 

com a formação crítica dos alunos. Estando ainda em conformidade com o contido nos PCNs 

de formar cidadãos com um olhar questionador para a realidade que está a sua volta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Por  fim,  o  ensino  contextualizado  da  estatística  pode  servir  como  ferramenta  que 

colabora  na  tomada  de  decisão  por  parte  dos  alunos,  levando-os  a  se  decidirem  com  maior 

segurança, pelo que é plausível no cenário contemporâneo. Nesse sentido Lopes (1998, p. 30), 

acrescenta: 

[...] nessa perspectiva, habilidades e conhecimentos estatísticos permitem refletir e 

formar  opiniões  críticas  e  a  efetivação  de  uma  ação  reflexiva  que  garanta  a 

construção  da  cidadania.  Sendo  assim,  em  última 

instância,  o  ensino 

contextualizado  da  estatística  interfere  diretamente  na  formação  integral  dos 
educados (LOPES, 1998, p.30). 

Em atenção ao exposto apresentaremos uma proposta baseada na metodologia descrita 

por  Pólya  na  resolução  de  problemas  envolvendo  conteúdos  no  Ensino  Médio  da  Educação 

Básica. 

1.3 PROBLEMA 

Quando se analisa o ensino da matemática no Brasil, sobre as dificuldades dos alunos 

em  interpretar  as  situações  problema  com  as  quais  se  deparam,  bem  como,  sobre  a 

possibilidade de aplicar os conteúdos aprendidos na escola à vida, percebe-se quão importante 

é  para  o  aluno  conhecer  os  passos  que  devem  ser  observados  na  resolução  de  problema. 

Estaria o conteúdo de estatística sendo apresentado nessa perspectiva para os alunos? 

1. 4 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  

•  Descrever os principais benefícios para o Ensino de Matemática advindos da resolução 

de problemas; 

•  Apresentar as etapas sugeridas por Pólya para a resolução eficiente de uma situação-

problema; 

•  Elaborar  um  plano  de  aula  com  situações  problema  contemplando  o  conteúdo  de 

estatística cuja resolução aconteça seguindo os passos sugeridos por Pólya; 

•  Analisar  a  resolução  de  algumas  situações  problemas  concernente  ao  conteúdo  de 

estatística desenvolvido pelos alunos, após seguirem os passos sugeridos por Pólya. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 CONSIDERAÇÕES METODOLÓGICAS 

Especificamente,  o  estudo  trata  do  ramo  da  estatística  voltado  para  medidas  de 

tendência central. De acordo com Lima (2012, p. 176), Medida de Tendência Central pode ser 

definida  como  sendo:  “As  medidas  de  localização  mais  importantes  são  as  que  favorecem 

uma  ideia  dos  valores  mais  típicos  assumidos  pela  variável  em  estudo  ou  à  medida  que 

representa  melhor  um  conjunto  de  observação.  São  três  as  medidas  mais  usadas:  a  média 

aritmética, a mediana e a moda”. 

Define-se Média como o ponto de equilíbrio de um conjunto numérico. Mediana como 

uma  medida  de  ordem,  ou  seja,  colocados  os  valores  do  conjunto  em  ordem  crescente, 

mediana é o elemento que divide o grupo em duas partes iguais, e a moda, que num conjunto 

de dados ou valores é o elemento que ocorre mais frequentemente.  

Partindo do princípio que, uma pesquisa somente se estrutura a partir de um problema 

que precisa ser explicitado, o que nem sempre é tarefa simples. Gil (2002, p.26) assegura que: 

“por  se  vincular  estreitamente  ao  processo  criativo,  a  formulação  de  problemas  não  se  faz 

mediante a observação,  mas a partir de algumas  condições que  facilitam  essa tarefa”. Nesse 

contexto  pretende-se  apresentar  uma  proposta  alternativa  para  o  ensino  de  estatística 

descritiva  no  ensino  médio,  a  partir  da  proposição  da  resolução  de  situações  problemas, 

seguindo os pressupostos das quatro fases sugeridas por Pólya (1977). 

O  trabalho  foi  desenvolvido  através  de  revisões  bibliográficas  e  apresentação  de 

exercícios contextualizando o tema à metodologia proposta. 

 
 
 
21 

3 ATIVIDADES REALIZADAS ENVOLVENDO ESTATÍSTICA DESCRITIVA 

Nesta etapa será apresentado um conjunto de atividades para ser aplicado a alunos do 

2º ano do ensino médio. Nestas atividades incluímos situações problema sobre conteúdos de 

estatística que poderão ser analisadas e resolvidas a partir das quatro fases sugeridas por Pólya 

(1977). Segue abaixo o Plano de aula: 

Conteúdo: Estatística descritiva – Medidas de tendência central: Cálculo de Média, Mediana 

e Moda. 

Publico alvo: 2º ano do Ensino Médio 

Justificativa:  Embora  os  cálculos  da  média,  mediana  e  moda  não  exijam  um  considerável 

conhecimento  matemático,  quando  esses  conteúdos  aparecem  na  forma  contextualizada,  de 

um modo geral termina por causar dúvidas nos alunos, ainda que estes sejam alunos do 2º ano 

do  Ensino  Médio.  Entretanto,  como  já  foi  pontuado  ao  longo  desse  estudo,  apresentar  os 

conteúdos  estatísticos  na  forma  contextualizada  é  necessário,  sendo  assim,  segue  alguns 

exemplos que poderiam ser utilizados para esse fim. 

3.1 SITUAÇÕES PROBLEMA ENVOLVENDO CÁLCULO DE MÉDIA 

1ª Situação: 

Uma  pessoa  possui  5  baldes  contendo  quantidades  de  água,  de  acordo  com  o  indicado  na 

figura 1. 

Figura 1- Baldes com quantidades de água 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Se  a  pessoa  deseja  distribuir  a  mesma  quantidade  de  água  em  cada  balde,  quantos  litros  ela 

deverá colocar? 

Diante  de  um  problema  (uma  situação  a  ser  resolvida)  é  importante  seguir  um  roteiro  que 

facilite a resolução e nos auxilie a encontrar a resposta procurada. Para isso é preciso: 

•  Compreender o problema; 
•  Planejar a solução; 
•  Executar o que planejou; 
•  Verificar se resolveu corretamente o problema; 
•  Responder à pergunta do problema. 

A seguir apresentaremos o detalhamento da situação um com as várias etapas para se chegar à 

solução. 

Compreendendo o problema 

Inicialmente, o aluno precisa compreender o problema. Algumas perguntas podem ajudar, por 

exemplo: 

Quais informações posso usar? 

No  caso  especifico  da  situação  problema  acima,  as  informações  mais  relevantes  seriam  a 

quantidade de baldes que a pessoa possui para distribuir o líquido e o volume de líquido que 

ela possui ao todo. 

Que perguntas preciso responder? 

A pergunta que precisa ser respondida nesse caso seria: que quantidade de líquido deveria ser 

distribuída em cada balde, de modo que todos ficassem com a mesma quantidade? 

Planejando a solução 

Agora,  vamos  planejar  a  solução,  Vamos  pensar  quais  estratégias  usará  para  resolver  o 

problema:  Por  tentativa  e  erro?  Fazendo  um  desenho  ou  um  diagrama?  Dramatizando  a 

situação? Fazendo a representação  geométrica? Fazendo uma tabela ou um gráfico? Usando 

operações  matemáticas?  No  caso  do  problema  acima,  uma  das  estratégias  que  deveria  ser 

utilizada  seria  a  aplicabilidade  do  conceito  de  média,  para  tanto,  os  alunos  deveriam  somar 

 
 
 
 
23 

todos  os  litros  disponíveis  nos  cinco  baldes,  em  seguida,  esse  total  deveria  ser  dividido 

igualmente nos cinco baldes. 

Qual estratégia vou usar? 

Neste problema vamos efetuar as operações matemáticas usando seus algoritmos usuais. 

Executando o que foi planejado 

Somamos as quantidades de água, teríamos: 7 + 1 + 12 + 2 + 3 = 25 litros. 

Repartimos a quantia igualmente entre os seis baldes 25: 5 = 5 litros 

Assim obtemos a quantia de 5 litros, que cada balde poderá conter. 

Verificando se o problema foi resolvido corretamente 

Este é o momento de verificar se o aluno resolveu corretamente o problema, ou seja, se a sua 

resposta está de acordo com a pergunta formulada. 

Como posso verificar se minha resposta está correta? 

Multiplicando 5 litros por 5, que é o número de baldes, vamos ver se dá o total de litros 

somados. 

5 litros x 5 = 25 litros 

Agora o aluno pode afirmar que sua resposta está correta. 

Respondendo à pergunta do problema 

Cada balde deverá conter 5 litros. 

De  maneira  análoga,  as  demais  situações  deveriam  ser  resolvidas  seguindo  esses  mesmos 

critérios.  

2ª  Situação:  Um  pai,  às  vésperas  de  sua  morte,  resolveu  fazer  um  testamento  distribuindo 

todo o dinheiro que possuía em uma poupança, para os seus três filhos, de acordo com a idade 

de cada um. Sendo assim, Thiago, Cristian e Pedro receberam o dinheiro da seguinte forma: 

Thiago, o mais novo ficaria com R$ 5.000,00. 

Cristian receberia R$ 10.000,00 e 

 
 
24 

Pedro, o mais velho, receberia R$ 15.000,00. 

Os filhos começaram a brigar porque não achavam justo receberem quantias diferentes. Para 

evitar  desentendimentos,  o  pai  resolveu  distribuir  o  dinheiro  igualmente.  Quanto  cada  filho 

recebeu na nova distribuição? 

3ª Situação: Uma professora resolveu dar um prêmio para seu melhor aluno. No 6º ano A, ela 

deu cinco provas, e no 6º ano B, deu quatro avaliações. Veja as notas na tabela 1: 

Tabela 1 - Notas das cinco provas do melhor aluno de cada série. 

a)  Baseando-se no desempenho geral dos dois alunos, ajude a professora a decidir. 
b)  Que critérios você utilizou para decidir quem ganharia o prêmio? Por quê? 

4ª  Situação:  (Enem  2ª  aplicação  2010)  Com  o  intuito  de  tentar  prever  a  data  e  o  valor  do 

reajuste do próximo salário mínimo, José primeiramente observou o quadro dos reajustes do 

salário mínimo de abril de 2000 até fevereiro de 2009, mostrada na Tabela 2. Ele procedeu da 

seguinte  maneira:  computou  o  menor  e  o  maior  intervalo  entre  dois  reajustes  e  computou  a 

média  dos  valores  encontrados,  e  usou  este  resultado  para  predizer  a  data  do  próximo 

aumento. Em seguida, determinou o menor e o maior reajuste percentual, ocorrido, tomou a 

média e usou este resultado para determinar o valor aproximado do próximo salário. 

Tabela 2 - Valor do Salário mínimo para diferentes datas 

Mês 
Abril 
Abril 
Abril 
Abril 
Maio 
Maio 
Abril 
Abril 
Março 

Ano 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 

   Valor 
R$ 151,00 
R$ 180,00 
R$ 200,00 
R$ 240,00 
R$ 260,00 
R$ 300,00 
R$ 350,00 
R$ 380,00 
R$ 415,00 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Fevereiro 
Fonte: Tabela de Salário mínimo nominal vigente. Disponível em < www.ipeadata.gov.br> 

R$ 465,00 

2009 

De acordo com os cálculos de José, a data do novo reajuste do salário mínimo e o novo valor 

aproximado do mesmo seria respectivamente: 

a) fevereiro de 2010 e R$ 530,89.    

b) fevereiro de 2010 e R$ 500,00.    

c) fevereiro de 2010 e R$ 527,27.    

d) janeiro de 2010 e R$ 530,89.    

e) janeiro de 2010 e R$ 500,00.    

5ª Situação: Em um levantamento sobre jornada de trabalho diária de jovens que trabalham e 
estudam, um pesquisador obteve os resultados apresentados na Tabela 3. 

Tabela 3 - Número de horas, aproximadas para inteiro, com respectiva frequência de jovens 
estudantes que as praticam: 

Número de horas 

Frequência 

2 

6 

3 

4 

5 

10 

13 

10 

6 

7 

7 

1 

8 

3 

A amostra envolveu 50 jovens.  

a) Qual é a moda dessa amostra? 

b) o que representa este valor? 

c) Qual é a média de horas trabalhadas nesse grupo de jovens? 

d) O que representa este valor? 

6ª  Situação:  Em  um  restaurante  há  6  garçons.  No  final  do  dia,  as  gorjetas  recebidas  são 

repartidas igualmente entre eles. Em determinado dia, cada um recebeu esta quantias: 

Alex: 80 reais  

Carlos: 40 reais 

Edson: 100 reais 

Beto: 50 reais   

Dudu: 90 reais  

Fábio: 60 reais 

Qual é a quantia que ficou para cada garçom depois de repartirem as gorjetas desse dia? 

 
 
 
  
 
 
 
 
26 

Procedimento de solução 

Diante de um problema (uma situação a ser resolvida) é importante seguir um roteiro que 

facilite a resolução e nos auxilie a encontrar a resposta procurada. Para isso é preciso: 

•  Compreender o problema; 
•  Planejar a solução; 
•  Executar o que planejou; 
•  Verificar se resolveu corretamente o problema; 
•  Responder à pergunta do problema. 

Apresentaremos a seguir o exemplo detalhado às várias etapas de solução: 

Compreendendo o problema 

Inicialmente, o aluno precisa compreender o problema. Algumas perguntas podem ajudar: 

Quais informações posso usar? 

O restaurante tem 6 garçons. 

As gorjetas recebidas são repartidas igualmente entre eles 

Cada um dos garçons Alex, Carlos, Edson, Beto, Dudu e Fábio receberam respectivamente as 

quantias de 80 reais, 40 reais, 100 reais, 50 reais, 90 reais e 60 reais. 

Quais perguntas preciso responder? 

Qual é a quantia que ficou para cada garçom depois de repartirem as gorjetas desse dia? 

Planejando a solução 

Agora,  vamos  planejar  a  solução.  Vamos  pensar  quais  estratégias  usará  para  resolver  o 

problema:  Por  tentativa  e  erro?  Fazendo  um  desenho  ou  um  diagrama?  Dramatizando  a 

situação? Fazendo a representação  geométrica? Fazendo uma tabela ou um gráfico? Usando 

operações matemáticas? 

Qual estratégia vou usar? 

Neste problema vamos efetuar as operações matemáticas usando seus algoritmos usuais. 

Executando o que foi planejado 

 
 
 
27 

Somamos as gorjetas de todos os garçons: 80 + 40 + 100 + 50 + 90 + 60 = 420  

Repartimos a quantia igualmente entre os seis garçons 420: 6 = 70 

Assim obtemos a quantia de 70 reais, que cada um dos garçons irá receber. 

Verificando se o problema foi resolvido corretamente 

Este é o momento de verificar se o aluno resolveu corretamente o problema, ou seja, se a sua 

resposta está de acordo com a pergunta formulada. 

Como posso verificar se minha resposta está correta? 

Multiplicando 70 reais por 6, que é o número de garçons, vamos ver se dá o total de gorjetas 

arrecadadas por eles. 

70 reais x 6 = 420 reais 

Agora o aluno pode afirmar que sua resposta está correta. 

Respondendo à pergunta do problema 

Cada garçom receberá 70 reais. 

7ª Situação: O gráfico, representado na figura abaixo apresenta o comportamento de emprego 

formal surgido, segundo o CAGED, no período de janeiro de 2010 a outubro de 2010. 

Figura 2 -  Número mensal de empregos formais no Brasil, 2010. 

Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais surgidos no 

período é: 

A) 212.952.     

B) 229.913.     

C) 240.621. 

 
 
 
 
28 

D) 255.496. 

E) 298.041. 

Notem  que,  se  tratam  de  questões  relativamente  fáceis  de  serem  analisadas  e 

resolvidas,  entretanto,  se  contextualizadas  se  tornam  mais  significativas  e  motivadoras  aos 

estudantes.  Essas  mesmas  questões  poderiam  ser  propostas  apenas  para  a  realização  do 

cálculo, mas seguramente, perderiam de serem ferramentas valiosas para alunos que estão em 

formação, e que precisam perceber a aplicabilidade do que estão estudando. 

É  possível  que  alguns  alunos  perguntem  o  porquê  de  três  medidas  para  avaliar  a 

tendência  central.  Neste  momento  o  professor  deveria  formalizar  os  conceitos  e  colocar 

situações  onde  se  justifica  o  uso  de  uma  e  não  de  outra.  Por  exemplo,  montar  uma  planilha 

com o tipo de roupa que o aluno está usando e a frequência, conforme Tabela 4. 

Tabela 4 - Frequência por tipo de vestimenta que o aluno está usando 

Tipo de se vestir 

Tabulação 

Quantidade de alunos 

Jeans 

Abrigo 

Vestido 

Etc. 

 

 

 

5 

3 

2 

A  pergunta  que  pode  ser  feita  é  qual  a  vestimenta  que  a  maior  parte  dos  alunos 

prefere? Neste caso mostra-se que, como só é possível operar com grandezas iguais, a média e 

a mediana não se aplicam e, portanto a necessidade de ter outra medida de tendência central, a 

moda. 

Outro  exemplo  poderia  ser  com  o  salário  dos  funcionários  de  uma  loja  ou 

supermercado. 

Tabela 5 - Salário por funcionário da loja M... 

Funcionário 

                       Salário (R$) 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

ALVARO LEONEL SOCORRO QUEIROZ MARIANO 

ELISANGELA MELGAREJO DENIZ 

FABIANO CORREIA DE OLIVEIRA 

FELIPE LIMA MORAIS 

GABRIEL DANTAS SIGOLO 

GABRIEL DE BIASI (supervisor) 

GUILHERME FIGUEIREDO TERENCIANI(gerente) 

GUILHERME HENRIQUE VIEIRA PEREIRA 

JESLENI VIEIRA DE SOUZA 

JULIO CÉZAR BORBA COELHO 

LEANDRO MACHADO SIQUEIRA 

785,00 

860,00 

740,00 

900,00 

1200,00 

6000,00 

4200,00 

1020,00 

970,00 

920,00 

760,00 

Qual a medida de tendência central que representaria melhor o salário dos funcionários 

desta empresa? 

A mediana é R$ 920,00 e a média é R$ 1668,64. Estes valores revelam bem como a 

média pode esconder ou ofuscar a realidade quando não for bem interpretada. Em média os 

funcionários  ganham  mais  de  1600  reais,  porém  a  metade  deles  ganha  até  920,00.  Portanto 

nesses  casos  a  mediana  seria  uma  medida  mais  adequada  para  interpretar  a  medida  de 

tendência central dos salários desta empresa. 

3.2 ANÁLISE E DISCUSSÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 

Como  foi  mencionado  anteriormente,  não  é  a  existência  ou  não  de  um  grau  de 

complexidade que deverá ser o parâmetro para adoção do método sugerido por Pólya (1977), 

mas sim a contextualização atribuída a determinado conteúdo. Assim, sempre que houver uma 

situação problema, é importante que elas permeiem as aulas de matemática. Seria interessante 

e  recomendável  que  os  alunos  pudessem  resolver  tais  situações  pautando-se  nos  critérios 

postos por Pólya. 

 
 
 
 
 
 
30 

No caso específico do ensino de estatística, no que se refere às medidas de tendência 

central,  tais  conteúdos  ensinados  de  forma  descontextualizada,  deixam  de  enriquecer  o 

conteúdo de média, mediana e moda. 

Também  compactua  com  essa  ideia,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  ao 

elegerem  um  bloco  de  conteúdos  denominado  “Tratamento  da  Informação”,  onde  está 

assegurada  a  proposta  de  ensino  dos  conteúdos  estatísticos  em  todas  as  etapas  da  Educação 

Básica.  Cabe  destacar  que  na  proposta  do  PCN,  a  sugestão  para  o  ensino  dos  conteúdos 

estatísticos deveria se dar de forma contextualizada. 

Assim,  diante  dessas  evidências,  fica  explícita  a  relevância  da  abordagem 

contextualizada.  E  toda  situação  que  esteja  inserida  numa  problematização  deverá  seguir 

critérios  durante  a  sua  resolução,  pois  do  contrário  a  experiência  me  diz  que  tais  problemas 

servirão apenas para desmotivar ainda mais os alunos da disciplina de matemática. 

 
 
 
 
 
31 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao longo dos anos o Ensino da Matemática nas séries finais do Ensino Médio tem se 

tornado  cada  vez  mais  desafiador.  Os  alunos  em  muitas  situações  estão  condicionados  a 

apenas resolverem exercícios que não exige muito raciocínio da parte deles, apenas que sigam 

um modelo que lhes foi apresentado.  

Diante dessa realidade, a proposta de resolução de problemas contribui para sanar essa 

deficiência,  ou  seja,  a  ausência  de  aulas  cujo  conteúdo  seja  a  resoluções  de  situações-

problema.  Conforme  foi  pontuado  ao  longo  dessa  pesquisa,  esse  método  de  aprendizagem 

matemática pode colaborar significativamente com o desenvolvimento cognitivo dos alunos. 

Nesse  contexto,  enquadra-se  inclusive,  o  ensino  da  estatística,  mas  especificamente,  das 

medidas de Tendência Central. Destacamos como limitação do estudo a não comprovação da 

eficiência do método através de uma aplicação prática com o propósito de avaliar se os alunos 

apresentaram um desempenho superior em relação aos que não tiveram o conteúdo abordado 

por  esta  metodologia.  Esta  etapa  da  pesquisa  foi  omitida  pela  limitação  de  tempo  para 

apresentação do trabalho. 

Na proposição desse tipo de atividade em sala de aula observou-se que, pela falta de 

contato com esse tipo de aula, os alunos se mostraram um tanto resistentes diante da proposta 

de  resolver  problemas.  Muitos  asseguram  nem  saber  por  onde  começar.  Nesse  contexto,  as 

etapas  elaboradas  por  Pólya  para  a  resolução  das  situações-problema  se  mostram  muito 

eficientes.  Seguindo  as  quatro  etapas  os  alunos  conseguiram  perceber  as  informações  que 

possuíam e onde precisavam chegar para elucidar o problema. 

Como  foi  pontuado  ao  longo  dessa  pesquisa,  ensinar  estatística,  principalmente  os 

conteúdos contemplados pelas medidas de Tendência Central requer que tais assuntos sejam 

abordados a partir de contextualizações variadas, de modo a oportunizar ao aluno estabelecer 

ligação entre o conteúdo estudado na escola e as situações vivenciadas em seu cotidiano o que 

nem sempre é tarefa fácil de ser operacionalizada. 

A  partir  das  reflexões  e  dos  argumentos  apresentados  fica  evidenciado  que  resolver 

problemas  matemáticos  é  um  exercício  altamente  benéfico  na  formação  acadêmica  de 

qualquer  educando,  e  em  qual  estágio  da  formação,  e  essa  premissa  se  aplica  inclusive  no 

ensino  da  estatística.  Entretanto,  trata-se  de  práticas  que  nem  sempre  são  apreciadas  pelos 

alunos, por outro lado, nem sempre é adotada pelos professores.    

 
 
 
 
 
32 

Nesse  sentido,  uma  possível  justificativa  para  a  não  adoção  dessa  prática  pelos 

docentes, bem como, da rejeição vivenciada pelos educandos, se deve ao fato de se tratar de 

atividades que requerem um grau de desenvolvimento e raciocínio mental elevado, o que nem 

sempre está latente tanto nos professores como nos alunos.  

 
 
 
33 

REFERÊNCIAS 

AEBLI, H. Prática de Ensino. 11ed. São Paulo: EDUSP, 1982. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:  
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BROUSSEAU, G. Fondements et Méthodes de La Didactique des Mathématiques. V. 7, 
nº 2, 1986. 

FREITAS,  J.  L.  M.  Formas  de  pensar  e  fazer  educação  matemática:  experiências  de 
parceria. Campo Grande, MS: Ed. UNIDERP, 2008. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

LOPES,  C.  A.  E.  A  probabilidade  e  a  estatística  no  ensino  fundamental:  uma  análise 
curricular.  1998.  139  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação),  Universidade  Estadual  de 
Campinas, Campinas, 1998.  

_______.    O  ensino  da  estatística  e  da  probabilidade  na  educação  básica  e  a  formação 
dos professores. Caderno Cedes. v. 28, n. 74, p. 57-73, jan. / abr. 2008. 

PEREIRA, S. A leitura e interpretação de tabelas e gráficos para alunos do 6º ano do  
Ensino  Fundamental:  uma  intervenção  de  ensino.  2009.  180  p.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional em Ensino de Matemática), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São 
Paulo, 2009. 

POLYA,G.  Trad.  e adap.  Heitor  Lisboa de Araújo.  A  arte  de  resolver  Problemas.  Rio 
de Janeiro, Interciência,1977.  

POZO,   Juan  Ignacio  (Org.)   A   solução   de   problemas:   aprender   a   resolver,   resolver  
para  aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

VAN DE WALLE, J. A. Elementary and Middle School Mathematics. New York:  
Longman, ed.4, 2001. 478p. 

VARGAS,  G.  G.  B.  A  metodologia  da  resolução  de  problemas  e  o  ensino  estatística  no 
nono  ano  do  ensino  fundamental.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de 
Matemática), Pontifícia Universidade Católica de Santa Maria, RS, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
