UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CAMPUS PROF. DR. S´ERGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

VILMAR COSTA SILVA

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNC¸ ˜OES
EXPONENCIAIS E LOGAR´ITMICAS USANDO A
RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS MEDIADA PELO
GEOGEBRA

ARRAIAS - TO

2020

VILMAR COSTA SILVA

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNC¸ ˜OES EXPONENCIAIS
E LOGAR´ITMICAS USANDO A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS
MEDIADA PELO GEOGEBRA

apresentada

Disserta¸c˜ao
ao Programa
de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica como
requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de
Mestre em Matem´atica

Orientador: Prof. Dr.
da Costa

Eudes Antonio

ARRAIAS - TO

2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS586p       Silva, Vilmar Costa .Uma proposta para o ensino de funções exponenciais e logarítmicasusando a resolução de problemas mediada pelo GeoGebra. / Vilmar CostaSilva. – Arraias, TO, 2020.84 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2020.Orientador: Eudes Antonio da Costa1.Funções. 2. GeoGebra. 3. Resolução de Problemas. 4. Ensino. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).VILMAR COSTA SILVA       UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS USANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MEDIADA PELO GEOGEBRA  DissertaçãoapresentadaaoProgramadePós-Graduação      MestradoProfissionalemMatemáticaemRede–       PROFMATdaUniversidadeFederaldoTocantins-UFT,      comorequisitoparcialparaobtençãodotítulodeMestreem          MatemáticaeaprovadaemsuaformafinalpeloOrientadore          pela Banca Examinadora.    Data de Aprovação: 11 de dezembro de 2020   BANCA EXAMINADORA​:     Prof. Dr. Eudes Antonio da Costa - UFT/ProfMat - Arraias Orientador-presidente    Profª. Drª. Keidna Cristiane Oliveira Souza - UFT/ProfMat - Arraias Examinadora    Prof. Dr. Ivo Pereira da Silva - UFT/Matemática - Arraias Examinador   Arraias - TO 2020 1

que

e Lucim˜a,

Dedico esse trabalho aos meus pais, Maria
guiaram meus
Genezi
primeiros passos e com amor me ensinaram
e humildade.
a ter
sobrinhos,
Aos meus
sobrinhas, amigos e amigas pela amizade e
companheirismo.

seriedade

respeito,

irm˜aos,

irm˜as,

Agradecimentos

`A minha fam´ılia e amigos, que me apoiaram e entenderam minhas escolhas.

Ao Professor Dr. Eudes Antonio da Costa, que me orientou desde o in´ıcio, para

este trabalho de conclus˜ao do curso, com conselhos e desaﬁos que ﬁzeram a diferen¸ca.

Aos meus queridos e eternos professores do Colegial, Gilvan Peixoto, Rosilene

Costa e Taianne Roberta, por despertar a curiosidade sobre os enigmas e a beleza da

matem´atica, incentivando a ser professor e cultivando o prazer de aprender.

Aos professores do Curso de Mestrado da Universidade Federal do Tocantins

Campus Prof. Dr. S´ergio Jacintho Leonor, Dra. Alcione, Me. Dirlei, Dr. Elis Gardel,

Ma. Gisele, Dr. Kaled, Dra. Keidna e Dr. Thiago por acreditarem no projeto e pela

dedica¸c˜ao a nossa turma.

Aos meus colegas de mestrado, Amanda, C´eliton, Daniel, Deiny Dhuly, Ducianyr,

Drielle, Indiara, Lucio, Rafael, Rodrigo pela companhia e por tornarem alguns momentos

mais leves e em especial aos amigos Jabson da Cunha e Valton Gomes que com suas

amizades e companheirismo me incentivaram e deram for¸cas para continuar `a estudar.

Aos meus amigos da Universidade Federal do Tocantins, em especial Dr.

Ivo

Pereira pela amizade e companheirismo.

`A Universidade Federal do Tocantins, que ofereceu a oportunidade. Enﬁm, a todos

que contribu´ıram de forma direta ou indireta para realiza¸c˜ao deste trabalho.

Saber muito n˜ao
inteligente.
lhe
A inteligˆencia se traduz na forma que vocˆe
recolhe,
julga, maneja e, sobretudo, onde e
como aplica esta informa¸c˜ao. (Carl Sagan)

torna

Resumo

Esta pesquisa tem como objetivo apresentar atividades did´aticas para professores

ensinarem Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas no 1o do Ensino M´edio, utilizando a

Resolu¸c˜ao de Problemas como metodologia de ensino mediada pelo aplicativo

computacional GeoGebra. A utiliza¸c˜ao da Metodologia de Resolu¸c˜ao de Problemas (MRP)

e do GeoGebra como alternativa de ensino na discuss˜ao dos conceitos referentes ao

conte´udo escolhido ´e justiﬁcado e proposto pelos documentos oﬁciais da educa¸c˜ao,

buscando competˆencias, habilidades e rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos. Para o

desenvolvimento da pesquisa foi necess´ario realizar uma pesquisa bibliogr´aﬁca,amparada

nos eixos categorizados sobre a MRP. Tratamos das rela¸c˜oes entre as propriedades das

express˜oes alg´ebricas e das fun¸c˜oes com suas respectivas

representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

Enfatizamos que estas representa¸c˜oes devem ser exploradas pelo docente de forma

articulada pela tecnologia. Os resultados da pesquisa apontam que n˜ao se pode mecanizar

o ensino da MRP e que a condu¸c˜ao do estudante, por interm´edio de perguntas podem

torn´a-los independentes para a Resolu¸c˜ao de Problemas.

Palavras-chaves: Fun¸c˜oes; GeoGebra; Resolu¸c˜ao de Problemas; Ensino de Matem´atica.

Abstract

This research aims to present didactic activities for teachers to teach Exponential and

Logarithmic Functions in the 1st of High School, using Problem Solving as a teaching

methodology mediated by the computational application GeoGebra. The use of the

Problem Resolution Methodology (MRP) and GeoGebra as a teaching alternative in

the discussion of concepts related to the chosen content is justiﬁed and proposed by

the oﬃcial education documents, seeking competences, skills and relationships between

concepts and procedures. For the development of the research it was necessary to carry

out a bibliographic search, supported by the categorized axes about the MRP. We deal

with the relationships between the properties of algebraic expressions and functions with

their respective graphic representations. We emphasize that these representations must

be explored by the teacher in an articulated way by technology. The results of the research

show that the teaching of MRP cannot be mechanized and that the student’s conduct,

through questions, can make them independent for problem solving.

Key-words: Functions; GeoGebra; Problem Solving; Math Teaching.

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Aplicativo Computacional GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Aﬁm.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Quadr´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Seno.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Cosseno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f3 e f4.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f, g e h.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f, g e d.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f1, g1 e p. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

10 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f, g, h1 e h2.

. . . . . . . . . . . . . . . . 42

11 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f e g. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

12 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes Exponenciais f1 e f2.

. . . . . . . . . . . 46

13 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial. . . . . . . . . . . . . . 47

14 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f1 e f2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

15 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = ax+c + b, Varia¸c˜ao do Valor b. . . . . . . . . . 50

16 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = ax+c + b, Varia¸c˜ao do Valor c. . . . . . . . . . 51

17 Rela¸c˜ao entre Montante e o Tempo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

18 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Exponencial de Base e.

. . . . . . . . . . . . 54

19 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas f1 e f2. . . . . . . . . . . . . 56

20 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas f1 e f2. . . . . . . . . . . . . 57

21 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas f1 e f2. . . . . . . . . . . . . 58

22 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = loga(bx + c), Varia¸c˜ao do Valor b.

. . . . . . . 59

23 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = loga(bx + c), Varia¸c˜ao do Valor c.

. . . . . . . 60

24 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-Problema.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

25 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-Problema.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

26 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-Problema.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

27 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-Problema.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

28 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-Problema.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

29 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-Problema.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

30 Apresenta¸c˜ao dos Resultados de Pesquisa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Lista de Tabelas

1

2

3

Rela¸c˜ao entre Montante e Tempo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Rela¸c˜ao entre Infectados e Ciclos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Rela¸c˜ao entre Gr˜aos e Casas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Lista de Abreviaturas e Siglas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

dB

Decibel

ENEM

Exame Nacional do Ensino M´edio

IDEB

´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica

MEC

Minist´erio da Educa¸c˜ao

MRP

Metodologia de Resolu¸c˜ao de Problemas

NIS

N´ıvel de Intensidade Sonora

PCN

Parˆametros Curriculares Nacionais

OMS

Organiza¸c˜ao Mundial da Sa´ude

SAEB

Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica

TIC

Tecnologias da informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao

UPE

Universidade de Pernambuco

UEPA

Universidade do Estado do Par´a

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS E O GEOGEBRA

16

19

2.1 Metodologia de resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 As TIC e o ensino de matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3 GeoGebra como ferramenta de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3 FUNC¸ ˜OES EXPONENCIAIS E LOGAR´ITMICAS

30

3.1 Um breve contexto hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2 Fun¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.3 Fun¸c˜oes exponenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.4 Fun¸c˜oes logar´ıtmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

4 ENSINO DE FUNC¸ ˜OES EXPONENCIAIS E LOGAR´ITMICAS

61

4.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

4.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

4.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.4 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

4.5 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

4.6 Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

APˆENDICE

79

81

85

1

INTRODUC¸ ˜AO

16

Neste trabalho abordaremos as rela¸c˜oes entre as propriedades das express˜oes

alg´ebricas e das Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas, juntamente com suas respectivas

representa¸c˜oes gr´aﬁcas. Estas representa¸c˜oes gr´aﬁcas precisam ser discutidas pelo docente

de forma articulada, e ´e importante, sempre que poss´ıvel, fazer referˆencia e explicitar as

rela¸c˜oes entre elas. Neste processo as tecnologias ser˜ao aliadas para estabelecer claramente

estas articula¸c˜oes.

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018) normatiza que a

matem´atica no Ensino M´edio tem papel formativo, pois contribui para o desenvolvimento

de processos de pensamento e para a aquisi¸c˜ao de atitudes. A matem´atica possui car´ater

instrumental capaz de ser aplicada `as diversas ´areas do conhecimento e deve ser visto

tamb´em como ciˆencia, com suas caracter´ısticas estruturais espec´ıﬁcas. Nesta perspectiva,

considerando a competˆencia espec´ıﬁca 1 e 2 do Ensino M´edio no ensino da matem´atica

a BNCC (BRASIL, 2018) espera que os educandos tenham habilidades de

Interpretar situa¸c˜oes econˆomicas, sociais e das Ciˆencias da Natureza
que envolvem a varia¸c˜ao de duas grandezas, pela an´alise dos gr´aﬁcos
das fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao com ou sem apoio
de tecnologias digitais e investigar conjuntos de dados relativos ao
comportamento de duas vari´aveis num´ericas, usando tecnologias da
informa¸c˜ao, e, se apropriado, levar em conta a varia¸c˜ao e utilizar uma
reta para descrever a rela¸c˜ao observada. (BRASIL, 2018, p. 532 − 534)

As no¸c˜oes de fun¸c˜ao abordadas por meio de procedimentos alg´ebricos, simplesmente

como “f´ormula”, induzem os estudantes a desenvolverem uma concep¸c˜ao confusa. Ao

ensinar a matem´atica buscando relacionar e articular representa¸c˜oes num´ericas, alg´ebricas

e gr´aﬁcas na Resolu¸c˜ao de Problemas s˜ao caminhos que se pode chegar ao desenvolvimento

das habilidades exigidas pela BNCC (2018).

Temos neste estudo o objetivo de apresentar atividades did´aticas 1 para professores

ensinarem Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas no 1o do Ensino M´edio, utilizando a

1As atividades did´aticas constituem meios de organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico em sala de
aula, que concretizam um conjunto de procedimentos espec´ıﬁcos, pr´oprios da situa¸c˜ao de ensino-
aprendizagem e servem como mediadoras da rela¸c˜ao entre os estudantes e um objeto de conhecimento.
(MONTEIRO, [s.d.])

17

Resolu¸c˜ao de Problemas como metodologia de ensino mediada pelo aplicativo

computacional GeoGebra como ferramenta de ensino2. Para isto realizaremos um estudo

referente ao conte´udo proposto, faremos caracteriza¸c˜oes, traremos teoremas e propriedades

associadas aos exemplos. Salientamos que sustentados na BNCC (BRASIL, 2018)

buscaremos as competˆencias e as habilidades nela declarada.

Desta maneira buscaremos respostas referente a como construir uma proposta de

atividades did´aticas que engloba o contexto relatado. Podemos construir esta proposta

embasados na MRP e TIC de forma articulada e vinculada a aspectos do cotidiano ou

interdisciplinares. Al´em disso, ´e fundamental observamos que a ideia n˜ao ´e simplesmente

usar o GeoGebra para veriﬁcar o que est´a certo ou errado nas representa¸c˜oes gr´aﬁcas

das fun¸c˜oes. Em lugar disso, a visualiza¸c˜ao no GeoGebra deve ser explorada para motivar

reﬂex˜oes e conjecturas sobre as fun¸c˜oes, que devem ser veriﬁcadas por meio de ferramentas

matem´aticas.

No tocante aos aspectos metodol´ogico esse estudo ´e caracterizado como pesquisa

bibliogr´aﬁca que de acordo com Gil (2002) ´e o tipo de pesquisa desenvolvida tendo como

base materiais j´a elaborados, possuindo como principais fontes de consulta livros e artigos

cient´ıﬁcos. Ademais possui uma abordagem qualitativa, isso pois, destacamos o processo

de resolu¸c˜ao de cada situa¸c˜ao e n˜ao o resultado ﬁnal, mas amparada de eixos categorizados

sobre a MRP.

No segundo cap´ıtulo abordamos a MRP tendo em vista as ideais defendidos por

pesquisadores como Dante (1991), Polya (1995) e Onuchic (2013), al´em dos documentos

oﬁciais da educa¸c˜ao brasileira em rela¸c˜ao a Resolu¸c˜ao de Problemas. Nesse cap´ıtulo

tamb´em abordamos caracteriza¸c˜oes referente ao uso das TIC no ensino da matem´atica,

especialmente a ferramenta GeoGebra.

J´a cap´ıtulo 3, explicitamos conceitos relacionados as Fun¸c˜oes Exponenciais

e Logar´ıtmicas, descrevemos um breve contexto hist´orico, apontamos deﬁni¸c˜oes,

propriedades e exemplos, e mediamos as representa¸c˜oes gr´aﬁcas pelo GeoGebra e

destacamos os seus processos de constru¸c˜ao.

2Ferramenta de ensino ´e uma facilitadora do ensino-aprendizado, com a fun¸c˜ao de contribuir para

aprendizagem efetiva do educando.

18

Assim, o cap´ıtulo 4, possui como destaque a proposta das atividades did´aticas,

orientados pelas concep¸c˜oes de Polya (1995) no tocante a MRP mediada pelo GeoGebra.

As atividades vˆem a contribu´ırem no ensino da matem´atica, tendo em vista a utiliza¸c˜ao

de diversas abordagens de aplica¸c˜ao da matem´atica, intermediada pela MRP e TIC.

Nesse ultimo cap´ıtulo justiﬁcamos a utiliza¸c˜ao da MRP e das TIC como alternativa

de ensino na discuss˜ao dos conceitos referentes ao conte´udo escolhido ´e proposto pelos

documentos oﬁciais da educa¸c˜ao, por exemplo, os Parˆametros Curriculares Nacionais -

PCN (BRASIL, 1998) apresentou como o ato de inquirir acerca de qualquer cen´ario ou

aspecto a ser ensinado e atualmente a BNCC (BRASIL, 2018) que normatiza competˆencia

como a compreens˜ao das rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos de fun¸c˜oes, sentindo

seguran¸ca quanto `a pr´opria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matem´aticos

e desenvolver a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes.

A motiva¸c˜ao deste estudo surgiu a partir das experiˆencias e curiosidades particulares

acerca da tem´atica e tamb´em ao veriﬁcamos os relatos da Tenente (2020) acerca dos
dados do ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB) que ´e um indicador de

qualidade deste n´ıvel de ensino. Pois, o IDEB 2019, mostra que o n´ıvel de qualidade

do Ensino M´edio brasileiro continua abaixo do esperado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao

(MEC). Embora tenha havido avan¸cos em rela¸c˜ao a 2017, o pa´ıs n˜ao atinge a meta nessa

etapa de ensino desde 2013. Ao analisamos as m´edias nacionais do Sistema de Avalia¸c˜ao da

Educa¸c˜ao B´asica (SAEB), um dos componentes do IDEB, conclu´ımos que em matem´atica

os estudantes

s˜ao capazes de resolver opera¸c˜oes b´asicas,

reconhecer propor¸c˜oes,

associar uma tabela a um gr´aﬁco e fazer progress˜oes aritm´eticas. Mas, n˜ao conseguem, em

geral, determinar probabilidade, calcular porcentagem, resolver uma express˜ao alg´ebrica

ou analisar formas geom´etricas e representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

2 A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS E O

GEOGEBRA

19

Neste cap´ıtulo apresentaremos caracter´ısticas da MRP, proposta por Polya (1995)

e amplamente discutido por autores como Dante (1991), Fiorentini (1994), Echeverr´ıa e

Pozo (1998), Onuchic e Allevato (2004), Pinto e Soares (2011) e Onuchic (2013). Tamb´em

apontaremos carater´ısticas do uso das TIC, em particular da ferramenta GeoGebra,

abordado por Borba e Penteado (2003), Costa e Gomes (2006), Brandt e Montorfano

(2008), Caridade (2012) e Giraldo et al. (2012). Al´em de ser articulada pelos documentos

oﬁciais da educa¸c˜ao como os PCN (BRASIL, 1998) e a BNCC (BRASIL, 2018) que

destacam a importˆancia da Resolu¸c˜ao de Problemas e das TIC para o ensino de matem´atica.

Na contemporaneidade h´a necessidade de que os estudantes obtenham

competˆencias e habilidades que lhes proporcionem a constru¸c˜ao de novos conhecimentos

sobre a cultura, ciˆencia, tecnologia e sociedade, pois deste modo tornam-se capazes de

intervir de maneira cr´ıtica e criativa para o desenvolvimento da humanidade, almejando

uma melhoria na sua qualidade de vida.

Ent˜ao, segundo Pinto e Soares (2011) ´e preciso possibilitar que os estudantes sejam

capazes de enfrentar situa¸c˜oes dentro de contextos diferentes, fa¸cam com que busquem

construir novas habilidades, por exemplo, resolver e elaborar problemas com Fun¸c˜oes

Exponenciais e Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas nos quais sejam necess´arios para compreender e

interpretar a varia¸c˜ao das grandezas envolvidas em diversos contextos, conforme a BNCC

(BRASIL, 2018) apregoa.

2.1 Metodologia de resolu¸c˜ao de problemas

Nos Estados Unidos na d´ecada de 1960, George Polya (1887 − 1985) no livro

“A arte de resolver problemas” desenvolve e defende a MRP como alternativa para o

ensino de matem´atica. Conforme estudos produzidos por Fiorentini (1994), haviam

experiˆencias e estudos similares anteriores desenvolvidos por John Dewey (1859 − 1952),

entre 1896 e 1904, nessas experiˆencias as crian¸cas estudavam por interm´edio de projetos

que reproduziam as situa¸c˜oes socioeconˆomicas, sugerindo que essa orienta¸c˜ao pedag´ogica

poderia colaborar para o desenvolvimento do pensamento cr´ıtico das crian¸cas,

capacitando-as para que contribuam no aperfei¸coamento de uma sociedade democr´atica.

Al´em disso, a respeito da MRP, temos que:

20

[...] Signiﬁcava apresentar problemas e, talvez, incluir uma t´ecnica de
resolu¸c˜ao espec´ıﬁca. Uma aten¸c˜ao mais moderna ao desenvolvimento
de habilidades nos alunos em resolu¸c˜ao de problemas, nos livros-texto,
apresenta-se colorida, com desenhos, chamando a aten¸c˜ao para fatos
da vida real, mas sempre com algu´em resolvendo o problema e
deixando-se uma lista com problemas semelhantes para serem resolvidos.
(ONUCHIC, 2013, p. 4)

Sendo assim, a Resolu¸c˜ao de Problemas possui sua importˆancia, pois trazem ideias

novas,

impulsionando os diversos ramos da matem´atica. Segundo Polya (1995) ´e

importante que os problemas sejam provocativos, pois quando o estudante ´e desaﬁado,

suas emo¸c˜oes de entusiasmo na busca de solu¸c˜ao s˜ao despertadas.

Observamos que geralmente a Resolu¸c˜ao de Problemas ´e pensada e resumida em

resolver os problemas que est˜ao no livro did´atico, sem a preocupa¸c˜ao com a qualidade, se

s˜ao problemas f´aceis, m´edios, dif´ıceis, se envolvem situa¸c˜oes desaﬁadoras e relacionadas

com o cotidiano ou at´e mesmo na perspectiva da interdisciplinaridade. Agora,

considerando o modo de encontrar a solu¸c˜ao devemos ressaltar que a Resolu¸c˜ao de

Problemas possibilita diversos caminhos, mostrando-lhes que n˜ao existe um ´unico modelo,

ideal e infal´ıvel, destacando que

[...] a Resolu¸c˜ao de Problemas n˜ao deve se constituir em experiˆencias
repetitivas, atrav´es da aplica¸c˜ao dos mesmos problemas (com outros
n´umeros) resolvidos pelas mesmas estrat´egias. O interessante ´e resolver
diferentes problemas com uma mesma estrat´egia e aplicar diferentes
estrat´egias para resolver um mesmo problema.
Isso facilitar´a a a¸c˜ao
futura dos alunos diante de um problema novo. (DANTE, 1991, p. 59)

Neste aspecto, o docente pode trabalhar com tentativas e erros dos educandos,

observando o caminho usado para chegar `a solu¸c˜ao do problema. Essa observa¸c˜ao servir´a

para compreender o seu racioc´ınio e prepar´a-lo as discuss˜oes em torno da resolu¸c˜ao. A

respeito da condu¸c˜ao da resolu¸c˜ao do problema o docente deve buscar aprimorar nos

estudantes:

21

solucionador

O esp´ırito
e a capacidade de resolver problemas
deve incutir em suas mentes algum interesse por problemas e
proporcionar-lhes muitas oportunidades de imitar e de praticar. Al´em
disso, quando o professor resolve um problema em aula, deve dramatizar
um pouco as suas ideias e fazer a si pr´oprio as mesmas indaga¸c˜oes que
utiliza para ajudar os alunos. Por meio desta orienta¸c˜ao, o estudante
acabar´a por descobrir o uso correto das indaga¸c˜oes e sugest˜oes e, ao
fazˆe-lo, adquirir´a algo mais importante do que o simples conhecimento
de um fato matem´atico. qualquer (POLYA, 1995, p. 03)

Assim, para resolver um problema, ´e necess´ario levarmos em considera¸c˜ao certas

etapas que podem beneﬁciar a compreens˜ao dos argumentos matem´aticos, fazendo que

esse procedimento seja visto como um conhecimento capaz de ser apreendido pelos

estudantes. Antes de passar para etapas deﬁnidas por Polya (1995), ´e importante ressaltar

que nenhuma tem o papel de f´ormula m´agica ou regra que deve ser seguida em sequˆencia

de etapas estabelecidas, sem a necessidade de voltar e rever observa¸c˜oes necess´arias para o

continuamento da a¸c˜ao, essas atividades depender˜ao do trabalho a ser realizado em cada

turma considerando a habilidade de comunica¸c˜ao, express˜ao oral e escrita, de c´alculo

e racioc´ınio l´ogico, favorecendo o desenvolvimento do pensar,

levando o educando a

conhecer, questionar, transformar, produzir e compartilhar ideias.

Agora, apresentaremos quatro etapas relevantes da MRP e que iremos utilizar

para elabora¸c˜ao das atividades did´aticas pertencente ao cap´ıtulo 3, segundo perspectivas

de Polya (1995, p. 4 − 10) :

1. Compreens˜ao do problema, nesta fase o autor apresenta que para compreender um

problema ´e necess´ario estimular o educando a fazer perguntas: O que ´e solicitado?
Quais s˜ao os dados? Quais s˜ao as condi¸c˜oes? ´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes?

Elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao para determinar a solu¸c˜ao? Faltam dados? Que rela¸c˜oes

podem estabelecer para encontrar os dados omitidos? Que f´ormulas e/ou algoritmos

posso utilizar?

2. Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao, momento para estimular o educando a buscar conex˜oes

entre os dados e o que ´e solicitado, estimulando, tamb´em, que pensem em situa¸c˜oes

similares, a ﬁm de que possam estabelecer um plano de resolu¸c˜ao, deﬁnindo

prioridades e, se necess´ario, investiga¸c˜oes complementares para resolver o problema;

22

3. Execu¸c˜ao escolhida, ´e o momento de executar o plano idealizado. Para que o

educando obtenha sucesso, deve ser estimulado a realizar cada procedimento com

muita aten¸c˜ao, estando atento a cada a¸c˜ao desenvolvida, veriﬁcando cada passo. O

Estudante tamb´em deve ser estimulado a mostrar que cada procedimento realizado

est´a correto, possibilitando a aﬁrma¸c˜ao de seu aprendizado e a comunica¸c˜ao de sua

produ¸c˜ao;

4. Revis˜ao da solu¸c˜ao, ´e um momento muito importante, pois propicia uma depura¸c˜ao

´e uma abstra¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema. A depura¸c˜ao tem por objetivo veriﬁcar os

procedimentos utilizados, procurando simpliﬁc´a-los ou, buscar outras maneiras de

resolver o problema de forma mais simples. A abstra¸c˜ao tem por ﬁnalidade reﬂetir

sobre o processo realizado procurando descobrir a essˆencia do problema e do m´etodo

empregado para resolvˆe-lo, de modo a favorecer uma transposi¸c˜ao do aprendizado

adquirido neste trabalho para a resolu¸c˜ao de outras situa¸c˜oes-problema.

Nos PCN (BRASIL, 1998) indicava a Resolu¸c˜ao de Problemas como ponto de

partida da atividade matem´atica e discutem caminhos para ensinar matem´atica,

destacando-se, entre outras, a importˆancia das TIC. Desde modo, formar estudantes

criativos e vers´ateis, capazes de entender o processo como um todo, dotados de autonomia

e iniciativa para resolver problemas em equipe e utilizar diferentes tecnologias e linguagens.

Ainda neste contexto apontava que:

[...] Os alunos, confrontados com situa¸c˜oes-problema, mas compat´ıveis
com os instrumentos que j´a possuem ou que possam adquirir no processo,
aprendem a desenvolver estrat´egia de enfrentamento, planejando etapas,
estabelecendo rela¸c˜oes, veriﬁcando regularidades,
fazendo uso dos
erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem esp´ırito de
pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar dados, a
sistematizar resultados, a validar solu¸c˜oes; desenvolvem sua capacidade
de racioc´ınio, adquirem auto-conﬁan¸ca e sentido de responsabilidade; e,
ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de comunica¸c˜ao e de
argumenta¸c˜ao. (BRASIL, 1998, p. 52)

Atualmente, o processo de elabora¸c˜ao de problemas a BNCC (BRASIL, 2018)

recomenda que os estudantes desenvolvam a capacidade de identiﬁcar possibilidades de

utiliza¸c˜ao da matem´atica para resolver problemas, empregando conceitos, procedimentos

23

e resultados para conseguir solu¸c˜oes e interpret´a-las segundo os contextos das situa¸c˜oes,

fazendo uso da dedu¸c˜ao de propriedades e a veriﬁca¸c˜ao de conjecturas, a partir de outras.

Na orienta¸c˜ao da BNCC (BRASIL, 2018) relativo a Resolu¸c˜ao de Problemas

s˜ao estabelecidas as seguintes concep¸c˜oes, nas competˆencias espec´ıﬁcas de linguagens

para o Ensino Fundamental, no item 6, quando aborda-se do letramento matem´atico

os estudantes deste referido ano escolar ao trabalharem com a Resolu¸c˜ao de Problemas

devem:

signiﬁcativa,

forma cr´ıtica,

Compreender e utilizar tecnologias digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
e ´etica nas diversas
de
pr´aticas sociais (incluindo as escolares),
para se comunicar por
meio das diferentes linguagens e m´ıdias, produzir conhecimentos,
resolver problemas
coletivos.
(BRASIL, 2018, p. 65)

e desenvolver projetos autorais

reﬂexiva

e

Agora, na competˆencia espec´ıﬁca 3 do Ensino M´edio que refere-se a Resolu¸c˜ao de

Problemas no ensino da matem´atica a BNCC (BRASIL, 2018) espera que os educandos

tenham competˆencia de

e linguagem adequada, no entanto,

identiﬁcar os conceitos e procedimentos matem´aticos necess´arios
[...]
ou os que possam ser utilizados na chamada formula¸c˜ao matem´atica do
problema. Depois disso, eles precisam aplicar esses conceitos, executar
procedimentos e, ao ﬁnal, compatibilizar os resultados com o problema
original, comunicando a solu¸c˜ao aos colegas por meio de argumenta¸c˜ao
consistente
Problemas pode exigir processos cognitivos diferentes. H´a problemas
nos quais os estudantes dever˜ao aplicar de imediato um conceito ou
um procedimento, tendo em vista que a tarefa solicitada est´a expl´ıcita.
H´a outras situa¸c˜oes nas quais, embora essa tarefa esteja contida no
enunciado, os estudantes dever˜ao fazer algumas adapta¸c˜oes antes de
aplicar o conceito que foi explicitado, exigindo, portanto, maior grau
de interpreta¸c˜ao. (BRASIL, 2018, p. 535)

a Resolu¸c˜ao de

Contudo, para Polya (1995) e Onuchic (2013) a MRP possibilita que os estudantes

utilizem seus conhecimentos e desenvolvam a capacidade de administrar as informa¸c˜oes ao

seu redor. Deste modo, proporciona o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, enfrentamento

de novas situa¸c˜oes e conhecimento de aplica¸c˜oes da matem´atica.

24

Agora, pensando no ensinar matem´atica, Pozo e Echeverr´ıa (1988) indica que

uma das formas de promover o ensino aos estudantes ´e por interm´edio da utiliza¸c˜ao

da Resolu¸c˜ao de Problemas como metodologia de ensino. A metodologia de ensino pode

ser entendida, como um “conjunto de procedimentos did´aticos, representados por seus
m´etodos e t´ecnicas de ensino”(N´ERICE, 1987, p. 284), esse conjunto de m´etodos s˜ao

utilizados com o intuito de alcan¸car objetivos do ensino, e deve ser trabalhada com a

[...] apresenta¸c˜ao de situa¸c˜oes abertas e sugestivas que exijam dos alunos
uma atitude ativa ou um esfor¸co para buscar suas pr´oprias respostas,
seu pr´oprio conhecimento. O ensino baseado na solu¸c˜ao de problemas
pressup˜oe promover nos alunos o dom´ınio de procedimentos, assim como
a utiliza¸c˜ao dos conhecimentos dispon´ıveis, para dar resposta a situa¸c˜oes
vari´aveis e diferentes.(POZO; ECHEVERR´IA, 1988, p. 09)

Adotaremos que a MRP desenvolvida na pr´atica educativa da matem´atica, deﬁnida

por Pinto e Soares (2011), e ´e a partir deles que o estudante ´e envolvido em situa¸c˜oes da

vida real, motivando-o para o desenvolvimento do modo de pensar matem´atico. O uso

da MRP como ensino requer dos docentes e dos discentes novas posturas e atitudes com

rela¸c˜ao ao trabalho em sala de aula, dentre essas caracter´ısticas destacam-se que:

O professor precisa preparar, ou escolher, problemas apropriados ao
conte´udo ou ao conceito que pretende construir. Precisa deixar de ser o
centro das atividades, passando para os alunos a maior responsabilidade
pela aprendizagem que pretendem atingir. Os alunos, por sua vez,
devem entender e assumir essa responsabilidade. Esse ato exige de
ambos, portanto, mudan¸cas de atitude e postura, o que, nem sempre, ´e
f´acil conseguir. (ONUCHUC; ALLEVATO, 2004, p. 82)

Algumas orienta¸c˜oes de Dante (1991) a respeito do desenvolvimento de atividades

em rela¸c˜ao a MRP, uma delas ´e trabalhar com todos os estudantes de uma mesma

turma, apresentando um problema desaﬁador, real e que n˜ao seja resolvido diretamente

por um algoritmos. O autor recomenda que deva ser dado um tempo razo´avel para

que os educandos leiam e compreendam o problema. Agora, supondo que a maioria

dos estudantes solucionaram o problema, o passo seguinte do docente ´e organizar a

apresenta¸c˜ao do processo obtido, explicando o que ﬁzeram e como ﬁzeram, e por que a sua

estrat´egia funcionou ou n˜ao. O docente dever´a registrar as sugest˜oes dos educandos, pois

pode aparece diferentes forma de resolver o mesmo problema, e ´e interessante explorar

25

cada racioc´ınio, dado que ´e uma maneira de incentivar os discentes a sempre tentar v´arios

m´etodos.

A BNCC (BRASIL, 2018) destaca que

as

atividades

com aplicativos

computacionais dinˆamicos que inter-relacionem movimento e posi¸c˜ao podem tamb´em

promover o desenvolvimento dessas ideias. Por vivermos em um mundo conectado com

celulares `as m˜aos, aparelhos de geolocaliza¸c˜ao, TVs a cabo, cˆameras de vigilˆancia, o

estudo do movimento e posi¸c˜ao tem muitas ﬁnalidades em diversas ´areas. Considerando

isto, levantaremos na pr´oxima se¸c˜ao abordagens e conceitos relacionadas ao aplicativo

computacional GeoGebra como ferramenta de ensino de matem´atica.

2.2 As TIC e o ensino de matem´atica

O PCN (BRASIL, 1998, p. 41) alertava que o impacto da tecnologia na vida de

cada individuo iria exigir competˆencias que v˜ao al´em do simples lidar com as m´aquinas.

A velocidade do surgimento e renova¸c˜ao dos saberes e das formas de fazer em todas as

atividades humanas tornar˜ao rapidamente ultrapassadas a maior parte das competˆencias

adquiridas por uma pessoa ao in´ıcio de sua vida proﬁssional. Para isso, habilidades como

selecionar informa¸c˜oes, analisar as informa¸c˜oes obtidas e, a partir disso, tomar decis˜oes

exigir˜ao linguagem, procedimentos e formas de pensar matematicamente que devem ser

desenvolvidas ao longo do Ensino M´edio, bem como a capacidade de avaliar limites,

possibilidades e adequa¸c˜oes das tecnologias em diferentes situa¸c˜oes. Neste sentido, a

BNCC (BRASIL, 2018) apregoa a importˆancia do recurso tecnol´ogico digital e aplicativos

tanto para a investiga¸c˜ao matem´atica como para dar continuidade ao desenvolvimento do

pensamento computacional, iniciado na etapa do Ensino Fundamental.

Concebendo as TIC no ensino da matem´atica, perante as concep¸c˜oes de Giraldo

et al. (2012) vemos a existˆencia de aplicativos, recursos ou ferramentas computacionais

nos quais os estudantes podem explorar e construir diferentes conceitos matem´aticos,

referidos a seguir como programas de express˜ao. Os programas de express˜ao apresentam

recursos que provocam, de forma muito natural, o processo que caracteriza o “pensar

matematicamente”, ou seja, os estudantes fazem experimentos, testam hip´oteses, esbo¸cam

conjecturas, criam estrat´egias para resolver problemas.

S˜ao caracter´ısticas desses

26

aplicativos: Conter um certo dom´ınio de saber matem´atico; oferecer diferentes

representa¸c˜oes para um mesmo objeto matem´atico (num´erica, alg´ebrica, geom´etrica)

e permitir a manipula¸c˜ao dos objetos que est˜ao na tela.

A BNCC (BRASIL, 2018) ao assegurar as aprendizagens essenciais deﬁnidas para

cada etapa da Educa¸c˜ao B´asica, prop˜oe a¸c˜oes como:

Selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos did´aticos e tecnol´ogicos
para apoiar o processo de ensinar e aprender; criar e disponibilizar
materiais de orienta¸c˜ao para os professores, bem como manter
que possibilitem
processos permanentes de
cont´ınuo aperfei¸coamento dos processos de ensino e aprendizagem.
(BRASIL, 2018, p. 9)

forma¸c˜ao docente

Para o estudo das fun¸c˜oes existe uma grande variedade de programa de express˜ao.

Em muitos desses programas, pode-se trabalhar tanto com coordenadas cartesianas como

com coordenadas polares. Os recursos neles disponibilizados facilitam a explora¸c˜ao

alg´ebrica e gr´aﬁca, de forma simultˆanea, e isso ajuda o discente a entender o conceito

de fun¸c˜ao, e o signiﬁcado geom´etrico do conjunto-solu¸c˜ao. Referente as TIC temos que:

[...] `A medida que a tecnologia inform´atica se desenvolve, nos deparamos
com a necessidade de atualiza¸c˜ao de nossos conhecimentos sobre o
conte´udo ao qual ela est´a sendo integrada. Ao utilizar uma calculadora
ou um computador, um professor de matem´atica pode se deparar com
a necessidade de expandir muitas de suas ideias matem´aticas e tamb´em
buscar novas op¸c˜oes de trabalho com os alunos. Al´em disso, a inser¸c˜ao
de TI no ambiente escolar tem sido vista como um potencializador
das ideias de se quebrar a hegemonia das disciplinas e impulsionar a
interdisciplinaridade. (BORBA; PENTEADO, 2003, p. 64 − 65)

Certamente, o uso das TIC como ferramenta de ensino podem ser estimulante,

proporcionando ao estudante argumenta¸c˜oes e conjecturas sobre as atividades que podem

realizar, pois o trabalho com m´ıdias tecnol´ogicas proporcionam alternativas de ensinar.

Costa e Gomes (2006) j´a alertavam que o emprego das tecnologias no ambiente escolar

propiciavam aos docentes e discentes a oportunidade de conhecerem e viajarem por

interm´edio das plataformas tecnol´ogicas remota ou ambientes virtualizados por espa¸cos

e situa¸c˜oes desconhecidas, de trocarem ideias e experiˆencias, aumentando assim o

desempenho do estudante.

27

O mundo est´a em processo de moderniza¸c˜ao, antes a escola caminhava a passos

lentos no desenvolvimento do ensino mediado por tecnologia, no entanto, o momento atual

contr´aria este cen´ario, pois a comunidade escolar necessita efetivamente da utiliza¸c˜ao das

TIC como ferramenta de ensino, diante dos desaﬁos e imprevistos impostos pela pandemia

causada pelo novo coronav´ırus. Assim, as TIC est´a sendo uma alternativa imediata para

enfrentamento do quadro, deste modo podemos considerar que estamos numa crescente

evolu¸c˜ao do uso desta intercorrˆencia no processo educacional.

Na utiliza¸c˜ao das TIC para o ensino da matem´atica, a escolha de um aplicativo
´E com o aproveitamento de

torna um fator que determina a qualidade do ensino.

programas que oferecem recursos para a explora¸c˜ao de conceitos e ideias matem´aticas

que est´a fazendo com que o uso da tecnologia como alternativa do ensino de matem´atica

torne-se interessante.

2.3 GeoGebra como ferramenta de ensino

Conforme, Brandt e Montorfano (2008) o GeoGebra (conjun¸c˜ao das palavras Geometria
e ´Algebra), foi criado nos Estados Unidos em 2001 por Markus Hohenwarter da Fl´orida

Atlantic University. O aplicativo computacional ´e livre e oferece uma abordagem dinˆamica

para o ensino de v´arios temas matem´aticos, desenvolvendo intera¸c˜oes que propiciam o
ensino em diversos n´ıveis, partindo do b´asico at´e o avan¸cado. ´E escrito no ambiente

computacional JAVA e dispon´ıvel em portuguˆes, o GeoGebra ´e uma multiplataforma e,

portanto, pode ser instalado em computadores com sistemas operacionais Windows, Linux

e Mac OS ou manipulado de modo direto na internet pelo link <https://www.geogebra.org/

m/h7Vq2G4g>. Al´em disto, encontramos dispon´ıvel para download o aplicativo do

programa para Smartphones e tablets.

Acerca dos representa¸c˜oes gr´aﬁcas dinˆamicos que articula geometria e fun¸c˜oes,

Giraldo et al. (2012) defende que o GeoGebra abrange recursos de geometria, ´algebra,

tabelas, gr´aﬁcos e c´alculos simb´olicos em um ´unico ambiente, permitindo que aconte¸ca

constru¸c˜oes geom´etricas com a utiliza¸c˜ao de pontos, retas, segmentos de reta, pol´ıgonos

entre outros, nele ´e poss´ıvel

introduzir

fun¸c˜oes e modiﬁcar

todos esses objetos

dinamicamente mesmo ap´os a conclus˜ao da constru¸c˜ao. Equa¸c˜oes e coordenadas tamb´em

28

podem ser diretamente inseridas na sua forma expl´ıcita.

Com GeoGebra podemos construir representa¸c˜oes gr´aﬁcas das fun¸c˜oes e ﬁguras

geom´etricas com grande facilidade e rapidez. A respeito do uso do GeoGebra, temos que

´e proveito selecion´a-lo para:

[...] O estudo das fun¸c˜oes aﬁm, exponencial e logar´ıtmica, visto
possuir as ferramentas necess´arias para a explora¸c˜ao destes conte´udos
program´aticos, e de uma forma geral os alunos gostaram de trabalhar
com este programa.
tiveram
oportunidade de construir o seu pr´oprio conhecimento de uma forma
agrad´avel e enriquecedora. (CARIDADE, 2012, p. 957 − 958)

Com esta ferramenta, os alunos

Visto que Giraldo et al.

(2012) declara que o GeoGebra re´une recursos de geometria

dinˆamica, ´algebra e c´alculo em um mesmo programa, e com o mesmo grau de importˆancia.

Do ponto de vista da geometria, ´ıcones em uma barra de ferramentas localizada

na parte superior do aplicativo permitem a constru¸c˜ao dinˆamica de diversos objetos

geom´etricos por meio da manipula¸c˜ao do mouse do computador. Do ponto de vista

da ´algebra, um campo de entrada localizado na parte inferior do aplicativo permite a

digita¸c˜ao de equa¸c˜oes e coordenadas para a constru¸c˜ao desses mesmos objetos geom´etricos.

No GeoGebra, uma express˜ao na janela de ´algebra a esquerda do aplicativo corresponde

a um objeto na janela de visualiza¸c˜ao geom´etrica a direita do aplicativo, e vice-versa,

conforme a Figura 1.

Figura 1: Aplicativo Computacional GeoGebra

Fonte: Pr´opria (2020)

29

Al´em das constru¸c˜oes via campo de entrada ou barra de ferramentas, o GeoGebra

permite a manipula¸c˜ao e formata¸c˜ao dos objetos constru´ıdos. Considerando os aspectos

de manipula¸c˜ao abordados, ainda podemos destacar que a ferramenta tem a utilidade

did´atica de representar, ao mesmo tempo e em um ´unico ambiente visual, os atributos

geom´etricos e alg´ebricas de um mesmo objeto, o estudante pode ver, tocar e experimentar

a matem´atica, em vista disto, ´e uma ferramenta que pode contribuir de forma eﬁcaz ao

ensino de diversos t´opicos matem´aticos. Um dos prop´ositos do recurso computacional ´e

conceder maior incentivo aos estudantes proporcionando a conquista da aprendizagem.

Podemos concluir que o GeoGebra ´e um aplicativo de matem´atica dinˆamica que

pode ser utilizado como ferramenta que apresenta aos estudantes possibilidades de

vivenciarem os processos

criativos, estabelecer aproxima¸c˜oes,

juntar

signiﬁcados

anteriormente desconexos e ampliar a capacidade de interlocu¸c˜ao por meio das diferentes

linguagens que tais recursos propiciam. Pensando desta forma que utilizaremos o

GeoGebra como ferramenta de ensino para desenvolver as abordagens e os conceitos

matem´aticos nos cap´ıtulos seguintes.

Com esse arcabou¸co referencial apresentaremos a Fun¸c˜oes Exponencial e

Logar´ıtmica, e proporemos atividades did´aticas utilizando MRP, ambas mediada pela

ferramenta GeoGebra, com isto temos a possibilidade de propor ideias de representa¸c˜ao,

comunica¸c˜ao,

investiga¸c˜ao e compreens˜ao. Para o desenvolvimento dessa proposta

consideramos as concep¸c˜oes de Polya (1987) no qual apregoa que a base de um bom

ensino, ganha forma na estrutura do tr´ıade “tenha interesse por sua mat´eria”; “conhe¸ca

sua mat´eria”; “procure ler o semblante dos seus alunos, procure enxergar suas expectativas

e suas diﬁculdades, ponha-se no lugar dele”.

Agora, no cap´ıtulo a seguir, descreveremos fatos da hist´oria, deﬁni¸c˜oes, exemplos,

caracter´ısticas e aplica¸c˜oes referente a Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas.

3 FUNC¸ ˜OES EXPONENCIAIS E LOGAR´ITMICAS

30

Neste cap´ıtulo descreveremos um breve contexto hist´orico referente as fun¸c˜oes,

exponencial e logaritmo, deﬁni¸c˜oes, propriedades, exemplos e caracter´ısticas das fun¸c˜oes,

Fun¸c˜oes Exponenciais e Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas mediadas pela ferramenta GeoGebra.

3.1 Um breve contexto hist´orico

Nesta se¸c˜ao descreveremos um breve contexto hist´orico referente as fun¸c˜oes,

exponencial e logaritmo segundo ´Avila (2001), V´azquez et al.

(2008), Eves (2011),

Carvalho e Roque (2012), Boyer e Merzbach (2012), Roque (2012).

As necessidades do homem, com os mais variados prop´ositos, ﬁzeram dele, no

decorrer dos tempos, um estudioso dos problemas naturais, das suas causas e dos seus

efeitos. Essa busca nos fez perceber que tudo e todos est˜ao relacionados de tal forma que

nenhum efeito tem origem numa ´unica causa. Na antiguidade a no¸c˜ao de fun¸c˜ao aparece

como uma dependˆencia de valores de forma intuitiva, pois segundo Boyer e Merzbach

(2012) ainda na Idade da Pedra, os homens a partir de suas experiˆencias cotidianas,

come¸caram a perceber a possibilidade de realizar analogias e rela¸c˜oes de semelhan¸cas

entre conjuntos de objetos variados, estabelecendo uma correspondˆencia entre eles, geram

o processo de contagem.

J´a num per´ıodo posterior, podemos destacar os povos gregos e babilˆonios como

precursores da dependˆencia funcional. E V´azquez et al. (2008) declaram que ambos os

povos utilizavam tabelas de fun¸c˜oes relacionais, todavia, pela maneira peculiar com a

qual os gregos expressavam seus pensamentos. Os babilˆonios, na compila¸c˜ao de tabelas

expressavam a ideia de dependˆencia de quantidades que associavam valores por meio de

opera¸c˜oes de multiplica¸c˜oes, divis˜oes, potencia¸c˜oes e radicia¸c˜oes, demonstrando que o

conceito de fun¸c˜ao j´a estava implicitamente surgindo.

Agora, para entendermos a evolu¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao at´e a caracteriza¸c˜ao

atual, devemos nos apoiar ao fato de que o in´ıcio de sua elabora¸c˜ao precede a pr´opria

inven¸c˜ao do c´alculo. Da Antiguidade `a Idade M´edia, os estudos das associa¸c˜oes entre as

31

grandezas f´ısicas e os fenˆomenos naturais constitu´ıram, de fato, a for¸ca que impulsiona

diversas discuss˜oes matem´aticas que levaram ao que hoje se tem como conceito de fun¸c˜ao.

Nicolau Oresme (1323 − 1382), no s´eculo XIV, prop˜oe em sua chamada Teoria de

Latitude de Formas, segundo Boyer e Merzbach (2012) desenvolve o que hoje ´e considerada

a representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao: come¸cou a questionar sobre a possibilidade de

tra¸car uma ﬁgura da maneira como as coisas variam e foi o descobridor da curvatura da

luz por meio da refra¸c˜ao atmosf´erica, muito embora o cr´edito a esse feito n˜ao tenha sido

dado a ele.

A respeito das bases da representa¸c˜ao gr´aﬁca que usamos hoje nomeada de

Geometria Anal´ıtica foram desenvolvidas por outros grandes nomes da matem´atica como

Ren´e Descartes (1596 − 1650) e Pierre de Fermat (1601 − 1665). Estes, utilizando das

descobertas do s´eculo XVI e aplicando recursos da nova ´algebra `a geometria, segundo

Boyer e Merzbach (2012)

foram quem apresentaram o m´etodo anal´ıtico para ser

introduzido no trabalho das fun¸c˜oes. A partir deles, para analisar as rela¸c˜oes entre as

vari´aveis conectadas com uma curva, foram utilizadas equa¸c˜oes. Foi Descartes quem

primeiro aﬁrma essa descri¸c˜ao e desde ent˜ao o m´etodo anal´ıtico de tratar as fun¸c˜oes

jamais deixou de ser utilizado.

Segundo Eves (2011), Isaac Newton (1642 − 1727) introduziu o termo “vari´avel

independente”, e mostrou que uma fun¸c˜ao poderia ser descrita como uma s´erie de potˆencia.

Com seu m´etodo de ﬂuxos, em que uma curva ´e gerada pelo movimento cont´ınuo de um

ponto, possibilitou que a abscissa e a ordenada de um ponto gerador passassem a serem

quantidades vari´aveis. Acerca das contribui¸c˜oes para o conceito atual da fun¸c˜ao, temos

que:

A palavra “fun¸c˜ao”foi introduzida por Leibniz (1646 − 1716) em 1673,
justamente para designar qualquer das v´arias vari´aveis geom´etricas
associadas com uma dada curva. S´o aos poucos ´e que o conceito foi-se
tornando independente de curvas particulares e passando a signiﬁcar
a dependˆencia de uma vari´avel em termos de outras. Mas, mesmo
assim, por todo o s´eculo XVIII, o conceito de fun¸c˜ao permaneceu
quase s´o restrito `a id´eia de uma vari´avel (dependente) expressa por
alguma f´ormula em termos de outra ou outras vari´aveis (independentes).
( ´AVILA, 2001, p. 99 − 100)

32

Muito embora todos os nomes citados at´e aqui tenham trazido importantes e

signiﬁcativas contribui¸c˜oes para o conceito de fun¸c˜ao e para a hist´oria da evolu¸c˜ao da

pr´opria matem´atica enquanto ciˆencia, segundo as concep¸c˜oes de Carvalho e Roque (2012)

podemos assegurar que um dos matem´aticos que mais contribuiu para essa evolu¸c˜ao

foi Leonhard Euler (1707 − 1793). Visto que a no¸c˜ao de fun¸c˜ao j´a havia deixado as

representa¸c˜oes geom´etricas e mecˆanicas t´ıpicas da idade m´edia, para serem representadas

por express˜oes anal´ıticas, caracter´ıstica principal da fase moderna. A Euler tamb´em

atribui a distin¸c˜ao entre fun¸c˜ao alg´ebrica e transcendente, e apresentou pela primeira vez

a nota¸c˜ao f (x) usada para uma “dependˆencia”da vari´avel x.

Segundo Roque (2012), a deﬁni¸c˜ao formal de fun¸c˜ao, atualmente oferecida na

escola, segue o padr˜ao bourbakista, sendo Bourbaki um pseudˆonimo adotado por uma

coliga¸c˜ao de matem´aticos franceses dos anos 1930 cujo objetivo era elaborar livros

contemporˆaneos sobre todos os ramos da matem´atica. Ainda segundo Roque (2012),

podemos conceber fun¸c˜oes de outras formas, ao longo da hist´oria, sejam por exemplos

f´ısicos, curvas ou express˜oes anal´ıticas. Mostrando assim que, isoladamente de seu contexto

hist´orico, durante nosso aprendizado de matem´atica, a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao e as fun¸c˜oes

que conhecemos n˜ao convergem.

Considerando esta evolu¸c˜ao apresentada ´e que nos permite chegar ao que hoje ´e

conhecido como fun¸c˜ao. Concluir que in´umeras s˜ao as formas de conceituar, mas sem

perder a essˆencia de que a fun¸c˜ao ´e uma regra que indica como associar cada elemento

de um conjunto, chamado dom´ınio, a um ´unico elemento de outro conjunto, chamado

contradom´ınio.

Como observamos pelo trajeto hist´orico apresentado at´e aqui, principalmente entre

a antiguidade e a idade m´edia, a matem´atica teve sua evolu¸c˜ao mesclada `a evolu¸c˜ao de

outras ciˆencias. Em verdade, tamb´em nos s´eculos XVI e XVII, j´a na idade moderna, houve

uma grande expans˜ao do conhecimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico de diversas ´areas como

Geograﬁa, Cartograﬁa, Astronomia e F´ısica, que muito contribuiu para que conceitos e

teorias matem´aticas surgissem e fossem ent˜ao estabelecidos.

J´a Carvalho e Roque (2012) aponta que os povos babilˆonicos e gregos destacaram

por sua excelsa sabedoria nas ciˆencias exatas em tempos t˜ao primitivos. Em verdade,

33

diante dos m´ınimos artif´ıcio que tinham ﬁzeram grandes e important´ıssimas descobertas

que inﬂuenciaram a constru¸c˜ao de in´umeros trabalhos em diversas ´areas de conhecimentos

nos s´eculos que se seguiram. Uma das grandes constata¸c˜oes de suas descobertas que

aqui citamos como colaborativas a posterior conceitua¸c˜ao da Fun¸c˜ao Exponencial foi a

utiliza¸c˜ao de um sistema sexagesimal, cuja origem ´e incerta.

Considerando este cen´ario pode-se dizer que nas tabelas exponenciais babilˆonicas

existiam algumas lacunas entre valores, que era resolvido por eles a interm´edio do chamado

m´etodo de interpola¸c˜ao linear, por meio do qual interpolavam partes proporcionais para

conseguir valores intermedi´arios aproximados. Naturalmente a denomina¸c˜ao dada aos seus

c´alculos s´o ocorreu s´eculos depois, embora isso n˜ao diminua a importˆancia da existˆencia

deles para a evolu¸c˜ao da matem´atica.

Segundo Boyer e Merzbach (2012), o conceito de Fun¸c˜ao Exponencial ´e dependente

tamb´em do conceito de potˆencia, est´a intimamente ligado, portanto, ao conceito de

logaritmo. Nesse quesito, Boyer e Merzbach (2012) destaca que foi apenas no s´eculo

XVI e XVII, a partir dos trabalhos de John Napier (1550 − 1617), o nome logaritmo

come¸cou a fazer parte do universo dos estudiosos e cientistas. O desenvolvimento cient´ıﬁco

e tecnol´ogico da ´epoca fazia surgir uma problem´atica de cunho pr´atico relacionado `as

grandes quantidades de dados num´ericos e os c´alculos envolvendo n´umeros grandes. Dessa

maneira, era necess´ario uma resolutiva que facilitasse tal atividade. Foi nessa motiva¸c˜ao

que Napier come¸cou seus estudos sobre logaritmos, que, segundo consta as bibliograﬁas a

respeito, duraram cerca de 20 anos.

Contudo, Napier obteve inspira¸c˜ao em trabalhos anteriores a ele, como nas tabelas

da antiguidade j´a citadas e sobretudo de Arquimedes (287 a.c−212 a.c), e nos trabalhos de

Stifel (1487−1567). Ambos, Arquimedes e Stifel trabalhavam com potˆencias sucessivas de

um dado n´umero. Sobretudo Stifel estabeleceu uma rela¸c˜ao entre a progress˜ao geom´etrica

e os expoentes dos respectivos termos. Boyer e Merzbach (2012) aﬁrma que Napier fez

foi aproveitar-se dessas e outras ideias da ´epoca para criar algo que pudesse transformar

opera¸c˜oes mais complicadas em opera¸c˜oes mais simples. E para isso, bastava possui

tabelas com valores j´a calculados de referˆencia.

Considerando este cen´ario, Napier monta suas tabelas pensando nos logaritmos

34

como valores de uma sequˆencia geom´etrica, escrevendo os expoentes de maneira a formar

uma faixa cont´ınua de valores. Todavia, Napier n˜ao tinha em mente o conceito de base

de logaritmo que hoje temos, o que faz com que seus estudos sejam substancialmente

diferentes dos logaritmos com os quais hoje trabalha-se habitualmente. Segundo Boyer e

Merzbach (2012) o conceito de Fun¸c˜ao Logar´ıtmica est´a impl´ıcito na deﬁni¸c˜ao de Napier

assim como em todo seu trabalho sobre logaritmos, mas a falta de simetria com os modelos

atuais de logaritmos n˜ao diminui em nada a importˆancia dos estudos desse te´orico para a

evolu¸c˜ao desse conceito, pois foi com as inven¸c˜oes de Napier, especialmente na publica¸c˜ao

de um trabalho intitulado “Miriﬁci logarithmorum canonis descripitio”, que o termo foi

difundido e rapidamente aceito e utilizado.

Obviamente que ap´os Napier in´umeros matem´aticos se debru¸caram aos estudos

dos logaritmos e, com a evolu¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao, das Fun¸c˜oes Exponenciais.

Todavia pelo car´ater hist´orico e original de sua cria¸c˜ao, Napier tornou-se o mais not´avel

e importante nome na origem dos logaritmos. Paralelo e posteriormente, o conceito de

logaritmo na pr´opria evolu¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao fez com que se chegasse ao que hoje

conhecemos como Fun¸c˜ao Exponencial, j´a citada ao longo desse trabalho e tema principal

de sua abordagem.

Considerando estes diversos contextos hist´oricos acerca das fun¸c˜oes, proporemos

na pr´oxima se¸c˜ao abordagens e conceitos relacionadas a elas juntamente com suas

representa¸c˜oes gr´aﬁcas atrelada ao GeoGebra.

3.2 Fun¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao abordaremos deﬁni¸c˜oes, propriedades, exemplos e caracter´ısticas sobre
fun¸c˜oes, Fun¸c˜oes Exponenciais e Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas segundo ´Avila (2001), Lima et al.

(2006), Iezzi et al. (2013) e Lima (2017) mediadas pelo GeoGebra.

A BNCC (BRASIL, 2018) compreende que o conceito de fun¸c˜ao ´e essencial no

estudo da matem´atica, principalmente no Ensino M´edio, quando ao estudante ´e

apresentado as situa¸c˜oes que podem ser modeladas por

fun¸c˜oes aﬁns, quadr´aticas,

modulares, exponenciais, logar´ıtmicas e polinomiais, em que algumas delas, tem aplica¸c˜ao

35

na Antropologia, Ciˆencias Biol´ogicas, F´ısica, Geograﬁa, Matem´atica Financeira, ou

Qu´ımica.

N˜ao podemos deixar de mencionar que em temas da matem´atica, encontramos o

uso das fun¸c˜oes de forma direta ou indireta, por exemplo, na matem´atica ﬁnanceira e na

geometria. Visto que, estabelecidos o capital e a taxa de juros de uma aplica¸c˜ao, montante

ser´a obtido em dependˆencia do tempo de investimento, agora, na geometria temos tamb´em

que a ´area de um quadrado ser´a determinada em dependˆencia do comprimento de um lado.

Sejam X e Y dois conjuntos quaisquer diferentes de vazios, uma fun¸c˜ao ´e uma lei

de correspondˆencia (rela¸c˜ao) f : X −→ Y que, a cada elemento x ∈ X, associa um, e

apenas um, elemento y ∈ Y. E tamb´em,

i) Os conjuntos X e Y s˜ao chamados dom´ınio de f representado por Df e contradom´ınio

de f representado por CDf , respectivamente, nos quais os elementos do dom´ınio

est˜ao associados aos do contradom´ınio;

ii) O conjunto f (X) = {y ∈ Y ; ∃ x ∈ X, f (x) = y} contido em Y, ´e chamado imagem

de f representado por Imf ;

iii) Dado x ∈ X, o ´unico elemento y = f (x) ∈ Y correspondente ´e chamado imagem de

x.

Uma fun¸c˜ao na forma f : D ⊂ R −→ R ´e chamada uma fun¸c˜ao real de vari´avel
real (pois CDf ⊂ R e Df ⊂ R). Para que uma rela¸c˜ao f : R −→ R seja uma fun¸c˜ao

real, deve satisfazer as seguintes condi¸c˜oes: Existˆencia, deﬁnida em todo elemento do

dom´ınio; unicidade, cada elemento do dom´ınio, corresponde apenas a um ´unico elemento

do contradom´ınio. A representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao desta forma ´e o seguinte

subconjunto do plano cartesiano R2:

G(f ) = (cid:8)(x, y) ∈ R2; x ∈ Df , y = f (x)(cid:9) .

Assim, um ponto (x, y) pertence a representa¸c˜ao gr´aﬁca de f se, e somente se,

x ∈ Df e os n´umeros reais x e y satisfazem a lei de associa¸c˜ao de f. Em outras palavras,

36

representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao f ´e o lugar geom´etrico dos pontos que satisfazem

sua lei de associa¸c˜ao. E nem sempre ´e claramente entendido pelos estudantes no Ensino

M´edio.

Segundo Lima (2017) uma fun¸c˜ao est´a bem deﬁnida se conhecermos o seu dom´ınio,

o seu contradom´ınio e a lei que permite determinar a imagem de qualquer elemento do

seu dom´ınio.

Para fazer as representa¸c˜oes gr´aﬁcas via campo de entradas alg´ebricas, basta digitar

no campo de Entrada (na parte inferior da tela de visualiza¸c˜ao do aplicativo GeoGebra)

a sequˆencia de comandos destacados ap´os as ﬁguras, ao digitar o comando no campo de

Entrada, pressione a tecla ENTER para a visualiza¸c˜ao da representa¸c˜ao gr´aﬁca, ou seja,

ao digitar cada comando, pressione a tecla ENTER.

Exemplo 1. Algumas fun¸c˜oes que est˜ao bem deﬁnidas, seguidas da sua representa¸c˜ao

gr´aﬁca:

a) Fun¸c˜ao Aﬁm: f : R −→ R deﬁnida por f (x) = 2x + 1 para todo x ∈ R.

Figura 2: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao
Aﬁm.

Fonte: Pr´opria (2020)

b) Fun¸c˜ao Quadr´atica: g : R −→ R deﬁnida por g(x) = x2 + 2x + 1 para todo x ∈ R.

37

Figura 3: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao
Quadr´atica.

c) Fun¸c˜ao Seno: r : R −→ [−1, 1] deﬁnida por r(x) = sin(x) para todo x ∈ R.

Fonte: Pr´opria (2020)

Figura 4: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao
Seno.

d) Fun¸c˜ao Cosseno: s : R −→ [−1, 1] deﬁnida por s(x) = cos(x) para todo x ∈ R.

Fonte: Pr´opria (2020)

38

Figura 5: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao
Cosseno.

Fonte: Pr´opria (2020)

Sabemos que as fun¸c˜oes f1 e f2, reais de vari´avel real, s˜ao iguais se, Df1 = Df2 e

f1(x) = f2(x), ∀ x ∈ Df1.

Exemplo 2. As fun¸c˜oes f3(x) = x e f4(x) = x2

x s˜ao aparentementes iguais, por´em,
ao analisarmos com cuidado percebemos que s˜ao diferentes, pois n˜ao possuem o mesmo
dom´ınio. Enquanto Df3 = R temos em Df4 = R \ {0}, logo Df3 (cid:54)= Df4.

Figura 6: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes
f3 e f4.

Sejam f e g fun¸c˜oes tais que Df ∩ Dg (cid:54)= ∅, assim ´e poss´ıvel deﬁnimos opera¸c˜oes

com fun¸c˜oes, como fun¸c˜ao adi¸c˜ao, diferen¸ca, multiplica¸c˜ao e quociente.

Fonte: Pr´opria (2020)

Deﬁni¸c˜ao 1. Para todo x ∈ Df ∩ Dg deﬁnimos a adi¸c˜ao de fun¸c˜ao como h = f + g :
Df +g ⊂ R −→ R, tal que h(x) = f (x) + g(x).

Exemplo 3. Sejam as fun¸c˜oes f : R −→ R e g : R −→ R deﬁnidas por f (x) = x3 + 1 e

g(x) = x+2, temos h(x) = f (x)+g(x) = x3+1+x+2 = x3+x+3, assim h(x) = x3+x+3.

39

Figura 7: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das
Fun¸c˜oes f, g e h.

Fonte: Pr´opria (2020)

Deﬁni¸c˜ao 2. Para todo x ∈ Df ∩ Dg deﬁnimos a diferen¸ca de fun¸c˜ao como d = f − g :
Df −g ⊂ R −→ R, tal que d(x) = f (x) − g(x).

Exemplo 4. Sejam as fun¸c˜oes f e g como no Exemplo 3 , d(x) = f (x) − g(x) = x3 + 1 −

(x + 2) = x3 − x − 1, assim d(x) = x3 − x − 1.

Figura 8: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das
Fun¸c˜oes f, g e d.

Fonte: Pr´opria (2020)

40

Deﬁni¸c˜ao 3. Para todo x ∈ Df ∩ Dg deﬁnimos a multiplica¸c˜ao de fun¸c˜ao como p = f · g :
Df ·g ⊂ R −→ R, tal que p(x) = f (x) · g(x).

Exemplo 5. Sejam as fun¸c˜oes f1 : R −→ R e g1 : R −→ R deﬁnidas por f1(x) = x2 + 2
e g1(x) = x + 1, temos p(x) = f1(x) · g1(x) = (x2 + 2) · (x + 1) = x3 + x2 + 2x + 2, assim

p(x) = x3 + x2 + 2x + 2.

Figura 9: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes
f1, g1 e p.

Fonte: Pr´opria (2020)

Deﬁni¸c˜ao 4. Para todo x ∈ Df ∩Dg, com g(x) n˜ao nulo, deﬁnimos o quociente de fun¸c˜ao
como q = (f /g) : Df /g ⊂ R −→ R, tal que q(x) =

.

f (x)
g(x)

Exemplo 6. Sejam as fun¸c˜oes p : R −→ R e
p(x)
g1(x)

x3+x2+2x+2 e g1(x) = x+1, temos q(x) =

g1 : R −→ R deﬁnidas por p(x) =

=

x3 + x2 + 2x + 2
x + 1

com x (cid:54)= −1, logo

= x2 + 2, assim q(x) = x2 + 2. A Figura 9 ´e a representa¸c˜ao gr´aﬁca

q(x) =

(x2 + 2)(x + 1)
x + 1

deste Exemplo, considerando q(x) = f1(x) com x (cid:54)= −1, ou seja Dq(x) = Df1(x) \ {−1}.

Observa¸c˜ao 1. Veriﬁcamos pelas deﬁni¸c˜oes que para cada valor da vari´avel independente

x para o qual existem f (x) e g(x), o valor de h(x) ´e a soma, d(x) ´e a diferen¸ca, o valor

de p(x) ´e o produto e q(x) ´e o quociente dos valores das imagens das fun¸c˜oes f e g

separadamente consideradas. E isto podemos conﬁrmar ao observamos as respectivas

representa¸c˜oes gr´aﬁcas das Figuras 7, 8 e 9. Temos ainda que s´o existem as fun¸c˜oes h, d e

p para aqueles valores nos quais as fun¸c˜oes f, g, f1 e g1 est˜ao deﬁnidas simultaneamente.

Ou seja, Dh = Df ∩ Dg, Dd = Df ∩ Dg e Dp = Df1 ∩ Dg1. Agora j´a o dom´ınio da fun¸c˜ao

41

q ´e a intersec¸c˜ao dos dom´ınios das fun¸c˜oes p e g1 retirando o conjunto dos valores que

anulam o denominador.

A composi¸c˜ao das fun¸c˜oes ´e o caso em que duas fun¸c˜oes dadas f e g determinam

uma fun¸c˜ao composta h, ou seja, fazemos o seu uso em situa¸c˜oes que possibilitam

relacionar mais de duas grandezas por interm´edio de uma mesma fun¸c˜ao. O Exemplo 7 a

seguir ´e uma adapta¸c˜ao das situa¸c˜oes propostas pelo Oliveira (2013).

Exemplo 7. A altura que a lava e o vapor atingem em um vulc˜ao em erup¸c˜ao ´e obtida

em fun¸c˜ao da press˜ao dos gases no interior do Vulc˜ao e da Terra. Contudo, essa press˜ao

depende da temperatura atingida pela atividade vulcˆanica. Podemos

relacionar

diretamente a altura da lava e do vapor com a temperatura interna do vulc˜ao.

Isso

remete `a ideia geral de fun¸c˜ao composta.

Deﬁni¸c˜ao 5. Sejam f : X −→ Y e g : U −→ V fun¸c˜oes com Y ⊂ U fun¸c˜ao composta

de g com f ´e a fun¸c˜ao denotada por g ◦ f, com dom´ınio em X e contradom´ınio em V, que

a cada elemento x ∈ X faz corresponder um ´unico elemento y = (g ◦f )(x) = g (f (x)) ∈ V.

Assim,

g ◦ f : X −→ Y ⊂ U −→

V

x

(cid:55)−→ f (x)

(cid:55)−→ g (f (x))

A deﬁni¸c˜ao faz sentido pois dado x ∈ X temos que f (x) ∈ f (X) e como f (X) ⊂ U,

temos f (x) ∈ U. Neste caso, podemos aplicar g e encontrar g (f (x)) ∈ V. Observamos

ainda que a opera¸c˜ao de composi¸c˜ao de fun¸c˜oes ´e associativa, se f : X −→ Y, g : U −→ V

e h : R −→ S com f (X) ⊂ U e g(U ) ⊂ R, ent˜ao, para qualquer x ∈ X temos:

((h ◦ g) ◦ f ) (x) = (h ◦ (g ◦ f )) (x) = h (g (f (x))) .

Exemplo 8. Sejam as fun¸c˜oes f : R −→ R e g : R −→ R deﬁnidas por f (x) = x + 1
g(x) = x2 + x + 1, temos h1(x) = (g ◦ f ) (x) = g (f (x)) = [f (x)]2 + f (x) + 1 =
e
(x + 1)2 + (x + 1) + 1 = x2 + 3x + 3, assim h1(x) = x2 + 3x + 3 e h2(x) = (f ◦ g) (x) =
f (g(x)) = g(x) + 1 = x2 + x + 1 + 1 = x2 + x + 2, ent˜ao h2(x) = x2 + x + 2.

42

Figura 10: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes
f, g, h1 e h2.

Fonte: Pr´opria (2020)

Para determinar se uma fun¸c˜ao possui inversa ´e preciso veriﬁcar se ela ´e bijetiva,

pois os pares ordenados da fun¸c˜ao f devem pertencer `a fun¸c˜ao inversa f −1 de modo

que cada elemento do dom´ınio deve est´a associado a um elemento diferente no conjunto

da imagem. Portanto, para uma melhor compreens˜ao da inversibilidade de uma fun¸c˜ao,

falaremos dos casos de fun¸c˜oes injetivas, sobrejetivas e bijetivas.

Seja a fun¸c˜ao f : X −→ Y dizemos que f ´e injetiva se para todo x1, x2 ∈ X

com f (x1) = f (x2), ent˜ao x1 = x2. Em outras palavras, podemos dizer tamb´em que,

essa fun¸c˜ao ser´a injetiva quando elementos diferentes de X forem associados por f em

elementos diferentes de Y. As fun¸c˜oes aﬁns, exponenciais e logar´ıtmicas por exemplo,

apresentam tais caracter´ısticas de injetividade.

Exemplo 9. A fun¸c˜ao f1 : R −→ R deﬁnida por f1(x) = 3x − 1
x1, x2 ∈ R tais que f1(x1) = f1(x2), assim 3x1 − 1

2 ´e injetiva. Sejam
2, da´ı 3x1 = 3x2, logo x1 = x2.

2 = 3x2 − 1

Seja a fun¸c˜ao f : X −→ Y dizemos que f ´e sobrejetiva se para todo y ∈ Y,

pode-se encontrar pelo menos um elemento x ∈ X tal que f (x) = y.

Exemplo 10. A fun¸c˜ao f1 : R −→ R deﬁnida por f1(x) = 3x − 1

Seja y = f1(x) ∈ R. Como y = f1(x) = 3x − 1

2, temos que x =

2 ´e sobrejetiva.

y + 1
2
3

. Assim,

∈ R ´e tal que f1(x) = y. Ent˜ao, f1(x) ´e uma fun¸c˜ao bijetiva (sobrejetiva

x =

y + 1
2
3

e injetiva, simultaneamente).

43

2 e sua

Na Figura 11 a seguir temos a representa¸c˜ao gr´aﬁca da fun¸c˜ao f (x) = 3x − 1

inversa f −1(x) = g(x) =

x + 1
2
3

. Para encontramos uma fun¸c˜ao inversa fazemos y = f (x)

e fazemos x em fun¸c˜ao de y. Observe que as representa¸c˜oes gr´aﬁcas de f

e f −1 s˜ao

sim´etricos em rela¸c˜ao `a reta y = x.

Figura 11:
Fun¸c˜oes f e g.

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das

Observa¸c˜ao 2. Ao tratarmos o estudo de fun¸c˜oes inversas no Ensino M´edio, deixaremos

Fonte: Pr´opria (2020)

claro para os estudantes que f −1(x) ´e a fun¸c˜ao inversa de f calculada em x, enquanto
x , e que ainda (f (x))−1 ´e a inversa da fun¸c˜ao

f (x−1) ´e a fun¸c˜ao de f calculada em x−1 = 1
de f calculada em x, ou seja, (f (x))−1 = 1

f (x).

As Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas, assim como as aﬁns e as quadr´aticas,

s˜ao comuns em problemas que fazem parte da descri¸c˜ao de diversos fenˆomenos. Para

descrever a varia¸c˜ao de duas grandezas em que o crescimento da vari´avel independente ´e

muito r´apido. Para podemos reconhecer a fun¸c˜ao adequada a determinados fenˆomenos,

precisamos obter o conhecimento pr´evio das propriedades espec´ıﬁcas das fun¸c˜oes. Na

se¸c˜ao a seguir destacaremos deﬁni¸c˜oes, exemplos, caracter´ısticas e aplica¸c˜oes das Fun¸c˜oes

Exponenciais.

44

3.3 Fun¸c˜oes exponenciais

Segundo as concep¸c˜oes de Eves (2011), o conceito de Fun¸c˜ao Exponencial que

hoje utilizamos passou por in´umeros processos de testagens, formula¸c˜oes e reformula¸c˜oes

estabelecidos por diversos e importantes nomes da matem´atica, como j´a apresentados na

Se¸c˜ao 3.1. Vimos que foi no estudo da rela¸c˜ao entre quantidades vari´aveis, ainda no s´eculo

XVII, que o conceito de fun¸c˜ao teve sua origem e que apesar disso gradativamente saiu

desse ˆambito do c´alculo para habitar o ˆambito da Teoria dos Conjuntos, j´a no s´eculo XX.

A fun¸c˜ao denominada como exponencial possui essa rela¸c˜ao de dependˆencia e

sua principal caracter´ıstica ´e que a parte vari´avel representada por x se encontra no

expoente: f (x) = ax, da´ı sua denomina¸c˜ao exponencial. Sabemos que o conceito de

Fun¸c˜ao Exponencial est´a atrelado intimamente o conceito de logaritmo, j´a que esse ´e

sua representa¸c˜ao inversa. E cronologicamente, a ideia de logaritmo antecede ao pr´oprio

conceito de fun¸c˜ao, como j´a contextualizamos na Se¸c˜ao 3.1.

Deﬁni¸c˜ao 6. Sejam a ∈ R \ {0} e b ∈ Q ∪ I = R, ent˜ao, conforme Lima et al. (2006) e

Lima (2017) segue que:

i) (Potˆencia de Expoente Inteiro Positivo) Seja n ∈ Z+ ∪ {0}. A potˆencia de base a e

expoente n ´e o n´umero an tal que:

(cid:40)

a0 = 1,
a1 = a .

De modo geral, para n ≥ 2, temos que an ´e o produto de n fatores iguais a a.

Assim,

an = a · a · · · · · a
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

;

ii) (Potˆencia de Expoente Inteiro Negativo) Seja n ∈ Z+, temos que a−n =

1
an ;

iii) (Potˆencia de Expoente Racional) Seja m

n ∈ Q com n, m ∈ Z \ {0}, temos que a m

n =

√
n

am , em particular para m = 1 obtemos a 1

√
n = n

a ;

iv) (Potˆencia de Expoente Real) Temos que a potˆencia ax est´a deﬁnida para todo x ∈ R.

Propriedades: Se a, b ∈ R \ {0} e x, y ∈ R, ent˜ao:

i) ax.ay = ax+y ;

ii)

ax
ay = ax−y ;
iii) (a · b)x = ax · bx ;

45

=

(cid:17)x

iv)

(cid:16) a
b

ax
bx ;
v) (ax)y = ax.y.

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Iezzi et al. (2013, p.3 − 23).

Exemplo 11. Deﬁnido a opera¸c˜ao a (cid:63) m como sendo am. Por exemplo, 2 (cid:63) 3 = 8, pois

2 (cid:63) 3 = 23 = 8. Assim,

Da´ı segue que

2 (cid:63) (2 (cid:63) (2 (cid:63) 2))
((2 (cid:63) 2) (cid:63) 2) (cid:63) 2

=

2 (cid:63) (2 (cid:63) 4)
(4 (cid:63) 2) (cid:63) 2

.

2 (cid:63) (2 (cid:63) 4)
(4 (cid:63) 2) (cid:63) 2

=

2 (cid:63) 16
16 (cid:63) 2

.

Logo,

2 (cid:63) 16
16 (cid:63) 2

=

216
162 = 28. Ent˜ao,

2 (cid:63) (2 (cid:63) (2 (cid:63) 2))
((2 (cid:63) 2) (cid:63) 2) (cid:63) 2

= 28.

Lema 1. Fixado o n´umero real positivo a (cid:54)= 1, em todo intervalo de R+ existe alguma

potˆencia ar, com r ∈ Q.

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Lima (2017, p.153).

Exemplo 12. Sejam m, n ∈ R com m (cid:54)= 0 e n > 0 quaisquer. Considerando am = n,

temos que (am)

m = (n) 1

m , logo a m

m = n 1

m , da´ı segue que a = n 1

m , sabendo que n > 0,

1

existe a > 0 tal que am = n.

Deﬁni¸c˜ao 7. Sejam a fun¸c˜ao f : R −→ R+ deﬁnida por f (x) = ax com a ∈ R+ e a (cid:54)= 1

´e chamada Fun¸c˜ao Exponencial de base a.

Exemplo 13. As Fun¸c˜oes Exponenciais f1(x) = 2x e f2(x) = (cid:0) 1
de base 2 e 1
2.

2

(cid:1)x s˜ao, respectivamente,

46

Figura 12: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes
Exponenciais f1 e f2.

Fonte: Pr´opria (2020)

Segundo Lima et al. (2006) dada uma Fun¸c˜ao Exponencial f (x) = ax dizemos que

´e crescente se, e somente se, a > 1. E ´e decrescente se, e somente se, 0 < a < 1.

Teorema 3.1. (Caracteriza¸c˜ao da Fun¸c˜ao Exponencial) Seja f : R −→ R+ uma fun¸c˜ao

injetiva. As seguintes aﬁrma¸c˜oes s˜ao equivalentes:

1. f (n · x) = f (x)n para todo n ∈ Z e todo x ∈ R;

2. f (x) = ax para todo x ∈ R, com a = f (1);

3. f (x + y) = f (x) · f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Lima (2017, p.158 − 159).

Exemplo 14. Seja f : R −→ R+ uma fun¸c˜ao crescente, considerando o item 3. do
Teorema 3.1 temos que f (x) = f (cid:0) x
(cid:1)(cid:3)2 >
(cid:1) = f (cid:0) x
0, logo f (x) > 0 para qualquer x ∈ R. Agora, f (0) = f (0 + 0) = f (0) · f (0) = [f (0)]2 ,
ou seja, f (0) = [f (0)]2 , logo f (0) = 0 ou f (0) = 1, como f (x) > 0 temos que f (0) = 1.

(cid:1) , da´ı segue que f (x) = (cid:2)f (cid:0) x

(cid:1)·f (cid:0) x

2 + x

2

2

2

2

Sabendo que 1 > 0 e que f ´e crescente obtemos que f (1) > f (0), como f (0) = 1 segue

que f (1) > 1. Portanto, f (x) > 0 para qualquer x ∈ R e f (1) > 1.

Observe que no Exemplo 13 a fun¸c˜ao f1(x) ´e crescente e pela Figura 12 podemos

veriﬁcar que f1(x) > 0 para qualquer x ∈ R e f1(1) > 1.

Uma Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial ﬁca determinada quando se conhecem dois

dos seus valores. Na Figura 13 a seguir temos a representa¸c˜ao gr´aﬁca que representa

47

f (x) = b · ax quando, por exemplo, a = 2 e

b = 4, caso queira outros valores para

a e b na constru¸c˜ao, basta nos comandos 3 e 4 escolhe os valores desejados quantas

vezes quiserem, a partir de cada escolha a representa¸c˜ao gr´aﬁca modiﬁcar´a de forma

dinˆamica e autom´atica. Para ativar a funcionalidade “Criar Controle(s) Deslizante(s)”,

basta pressionar a tecla ENTER.

Figura 13: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao
do Tipo Exponencial.

Fonte: Pr´opria (2020)

Teorema 3.2. (Caracteriza¸c˜ao das Fun¸c˜oes do Tipo Exponencial) Seja g : R −→ R+

uma fun¸c˜ao injetiva tal que, para x, h ∈ R quaisquer, o acr´escimo relativo

g(x + h) − g(x)
,
g(x)

dependa apenas de h, mas n˜ao de x. Ent˜ao, se b = g(0) e a = g(1)

g(0), tem-se g(x) = b · ax

para todo x ∈ R.

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Lima et al. (2006, p.185).

O Exemplo 15 a seguir ´e a resolu¸c˜ao de um exerc´ıcio proposto pelo Lima (2017, p. 183).

Exemplo 15. Se f (x) = b · ax e F (x) = B · Ax, com a, A /∈ {0, 1}, b (cid:54)= 0 e B (cid:54)= 0, s˜ao

tais que f (x1) = F (x1) e f (x2) = F (x2) com x1 (cid:54)= x2. Ent˜ao,

b · ax1 = B · Ax1

b · ax2 = B · Ax2

(1)

(2)

De (1) e (2) temos que

(cid:19)x1

(cid:18) A
a

(cid:19)x2

=

(cid:18) A
a

Por hip´otese, a, A /∈ {0, 1}, mas para que (3) seja v´alido,

logo A

a = 1, assim A = a. Com isso, b

B =

(cid:19)x1

(cid:18) A
a

48

(3)

(cid:19)x1

(cid:18) A
a

= 1x1 = 1x2 =

(cid:19)x2

,

(cid:18) A
a

, logo b

B = 1x1 = 1, da´ı segue que b = B.

Teorema 3.3. Seja f : R −→ R+ uma fun¸c˜ao injetiva que transforma toda progress˜ao

aritm´etica x1, x2, . . . , xn, . . . numa progress˜ao geom´etrica
yn = f (xn). Se pusermos b = f (0) e a = f (1)

f (0) teremos f (x) = b ˙ax para todo x ∈ R.

y1, y2, . . . , yn, . . .

, em que

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Lima (2017, p.161 − 162).

O Exemplo 16 a seguir ´e uma adapta¸c˜ao de Lima (2017, p. 161).

Exemplo 16. Consideremos f : R −→ R+ uma Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial, ou seja,

f (x) = b ˙ax com b (cid:54)= 0, a > 0 e a (cid:54)= 1. Agora, seja x1, x2, . . . , xn, . . . uma progress˜ao

aritm´etica de raz˜ao r. Logo,

xn+1 = xn + r

= xn−1 + 2 · r
...

xn+1 = x1 + n · r

Assim, a sequˆencia f (x1), f (x2), . . . , f (xn), . . . ´e uma progress˜ao geom´etrica de

raz˜ao ar.

Levando-se em considera¸c˜ao sua evolu¸c˜ao hist´orica, bem como as aplica¸c˜oes que

utilizam de Fun¸c˜oes Exponenciais, n˜ao poder´ıamos nos abster de utilizar recursos atuais,

ditado pela tecnol´ogica, para visualiza¸c˜ao e compreens˜ao das caracter´ısticas inerentes `as

fun¸c˜oes do tipo f (x) = ax.

Dada uma fun¸c˜ao f (x) = ax com a ∈ R+ e a (cid:54)= 1, temos:

a) A curva do gr´aﬁco est´a toda acima do eixo x, pois f (x) = ax > 0, para todo x ∈ R;

49

b) A curva corta o eixo y no ponto de ordenada 1, pois f (0) = 1;

c) Se a > 1, f ´e uma fun¸c˜ao crescente;

d) Se 0 < a < 1, f ´e uma fun¸c˜ao decrescente.

Para veriﬁcar graﬁcamente estes itens, basta observa as fun¸c˜oes f1(x) = ax
1

e

f2(x) = ax

2 da Figura 14 a seguir, sendo que a1 > 1 e 0 < a2 < 1.

Figura 14: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes f1 e f2.

Fonte: Pr´opria (2020)

Por outro lado, podemos alterar verticalmente e horizontalmente a representa¸c˜ao

gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Exponencial por interm´edio do acr´escimo de valores, ou seja, dado uma

fun¸c˜ao f (x) = ax+c + b com b, c ∈ R. Temos que o valor de b deﬁne o deslocamento

vertical e o valor de c o deslocamento horizontal. As representa¸c˜oes gr´aﬁcas da Figura 15

e da Figura 16, s˜ao respectivamente, a varia¸c˜ao da curva de acordo com a mudan¸cas da

vari´avel b e a varia¸c˜ao da curva de acordo com a mudan¸ca da vari´avel c.

50

Figura 15: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = ax+c + b,
Varia¸c˜ao do Valor b.

Fonte: Pr´opria (2020)

51

Figura 16: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = ax+c + b,
Varia¸c˜ao do Valor c.

Fonte: Pr´opria (2020)

3 Vamos considerar a sequˆencia (cid:0)1 + 1

n

(cid:1)n com n ∈ N \ {0}. Quando n aumenta

indeﬁnidamente, a sequˆencia tende muito lentamente para o n´umero irracional, logo seu

desenvolvimento decimal n˜ao termina e nem ´e peri´odico, ´e deﬁnido como n´umero de

Euler e representado pela letra e. Um valor aproximado de e com 10 algarismos decimais

´e 2,7182818284.

Exemplo 17. A quest˜ao teve grande ˆenfase nos s´eculos passados com rela¸c˜ao ao

comportamento de um dep´osito banc´ario, como cresceria o montante ao longo do tempo

se os juros seriam creditados em intervalos de tempo cada vez menor, at´e que o acr´escimo

seja considerado instantˆaneos e sobre eles as mesmas taxas de juros. Suponha que um

banco pague 100% ao ano. Ap´os um ano, teria um montante de R$ 200, 00 para cada

R$ 100, 00 aplicado. Se o juros fossem creditados semestralmente, ap´os um ano ter´a um

montante de R$ 225, 00 para cada R$ 100, 00 aplicado. Se fosse trimestralmente ap´os um

3Uma sequˆencia ´e uma fun¸c˜ao cujo dom´ınio ´e o conjunto dos n´umeros naturais que s˜ao dispostos em

uma ordem.

52

ano teria R$ 244, 14 para cada R$ 100, 00 aplicado. Note que o modelo matem´atico para

esse c´alculo ´e dada pela f´ormula:

(cid:18)

M =

1 +

(cid:19)n

.

1
n

Observe a rela¸c˜ao de alguns valores n na Tabela 1.

Com base na Tabela 1 conseguimos intuitivamente observar que a montante est´a

aproximando de um n´umero cada vez que o valor de n vai aumentando, mas que n´umero

seria esse, se o valor de n fosse grande tanto quanto se queira? Esse n´umero ´e conhecido

como n´umero de Euler (representado pela letra e.)

Tabela 1: Rela¸c˜ao entre Montante e Tempo.

Valor de n Valor de M

1
2
3
4
5
10
100
1000
10000

2
2, 25
2, 37037
2, 44141
2, 48832
2, 59374
2, 70481
2, 71692
2, 71815

Figura 17: Rela¸c˜ao entre Montante e o Tempo.

Fonte: Pr´opria (2020)

Uma Fun¸c˜ao Exponencial importante em matem´atica ´e aquela cuja base ´e e. De

fato, fun¸c˜oes que envolvem potˆencias de e s˜ao utilizadas em matem´atica aplicada, pois

servem para modelar situa¸c˜oes de crescimento ou decrescimento cont´ınuo. Para mostrar

53

caracter´ısticas das Fun¸c˜oes Exponenciais de base e, como f (x) = beax, tomemos de Lima

et al. (2006, p. 204 − 205) o Exemplo 18 a seguir.

Exemplo 18. Um investidor aplica um capital c0 a uma taxa de k por cento ao ano. Se

escrevermos, por simplicidade, a = k

100, por cada real aplicado, o investidor receber´a, no
ﬁnal de um ano, 1 + a reais, de modo que o total a ser resgatado ser´a c0(1 + a) reais. O

acr´escimo c0 · a (juro) ´e uma esp´ecie de aluguel do dinheiro.

Sendo assim, raciocina o investidor, se eu resgatar meu capital depois de um

semestre, terei direito a metade do juro (aluguel) anual, logo receberei c0(1 + a

2 ) reais.
Ent˜ao reinvestirei esta soma por mais um semestre e, no ﬁnal do ano, em vez de c0(1 + a),
vou receber c0(1+ a
2 )2, que ´e uma quantia maior. Pensando melhor, diz o investidor, posso
resgatar e reinvestir meu capital mensalmente recebendo, no ﬁnal de um ano, o total de

c0(1 + a

12)12.

Como o n´umero a = k

100 lhe ´e conhecido, o investidor, com aux´ılio da calculadora,

veriﬁca imediatamente que

(cid:16)

1 +

a
2

(cid:17)2

(cid:16)

1 +

<

(cid:17)12

.

a
12

Animado com o resultado, nosso ambicioso investidor imagina que, resgatando e

reaplicando seu dinheiro num n´umero n cada vez maior de intervalos de tempo iguais,

poder´a aumentar ilimitadamente seu capital. Na verdade, fazendo o que imagina, no ﬁnal
(cid:1)n fazendo n aumentar

do ano o investidor receber´a o total acumulado igual a c0

(cid:0)1 + a

n

indeﬁnidamente, temos que

(cid:16)

1 +

c0

(cid:17)n

a
n

= c0 · ea.

Nosso personagem estava certo ao pensar que, para todo n ∈ N e todo a > 0, se

tem

(cid:16)

1 +

(cid:17)n

a
n

(cid:18)

<

1 +

(cid:19)n+1

.

a
n + 1

Mas, infelizmente, se enganou ao acreditar que a sequˆencia de termo geral (cid:0)1 + a

n

(cid:1)n

´e ilimitada. Com efeito, todos esses termos s˜ao menores do que ea. Ao conceber esse

processo imagin´ario de resgatar e reinvestir a cada instante seu capital, nosso investidor

foi conduzido `a no¸c˜ao de juros compostos, acumulados continuamente.

Apresentamos a seguir Figura 18 para visualizar e compreender as caracter´ısticas

inerentes `as fun¸c˜oes do tipo f (x) = ex.

Figura 18: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao
Exponencial de Base e.

54

Na se¸c˜ao a seguir destacaremos deﬁni¸c˜oes, exemplos, caracter´ısticas e aplica¸c˜oes

Fonte: Pr´opria (2020)

das Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas.

3.4 Fun¸c˜oes logar´ıtmicas

Sejam a, b ∈ R+, a (cid:54)= 1, chama-se logaritmo de a na base b, sendo o logaritmo

que se deve obter na base b de a, ou escrevendo em forma de potˆencia seria qual o expoente

que aplicado sobre a base b seja igual a a, ou seja:

loga b = x ⇐⇒ bx = a.

Para o loga b = x dizemos que b ´e a base do logaritmo, a ´e o logaritmando e x ´e o

logaritmo.

Exemplo 19. A seguir temos alguns logaritmos associados a escrita na forma de potˆencia.

a) log22 22 = 1, pois 221 = 22;

b) log2 8 = 3, pois 23 = 8;

c) log6 1 = 0, pois 60 = 1;

d) log 1
3

1
27

= 3, pois

3

1
3

=

1
27

.

Deﬁni¸c˜ao 8. Sejam a, b e c ∈ R+, a (cid:54)= 1, temos que:

55

i) loga 1 = 0;

ii) loga a = 1;

iii) aloga b = b;

iv) loga b = loga c ⇐⇒ b = c.

Algumas propriedades dos logaritmos;

Proposi¸c˜ao: Se a, b e c ∈ R+, a (cid:54)= 1, ent˜ao:

i) loga (b · c) = loga b + loga c ;

ii) loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= loga b − loga c ;

iii) loga bc = c · loga b ;

iv) loga b =

logc b
logc a

, com c (cid:54)= 1.

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Iezzi et al. (2013, p.63 − 73).

Exemplo 20. Se log a = 2, log b = 3 e log c = 4, determinaremos o valor de log

(cid:3)

(cid:18) c2 · b
a4

(cid:19)

.

(cid:19)

(cid:18)c2 · b
a4

= 3.

Considerando log

(cid:19)

(cid:18)c2 · b
a4

= t, Temos que t = log c2 + log b − log a4, da´ı segue que

t = 2·log c+log b−4·log a, logo t = 2·4+3−4·2, ent˜ao t = 3. Portanto, log

Exemplo 21. Se o crescimento de uma popula¸c˜ao ´e de 20% ao ano, determinaremos em

quanto tempo essa popula¸c˜ao dobrar´a de tamanho. Considerando que log 2 = 0, 3 e log 3 =

0, 48 e seja P a popula¸c˜ao em um momento t = 0, como ela aumenta `a taxa de 20% ao

ano, ent˜ao temos que 2P = P · (1, 2)t, dividindo por P e aplicando logaritmo em

ambos os membros da igualdade, obtemos log 2 = log(1, 2)t, da´ı log 2 = t · log 12

10, logo

log 2 = t · (log 12 − log 10) , assim log 2 = t · (2 · log 2 + log 3 − 1) , ent˜ao

t =

log 2
(2 · log 2 + log 3 − 1)

.

56

Portanto,

t =

0, 3
(0, 6 + 0, 48 − 1)

= 3, 75.

Conclu´ımos que a popula¸c˜ao dobrar´a de tamanho depois de 3 anos e 9 meses.

Deﬁni¸c˜ao 9. Sejam a fun¸c˜ao f : R+ −→ R deﬁnida por f (x) = loga x com a ∈ R+ e
a (cid:54)= 1 ´e chamada Fun¸c˜ao Logar´ıtmica de base a.

Exemplo 22. As Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas f1(x) = log3 x
respectivamente, de base 3 e 1
3.

e

f2(x) = log 1

3

x s˜ao,

Figura 19: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes
Logar´ıtmicas f1 e f2.

Teorema 3.4. (Caracteriza¸c˜ao da Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas) Seja f : R+ −→ R uma fun¸c˜ao

injetiva tal que f (x · y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R+. Ent˜ao existe a > 0 tal
que f (x) = loga x para todo x ∈ R+.

Fonte: Pr´opria (2020)

Demonstra¸c˜ao. Encontra-se em Lima (2017, p.168 − 169).

Exemplo 23. Em uma colˆonia de bact´erias, a cada meia hora, o n´umero de bact´erias

sˆextupla. Se no in´ıcio existe 700 bact´erias, no estudo de Fun¸c˜oes Exponenciais obtemos a
express˜ao f (x) = 700·6 x

30 , ap´os quanto tempo haver´a 700000 bact´erias, aproximadamente,

ou seja, para que valor de x temos f (x) = 700000? Precisamos transformar as informa¸c˜oes

dadas em uma express˜ao alg´ebrica para poder ser utilizado os conte´udos abordados. Ent˜ao
temos que 700 · 6 x

30 = 1000, logo log 6 x

30 = log 1000, assim x

30 = 700000, da´ı 6 x

log 1000, sabendo que 6 = 2 · 3

e

1000 = 10 · 10 · 10, temos que x

30 · log 6 =
30 · log (2 · 3) =

57

log (10 · 10 · 10) , pelo Teorema 3.4 x

log 2 = 0, 3 e log 3 = 0, 48 obtemos x

30 ·(log 2 + log 3) = log 10+log 10+log 10, considerando
30 · (0, 3 + 0, 48) = 3, ent˜ao x = 116. Portanto, temos

que ap´os 116 minutos haver˜ao 700000 bact´erias.

Entre a inﬁnidade de valores que pode assumir a base, existem dois tipos de bases

de logaritmos particularmente importantes nos estudos dos logaritmos:

a) (Logaritmos Decimais) ´E o logaritmo de base 10,

tamb´em chamado sistema de

logaritmos de Briggs, referˆencia a Henry Briggs (1556 − 1630), matem´atico inglˆes,

quem primeiro destacou a vantagem dos logaritmos de base 10, tendo publicado a

primeira t´abua (tabela) dos logaritmos de 1 a 1000 em 1617. Indicaremos o logaritmo

decimal pela nota¸c˜ao log x ;

b) (Logaritmos Naturais) ´E o logaritmo de base e, o nome natural se deve ao fato de que

no estudo dos fenˆomenos naturais geralmente aparece uma lei exponencial de base

e. Indicaremos o logaritmo natural pela nota¸c˜ao ln x.

Apresentamos a Figura 20 a seguir para visualiza e compreende as caracter´ısticas

gr´aﬁcas inerentes da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica Decimal f1 e a Fun¸c˜ao Logar´ıtmica Natural f2.

Figura 20: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes
Logar´ıtmicas f1 e f2.

Fonte: Pr´opria (2020)

Reconhecer a representa¸c˜ao gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica ´e de fundamental

importˆancia no trato com as grandezas f´ısicas cuja medida ´e feita com o uso de logaritmos,

58

como por exemplo a intensidade de som, a for¸ca de um terremoto, entre outras. Para

nos ajudar a visualizar e compreender melhor as caracter´ısticas inerentes `as fun¸c˜oes do

tipo f (x) = loga x usaremos o GeoGebra que permite ampla utiliza¸c˜ao no ato do estudo

da matem´atica em geral, apresentaremos na Figura 21 representa¸c˜ao e comportamento

gr´aﬁco da fun¸c˜ao f.

Dada uma fun¸c˜ao f (x) = loga x com a ∈ R+ e a (cid:54)= 1, temos:

a) A curva do gr´aﬁco est´a toda a direita do eixo y, pois x > 0;

b) A curva corta o eixo x no ponto de abscissa 1, pois loga 1 = 0;

c) Se a > 1, f ´e uma fun¸c˜ao crescente;

d) Se 0 < a < 1, f ´e uma fun¸c˜ao decrescente.

Para veriﬁcar graﬁcamente estes itens, basta observa as fun¸c˜oes f1(x) = loga1 x e

f2(x) = loga2 x da Figura 21 a seguir, sendo que a1 > 1 e 0 < a2 < 1.

Figura 21:
Logar´ıtmicas f1 e f2.

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca das Fun¸c˜oes

Fonte: Pr´opria (2020)

Por outro lado, podemos alterar verticalmente e horizontalmente a representa¸c˜ao

gr´aﬁca da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica ao variamos valores da fun¸c˜ao, ou seja, dado uma fun¸c˜ao
f (x) = loga(bx + c) com b ∈ R+ e c ∈ R. Temos que o valor de b deﬁne o deslocamento
vertical e o valor de c o deslocamento horizontal. As representa¸c˜oes gr´aﬁcas da Figura 22

e da Figura 23, s˜ao respectivamente, a varia¸c˜ao da curva de acordo com a mudan¸cas da

vari´avel b e a varia¸c˜ao da curva de acordo com a mudan¸ca da vari´avel c.

59

Figura 22: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = loga(bx +
c), Varia¸c˜ao do Valor b.

Fonte: Pr´opria (2020)

60

Figura 23: Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de f (x) = loga(bx +
c), Varia¸c˜ao do Valor c.

Fonte: Pr´opria (2020)

Observa¸c˜ao 3. Usando a representa¸c˜ao gr´aﬁca com o qual se deﬁne geometricamente o

logaritmo natural representado pela Figura 20. Temos que ln(1 + x) ´e a ´area de uma faixa

de hip´erbole, contida no retˆangulo de altura 1 e base igual ao intervalo [1, 1 + x] de eixos

das abscissas. Da´ı ln(1 + x) < x, pois x ´e a ´area desse retˆangulo. Como ln x ´e uma fun¸c˜ao

crescente de x, temos que ln x < ln(1 + x) < x, logo ln x < x.

Com esse arcabou¸co referencial temos a possibilidade de propor atividades did´aticas

utilizando MRP mediada pela ferramenta GeoGebra. Considerando isto, no pr´oximo

cap´ıtulo elaboraremos atividades relacionadas ao ensino de Fun¸c˜oes Exponenciais e

Logar´ıtmicas utilizando a MRP mediada pelo GeoGebra.

4 ENSINO DE FUNC¸ ˜OES EXPONENCIAIS E

LOGAR´ITMICAS

61

Nesse cap´ıtulo destacaremos algumas competˆencias e habilidades da BNCC

(BRASIL, 2018) e desenvolveremos as atividades did´aticas, orientadas pelas concep¸c˜oes

de Polya (1995) no tocante a MRP mediada pelo GeoGebra. Estas, estar˜ao direcionadas

para auxiliarem os docentes no ensino de Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas para 1o

ano do Ensino M´edio.

O ensino encontra-se diante de um desaﬁo, como usar os recursos tecnol´ogicos

dispon´ıveis, a mobilidade, armazenamento de informa¸c˜oes e meios de comunica¸c˜ao. Sob

esse ponto de vista BNCC (BRASIL, 2018) enfatiza que as escolas tenham o papel de

nortear os estudantes para que n˜ao ﬁquem submergidos e perdidos nesses novos meios de

informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao.

Os modelos de crescimento e decrescimento exponencial apresentam uma

importante caracter´ıstica que ´e a taxa de varia¸c˜ao que depende do valor da fun¸c˜ao em cada

instante. Situa¸c˜oes reais de crescimento populacional podem ilustrar o modelo exponencial

e logar´ıtmico. O trabalho de resolver problemas exponenciais e logar´ıtmicos ´e pertinente

quando associado a problema de aplica¸c˜ao em outras ´areas do conhecimento. As

progress˜oes aritm´etica e geom´etrica podem ser deﬁnidas, respectivamente, por Fun¸c˜oes

Exponenciais e Logar´ıtmicas, em que o dom´ınio ´e o conjunto dos n´umeros naturais.

As Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas na BNCC (BRASIL, 2018) ´e associada

a competˆencia espec´ıﬁca 1 do Ensino M´edio que ´e a utiliza¸c˜ao de estrat´egias, conceitos

e procedimentos matem´aticos para interpretar situa¸c˜oes em diversos contextos, sejam

atividades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da Natureza e Humanas, ou ainda quest˜oes

econˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma

forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral. Nesta competˆencia espec´ıﬁca 1 salientamos as habilidades:

62

1. Interpretar situa¸c˜oes econˆomicas,

sociais e das Ciˆencias da
Natureza que envolvem a varia¸c˜ao de duas grandezas, pela an´alise
dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao com
ou sem apoio de tecnologias digitais.

2. Analisar gr´aﬁcos e m´etodos de amostragem de pesquisas
estat´ıstica apresentadas em relat´orios divulgados por diferentes
meios de comunica¸c˜ao,
identiﬁcando, quando for o caso,
inadequa¸c˜oes que possam induzir a erros de interpreta¸c˜ao, como
escalas e amostras n˜ao apropriadas.

3. Interpretar e compreender o emprego de unidades de medida
de diferentes grandezas,
inclusive de novas unidades, como
as de armazenamento de dados e de distˆancias astronˆomicas
ligadas aos avan¸cos tecnol´ogicos, amplamente
e microsc´opicas,
divulgadas na sociedade.

4. Interpretar taxas e ´ındices de natureza socioeconˆomica, tais como
´ındice de desenvolvimento humano, taxas de infra¸c˜ao, entre
outros, investigando os processos de c´alculo desses n´umeros.

rota¸c˜ao e

5. Utilizar as no¸c˜oes de transforma¸c˜oes isom´etricas (transla¸c˜ao,
transforma¸c˜oes
analisar diferentes produ¸c˜oes humanas
outras.
civis,

reﬂex˜ao,
homot´eticas para
como
constru¸c˜oes
(BRASIL, 2018, p. 532 − 534)

composi¸c˜oes destas)

obras

entre

arte,

de

e

Agora, destacamos tamb´em a competˆencia espec´ıﬁca 5 do Ensino M´edio que consiste

em investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades,

empregando recursos e estrat´egias como observa¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e

tecnologias digitais, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada vez

mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas. Nesta salientamos, em particular, a

habilidade de investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas vari´aveis

num´ericas, usando tecnologias da informa¸c˜ao, e, se apropriado, levar em conta a varia¸c˜ao

e utilizar uma reta para descrever a rela¸c˜ao observada.

Contudo, ao levamos em conta estas competˆencias e habilidades podemos observar

que ensinar matem´atica no Ensino M´edio deve ser mais do que memorizar resultados, ou

seja, propor constru¸c˜oes do conhecimento matem´atico deve estar vinculada ao dom´ınio

de um saber pensar matem´atico, levando sempre em considera¸c˜ao o modo de pensar do

estudante e as ferramentas que possui, motivando-o, mediante a MRP, como Costa e

Gomes (2006) defende.

63

O uso de alguns materiais b´asicos que poder˜ao contribuir durante as atividades a

seguir s˜ao caderno, r´egua, l´apis, borracha, caneta e computadores. As atividades poder˜ao

contribuir no ensino, tendo em vista a necessidade de se utilizar diversas abordagens

interdisciplinares no ensino da matem´atica, direcionado pela MRP mediada pelo GeoGebra.

Um direcionamento para os docentes refente a avalia¸c˜ao das atividades ´e observar

o envolvimento dos estudantes, de forma individual e coletivamente, acerca dos processos

solicitados, analisar o trabalho executado, comparar esse resultado com outros e, ainda,

tentar prever o potencial de crescimento de cada estudante. Motiva¸c˜ao e empenho na

execu¸c˜ao das atividades e no desenvolvimento de atitudes na intera¸c˜ao, coopera¸c˜ao e

organiza¸c˜ao. E com isto veriﬁcar se foi alcan¸cado os objetivos estabelecidos.

Para criar as representa¸c˜oes gr´aﬁcas via campo de entradas alg´ebricas, basta digitar

no campo de Entrada (na parte inferior da tela de visualiza¸c˜ao do aplicativo computacional

GeoGebra) a sequˆencia de comandos destacados ap´os as ﬁguras, ao digitar o comando no

campo de Entrada, pressione a tecla ENTER para a visualiza¸c˜ao da representa¸c˜ao gr´aﬁca.

4.1 Atividade 1

Esta atividade relaciona conceitos da Fun¸c˜ao Exponencial `a resolu¸c˜ao de um

problema que envolve as Ciˆencias Biol´ogicas. Tendo como objetivo fazer com que os

discentes consigam: reconhecer e interpretar informa¸c˜oes relativas ao problema; manipular

express˜oes inerentes ao problema; identiﬁcar graﬁcamente as vari´aveis e a situa¸c˜ao de seu

crescimento; montar e representar graﬁcamente as tabelas; aprender acerca do tratamento

de dados com a montagem de tabelas e constru¸c˜ao gr´aﬁca.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA: O novo Coronav´ırus, que provoca a COVID-19, pode ser

transmitido de uma pessoa para outra. A Organiza¸c˜ao Mundial da Sa´ude (OMS) aﬁrma

que a transmiss˜ao pode ocorrer atrav´es de got´ıculas de saliva ou muco, expelidos pela

boca ou narinas quando uma pessoa infectada tosse ou espirra. Digamos que temos um

crescimento no n´umero de infectados de uma cidade que possui 19 mil e 683 habitantes

em que, a cada trˆes dias, a quantidade de pessoas doentes triplique. No primeiro dia,

descobre-se um infectado, quantos dias ser˜ao necess´arios para que um ter¸co da popula¸c˜ao

64

desta cidade esteja infectada? Considere que nenhuma medida seja adotada para o

controle do crescimento dos infectados. Estas s˜ao apenas estipula¸c˜oes grosseiras a ﬁm

de contextualizar como se d´a o crescimento do novo Coronav´ırus.

Compreens˜ao do problema: O que ´e solicitado? Quantos dias ser˜ao necess´arios

para que um ter¸co da popula¸c˜ao esteja infectada? Quais s˜ao as condi¸c˜oes? H´a 19683

habitantes, e a cada trˆes dias a quantidade de pessoas doente triplica e no primeiro dia
descobre-se um infectado. ´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes e elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao

para determinar a solu¸c˜ao? “Sim”. Faltam dados? “N˜ao”.

Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao: Ap´os a descoberta dos dados e das rela¸c˜oes, o

docente volta a desaﬁar os estudantes a buscarem conex˜oes entre os dados e o que ´e

solicitado. Momento do educando desenvolver um plano para encontrar a quantidade

de dias, encontrar a sequˆencia de crescimento de infectados, organizar os dados para

encontrar a express˜ao que representa a situa¸c˜ao e pensar na estrat´egia para execu¸c˜ao

do plano. Solicitar aos educandos que fa¸cam uma representa¸c˜ao gr´aﬁca da situa¸c˜ao.

Finalizada a discuss˜ao, o docente deve desaﬁar os discentes a reﬂetirem sobre quantos

dias ou ciclos ser˜ao necess´arios para a transmiss˜ao atingir um ter¸co da popula¸c˜ao.

Execu¸c˜ao escolhida: Ap´os ter o plano em m˜aos, o docente poder´a observar as

concep¸c˜oes dos educandos frente `a resolu¸c˜ao apresentada. Sejam I os n´umeros de

infectados e c a quantidade de ciclos, sabemos que 1 ciclo equivale a 3 dias.

Tabela 2: Rela¸c˜ao entre Infectados e Ciclos.

Quantidade de Ciclos N´umeros de Infectados

1
2
3
4

5

...
c

1
3
9
27

81

...

I
1
3
3 · 3
3 · 3 · 3
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
3
3 · 3 · 3 · 3
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
4
...
3 · 3 · · · · · 3
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
c−1

I
30
31
32
33

34

...
3c−1

Assim, considerando Tabela 2 e suas sucess˜oes de valores, podemos generalizar a

situa¸c˜ao e obter a express˜ao que representa o n´umero de infectados que ´e I(c) = 3c−1,

65

sendo c a quantidade de ciclos.

Como um ter¸co de 19683 ´e 1

3·19683 = 6561. Agora, queremos encontrar a quantidade
de ciclos que ser˜ao necess´arios para 6561 pessoas da cidade serem infectadas, ou seja,

I(c) = 6561. De I(c) = 3c−1 temos que 6561 = 3c−1, como 6561 = 38, segue que

3c−1 = 38, da´ı c − 1 = 8, logo c = 9. Ent˜ao, sabendo que cada ciclo possui 3 dias, temos

que 3 · 9 = 27. Portanto s˜ao necess´arios 27 dias para que um ter¸co da popula¸c˜ao esteja

infectada.

Revis˜ao da solu¸c˜ao: Utilizaremos o GeoGebra como ferramenta para identiﬁcar o

n´umero de infectados em fun¸c˜ao dos ciclos. Na Figura 24 temos a representa¸c˜ao gr´aﬁca

de uma Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial, I(c) = b · 3c−1 com b = 1 ´e a quantidade inicial de

infectados, enquanto c indica a quantidade de ciclos para o qual os n´umeros de infectados

sofrem varia¸c˜oes. Caso queira outros valores para b, basta no comando 3 escolhe o valor

desejado quantas vezes quiserem, a partir de cada escolha a representa¸c˜ao gr´aﬁca

modiﬁcar´a de forma dinˆamica e autom´atica. E pela representa¸c˜ao gr´aﬁca podemos

identiﬁcar o crescimento da fun¸c˜ao que corresponde a situa¸c˜ao-problema.

Para ativar a funcionalidade “Criar Controle(s) Deslizante(s)”, basta pressionar

a tecla ENTER. Antes de inserir os comandos a seguir, primeiro altere a escala da

representa¸c˜ao gr´aﬁca: Clique com o bot˜ao direito do mouse na Janela de Visualiza¸c˜ao;

Clique com o bot˜ao esquerdo do mouse na op¸c˜ao EixoX : EixoY e ap´os Clique o bot˜ao

esquerdo do mouse na op¸c˜ao 1 : 1000. Lembrando que ao digitar cada comando, pressione

a tecla ENTER.

66

Figura
Situa¸c˜ao-Problema.

24:

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da

4.2 Atividade 2

Fonte: Pr´opria (2020)

Esta atividade relaciona conceitos de Potencia¸c˜ao e Fun¸c˜ao Logar´ıtmicas `a

resolu¸c˜ao de um problema de aplica¸c˜ao que envolve outras ´areas do conhecimento como

a F´ısica e Geologia. Tendo como objetivo fazer com que os discentes consigam: valorizar

a leitura e interpreta¸c˜ao; reconhecer e interpretar informa¸c˜oes relativas ao problema;

identiﬁcar a necessidade do uso de logaritmos na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes inerentes ao

problema; utilizar conceitos de Fun¸c˜ao Logar´ıtmica para resolver problemas envolvendo

outras ´areas do conhecimento.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA - Adaptado (UPE − 2012) : Terremotos s˜ao eventos naturais

que n˜ao tˆem rela¸c˜ao com eventos clim´aticos extremos, mas podem ter consequˆencias

ambientais devastadoras, especialmente quando seu epicentro ocorre no mar, provocando

tsunamis. Uma das express˜oes para se calcular a violˆencia de um terremoto na escala

Richter ´e:

M (E) =

2
3

· log

(cid:19)

,

(cid:18) E
E0

onde M ´e a magnitude do terremoto, E ´e a energia liberada (em joules) e E0 = 104,5

joules ´e a energia liberada por um pequeno terremoto usado como referˆencia. Qual foi a

ordem de grandeza da energia liberada pelo terremoto do Jap˜ao de 11 de mar¸co de 2011,

que atingiu magnitude 9 na Escala Richter.

67

Compreens˜ao do problema: O que ´e solicitado? Qual foi a ordem de grandeza

da energia liberada pelo terremoto? Quais s˜ao as condi¸c˜oes? Este terremoto atingiu

magnitude 9 na Escala Richter e ´e dado a grandeza da energia liberada E0 que usado
como referˆencia. ´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes e elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao para

determinar a solu¸c˜ao? “Sim”. Faltam dados? “N˜ao”.

Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao: Ap´os a descoberta dos dados e das rela¸c˜oes, o

docente volta a desaﬁar os estudantes a buscarem conex˜oes entre os dados e o que ´e

solicitado. Momento do educando desenvolver um plano para encontrar a grandeza da

energia liberada, adquirir o discernimento de como substituir os valores dispon´ıveis e

aplicar na express˜ao que representa a situa¸c˜ao e pensar na estrat´egia para execu¸c˜ao

do plano. Solicitar aos educandos que desenhem a representa¸c˜ao gr´aﬁca da situa¸c˜ao,

juntamente com an´alise das consequˆencias de altera¸c˜ao dos valores. Finalizada a discuss˜ao,

o docente deve desaﬁar os discentes a reﬂetirem sobre qual a ordem de grandeza da energia

liberada pelo terremoto do Jap˜ao que atingiu magnitude 9.

Execu¸c˜ao escolhida: Ap´os ter o plano em m˜aos, o docente poder´a observar as

concep¸c˜oes dos educandos frente `a resolu¸c˜ao apresentada. Queremos o valor de E, sabemos

(cid:19)

2
3

· log

(cid:18) E
E0

. Como E0 = 104,5,

, logo

= log

, usando propriedades de potˆencia

que M (E) = 9. De M (E) =

· log

2
3

· log

(cid:18) E
104,5

obtemos 9 =

temos que

2
3
(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) E
E0
27
2

temos que 9 =
(cid:18) E
104,5

(cid:19)

log

27
2 = 10

10





E
104,5





,

assim 10 27

2 =

E
104,5 , ent˜ao 10 27

2 +4,5 = E. Portanto, E = 1018. Conclu´ımos que a ordem de

grandeza da energia liberada pelo terremoto 1018 joules.

Revis˜ao da solu¸c˜ao: Utilizaremos o GeoGebra como ferramenta para visualiza¸c˜ao

da representa¸c˜ao gr´aﬁca da fun¸c˜ao. Na Figura 25 temos a representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma
(cid:19)

Fun¸c˜ao Logar´ıtmica, M (E) =

· log

com E0 = 104,5 que ´e energia liberada por

2
3

(cid:18) E
E0

um pequeno terremoto usado como referˆencia, enquanto E indica a ordem de grandeza

da energia liberada por um terremoto para o qual a quantidade dos elementos sofrem

varia¸c˜oes. Pela Figura 25 podemos visualizar que E precisa de valores extremamente

grandes para que M (E) atinja valores positivos, ou seja, acima do eixo x. E tamb´em que

a fun¸c˜ao M ´e crescente.

68

Figura
Situa¸c˜ao-Problema.

25:

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da

4.3 Atividade 3

Fonte: Pr´opria (2020)

Esta atividade relaciona conceitos da Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial `a resolu¸c˜ao

de um problema de aplica¸c˜ao que envolve outras ´areas do conhecimento como a Qu´ımica

e Antropologia. Tendo como objetivo fazer com que os discentes consigam: valorizar

a leitura e interpreta¸c˜ao; manipular express˜oes inerentes ao problema; utilizar conceitos

de Fun¸c˜ao Exponencial e logaritmos para resolver problemas envolvendo outras ´areas do

conhecimento.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA - Adaptado (ENEM−2013) : Em setembro de 1987, Goiˆania foi

palco do maior acidente radioativo ocorrido no Brasil, quando uma amostra de c´esio-137,

removida de um aparelho de radioterapia abandonado, foi manipulada inadvertidamente

por parte da popula¸c˜ao. A meia-vida de um material radioativo ´e o tempo necess´ario

para que a massa desse material se reduza `a metade. A meia-vida do c´esio-137 ´e 30 anos

e a quantidade restante de massa de um material radioativo, ap´os t anos, ´e calculada

pela express˜ao M (t) = A · (2, 7)k·t, sendo A a massa inicial e k ´e uma constante negativa.

Considere log 2 = 0, 3. Qual o tempo necess´ario, em anos, para que uma quantidade de

massa do c´esio-137 reduza-se a 10% da quantidade inicial?

Compreens˜ao do problema: O que ´e solicitado? Qual o tempo, em anos, para que

a massa do c´esio-137 reduza-se a 10% da quantidade inicial? Quais s˜ao as condi¸c˜oes?

A meia-vida do c´esio-137 ´e 30 anos e a quantidade restante de massa de um material

69

radioativo, ap´os t anos, ´e calculada pela express˜ao dada. ´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes

e elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao para determinar a solu¸c˜ao? “Sim”. Faltam dados? “N˜ao”.

Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao: Ap´os a descoberta dos dados e das rela¸c˜oes, o

docente volta a desaﬁar os estudantes a buscarem conex˜oes entre os dados e o que ´e

solicitado. Momento do educando desenvolver um plano para encontrar o tempo para

que a massa reduza-se a 10%, adquirir o discernimento de como substituir os valores

dispon´ıveis, aplicar na express˜ao que representa a situa¸c˜ao e pensar na estrat´egia para

execu¸c˜ao do plano. Solicitar aos educandos que desenhem a representa¸c˜ao gr´aﬁca da

situa¸c˜ao, juntamente com an´alise das consequˆencias de altera¸c˜ao dos valores. Finalizada

a discuss˜ao, o docente deve desaﬁar os discentes a reﬂetirem sobre quanto tempo (em

anos) para que a massa reduza-se a 10% da quantidade inicial.

Execu¸c˜ao escolhida: Ap´os ter o plano em m˜aos, o docente poder´a observar as

concep¸c˜oes dos educandos frente `a resolu¸c˜ao apresentada. Sabemos que a meia-vida do

c´esio-137 ´e de 30 anos. Aplicando esse valor `a express˜ao M (t) = A · (2, 7)k·t, podemos

A
2

. Desde modo

A
2

=

substituir o tempo t por 30 e a massa A, quando t = 30, por

A·(2, 7)k·30, logo (2, 7)30·k =

1
2

, que equivale a (2, 7)30·k = 2−1. Aplicando logaritmo decimal

a ambos os membros, obtemos que log(2, 7)30·k = log 2−1, segue que 30 · k · log(2, 7) =
0, 01
k

−1 · log 2. Como log 2 = 0, 3, temos que 30 · k · log(2, 7) = −0, 3, ent˜ao log(2, 7) = −

.

Agora, precisamos descobrir em quanto tempo a massa ser´a apenas 10% da massa

inicial, ou seja, 0, 1 · A. Deste modo, temos que 0, 1 · A = A · (2, 7)k·t, logo (2, 7)k·t = 0, 1.

Aplicando logaritmo decimal a ambos os membros, obtemos que log(2, 7)k·t = log 10−1,

segue que k·t·log(2, 7) = −1. Sabendo que log(2, 7) = −

, temos que k·t·

−

0, 01
k

(cid:18)

(cid:19)

=

0, 01
k

−1, logo t · 0, 01 = 1, ent˜ao t =

1
0, 01

= 100. Portanto, em 100 anos, a massa do c´esio-137

ser´a reduzida para 10% da quantidade inicial.

Revis˜ao da solu¸c˜ao: Utilizaremos o GeoGebra como ferramenta para veriﬁcar a

varia¸c˜ao da massa no decorrer do tempo. Na Figura 26 temos a representa¸c˜ao gr´aﬁca

de uma Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial, M (t) = a · (2, 7)k·t, sendo

0, 01
log(2, 7)
considerando log(2, 7) = 0, 431363764, temos que k ´e aproximadamente −0, 02318229, e

k = −

,

a massa inicial consideramos a = 1 unidade (u), enquanto t indica o tempo (em anos)

70

para o qual, a quantidade dos elementos sofrem varia¸c˜oes. Caso queira outros valores

para a, basta no comando 3 escolhe o valor desejado quantas vezes quiserem, a partir de

cada escolha a representa¸c˜ao gr´aﬁca modiﬁcar´a de forma dinˆamica e autom´atica. E pela

representa¸c˜ao tamb´em podemos veriﬁcar o decrescimento da fun¸c˜ao que corresponde a

situa¸c˜ao-problema.

Por interm´edio dos pontos destacados na Figura 26 podemos visualizar que quando

t est´a variando (de 30 a 30 anos) a massa do material radioativo M (t) reduz-se `a metade

da massa anterior.

Antes de inserir os comandos, primeiro altere a escala da representa¸c˜ao gr´aﬁca:

Clique com o bot˜ao direito do mouse na Janela de Visualiza¸c˜ao; Clique com o bot˜ao

esquerdo do mouse na op¸c˜ao EixoX : EixoY e ap´os Clique o bot˜ao esquerdo do mouse na

op¸c˜ao 50 : 1.

Figura 26:
Problema.

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-

4.4 Atividade 4

Fonte: Pr´opria (2020)

Esta atividade relaciona conceitos da Fun¸c˜ao Exponencial e logaritmos `a resolu¸c˜ao

de um problema na Matem´atica Financeira. Tendo como objetivo fazer com que os

discentes consigam: reconhecer e interpretar informa¸c˜oes relativas ao problema; manipular

express˜oes inerentes ao problema; identiﬁcar graﬁcamente as vari´aveis e a situa¸c˜ao de seu

crescimento; formalizar a lei que descreve um determinado fenˆomeno; aprender acerca do

71

tratamento de dados com a montagem de tabelas e constru¸c˜ao gr´aﬁca.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA - Adaptado (MIRANDA; ASSIS, [s.d.]) : O Senhor Francisco

possui um capital de 10000 reais e deseja investi-lo em um Banco que det´em rendimentos a

uma taxa anual de 8%, com juros capitalizados anualmente. Qual ´e a quantidade m´ınima

de anos para que o montante de Francisco seja maior que o dobro do capital inicial.

Considere log 2 = 0, 3 e log 3 = 0, 48.

Compreens˜ao do problema: O que ´e solicitado? Qual ´e a quantidade m´ınima

de anos para que o montante seja maior que o dobro do capital inicial? Quais s˜ao

as condi¸c˜oes? Capital de 10000 reais aplicado a uma taxa anual de 8%, com juros
´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes e elas s˜ao suﬁcientes ou

capitalizados anualmente.

n˜ao para determinar a solu¸c˜ao? “Sim”. Faltam dados? “N˜ao”.

Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao: Ap´os a descoberta dos dados e das rela¸c˜oes, o

docente volta a desaﬁar os estudantes a buscarem conex˜oes entre os dados e o que ´e

solicitado. Momento do educando desenvolver um plano para encontrar a quantidade

m´ınima de anos, encontrar a sequˆencia de crescimento dos juros, organizar os dados para

encontrar a express˜ao que representa a situa¸c˜ao e pensar na estrat´egia para execu¸c˜ao do

plano. Solicitar aos educandos que fa¸ca uma representa¸c˜ao gr´aﬁca da situa¸c˜ao. Finalizada

a discuss˜ao, o docente deve desaﬁar os discentes a reﬂetirem sobre a quantidade m´ınima

de anos para que o montante seja maior que o dobro do capital inicial.

Execu¸c˜ao escolhida: Ap´os ter o plano em m˜aos, o docente poder´a observar as

concep¸c˜oes dos educandos. Sejam M (t) o montante desta aplica¸c˜ao ap´os t anos e C o

capital aplicado. Se t = 1 teremos M (1) = C ·1, 08, se t = 2 disporemos M (2) = C ·(1, 08)·

(1, 08) = C · (1, 08)2, se t = 3 possuiremos M (3) = C · (1, 08) · (1, 08) · (1, 08) = C · (1, 08)3,

e se t = 4 teremos M (4) = C · (1, 08) · (1, 08) · (1, 08) · (1, 08) = C · (1, 08)4, generalizando

para t anos temos que

M (t) = C · (1, 08) · (1, 08) · · · · · (1, 08)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
t

= C · (1, 08)t.

Ent˜ao, M (t) = C · (1, 08)t.

Deste modo, como queremos que M (t) = 2 · C, temos que 2 · C = C · (1, 08)t, assim

72

2 = (1, 08)t. Aplicando logaritmo decimal a ambos os membros obtemos que log 2 =

log(1, 08)t. Podemos reescrever 1, 08 como

22 · 33
100

, desta forma

log 2 = log

(cid:18) 22 · 33
100

(cid:19)t

,

assim log 2 = t · (log 22 + log 33 − log 100) , da´ı log 2 = t · (2 · log 2 + 3 · log 3 − log 100) .

Como log 2 = 0, 3 e

log 3 = 0, 48. Segue que 0, 3 = t · (2 · 0, 3 + 3 · 0, 48 − 2), logo

0, 3 = t · (0, 6 + 1, 44 − 2). Ent˜ao, t =

30
4

= 7, 5. Portanto, a quantidade m´ınima de anos

para que o montante seja maior que o dobro do capital aplicado ´e 8 anos.

Revis˜ao da solu¸c˜ao: Utilizaremos o GeoGebra como ferramenta para testes pr´aticos

alternativos na identiﬁcar a varia¸c˜ao do montante no decorrer do tempo de aplica¸c˜ao e

analisar quais os valores de t que aproxima de M (t) = 20000. Na Figura 27 obtemos a

representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma Fun¸c˜ao do Tipo Exponencial, M (t) = 10000 · (1, 08)t, temos

que t indica a varia¸c˜ao de tempo (em anos) da aplica¸c˜ao do C para o qual, a quantidade dos

elementos sofrem varia¸c˜oes. E pela representa¸c˜ao gr´aﬁca podemos veriﬁcar o crescimento

da fun¸c˜ao que corresponde a situa¸c˜ao-problema

Por interm´edio dos pontos destacados na Figura 26 podemos visualizar que quando

t = 9 temos que M (t) = 10000 · (1.08)9 = 19990, 05, e j´a quando t = 10 temos que

M (t) = 10000 · (1.08)10 = 21589, 25.

Ao analisamos a representa¸c˜ao gr´aﬁca veriﬁcamos que a quantidade m´ınima de anos para

que o montante seja maior que o dobro do capital aplicado ´e 10 anos. Com isto, ao sabemos

que a nossa solu¸c˜ao para o problema estar utilizando aproxima¸c˜oes para log 2 = 0, 3 e

log 3 = 0, 48, obtivemos um valor para M (t) menor que o dobro do capital aplicado, pois

com t = 8 temos que

M (t) = 10000 · (1.08)8 = 18509, 3.

Antes de inserir os comandos, primeiro altere a escala da representa¸c˜ao gr´aﬁca:

Clique com o bot˜ao direito do mouse na Janela de Visualiza¸c˜ao; Clique com o bot˜ao

esquerdo do mouse na op¸c˜ao EixoX : EixoY e ap´os Clique o bot˜ao esquerdo do mouse na

op¸c˜ao 1 : 1000.

73

Figura
Situa¸c˜ao-Problema.

27:

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da

4.5 Atividade 5

Fonte: Pr´opria (2020)

Esta atividade relaciona conceitos da Fun¸c˜ao Exponencial `a resolu¸c˜ao de um

problema a respeito do jogo de xadrez. Tendo como objetivo fazer com que os discentes

consigam:

reconhecer e interpretar

informa¸c˜oes relativas ao problema;

identiﬁcar

graﬁcamente as vari´aveis e a situa¸c˜ao de seu crescimento; representar graﬁcamente os

valores de uma tabela; aprender acerca do tratamento de dados com a montagem de

tabelas e constru¸c˜ao gr´aﬁca.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA - Adaptado (MIRANDA; ASSIS, [s.d.]) : H´a uma lenda que

credita a inven¸c˜ao do xadrez a um brˆamane de uma cˆorte indiana, que, atendendo a um

pedido do rei, inventou o jogo para demonstrar o valor da inteligˆencia. O rei, encantado

com o invento, ofereceu ao brˆamane a escolha de uma recompensa. De acordo com essa

lenda, o inventor do jogo de xadrez pediu ao rei que a recompensa fosse paga em gr˜aos

de trigo da seguinte maneira: 1 gr˜ao para a casa 1 do tabuleiro, 2 gr˜aos para a casa 2, 4

para a casa 3, 8 para a casa 4 e assim sucessivamente.

a) De acordo com a lenda, qual ´e quantidade de gr˜aos de trigo correspondente `a

casa 10 do tabuleiro?

b) Escreva uma fun¸c˜ao que expresse a quantidade de gr˜aos de trigo em fun¸c˜ao do

74

n´umero de casas do tabuleiro.

c) Escreva, na forma de potˆencia, quantos gr˜aos de trigo devem ser colocados na

´ultima casa do tabuleiro de xadrez.

Compreens˜ao do problema: O que ´e solicitado? Qual ´e quantidade de gr˜aos de trigo

correspondente `a casa 10, express˜ao que representa a situa¸c˜ao e quantos gr˜aos devem ser

colocados na ´ultima casa? Quais s˜ao as condi¸c˜oes? Colocar 1 gr˜ao para a casa 1 do

tabuleiro, 2 gr˜aos para a casa 2, 4 para a casa 3, 8 para a casa 4 e assim sucessivamente.
´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes e elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao para determinar a solu¸c˜ao?

“Sim”. Faltam dados? “N˜ao”.

Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao: Ap´os a descoberta dos dados e das rela¸c˜oes, o

docente volta a desaﬁar os estudantes a buscarem conex˜oes entre os dados e o que ´e

solicitado. Momento do educando desenvolver um plano para encontrar as solu¸c˜oes,

encontrar a sequˆencia de crescimento dos gr˜aos de trigos, organizar os dados na forma de

tabela para da´ı identiﬁcar a express˜ao que representa a situa¸c˜ao e pensar na estrat´egia

para execu¸c˜ao do plano. Solicitar aos educandos que desenhem a representa¸c˜ao gr´aﬁca da

situa¸c˜ao, juntamente com alguns pontos inteiros em destaque. Finalizada a discuss˜ao, o

docente deve desaﬁar os discentes a reﬂetirem sobre as interroga¸c˜oes dos itens a), b) e c).

Execu¸c˜ao escolhida: Ap´os ter o plano em m˜aos, o docente poder´a observar as

concep¸c˜oes dos educandos frente `a resolu¸c˜ao apresentada. Sejam G(c) os n´umeros de

gr˜aos de trigo e c os n´umeros de casas.

Tabela 3: Rela¸c˜ao entre Gr˜aos e Casas.

75

Quantidade de Casas N´umeros de Gr˜aos

1
2
3
4

5

6

7

8

9

10

...
c

1
2
4
8

16

32

64

128

256

512

...

G(c)
1
2
2 · 2
2 · 2 · 2
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
3
2 · 2 · 2 · 2
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
4
2 · 2 · 2 · 2 · 2
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
5
2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
6
2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
7
2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
8
2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
9
...
2 · 2 · · · · · 2
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
c−1

G(c)
20
21
22
23

24

25

26

27

28

29

...
2c−1

Assim, considerando Tabela 3 e suas sucess˜oes de valores, podemos generaliza a

situa¸c˜ao e obter a express˜ao que representa a quantidade de gr˜aos ´e G(c) = 2c−1 com

onde c ´e os n´umeros naturais de casas que pertence de 1 a 64. Agora, veriﬁque a linha

11 da Tabela 3, observa-se que na casa 10, h´a 512 gr˜aos de trigo. A quantidade de gr˜aos

de trigo devem ser colocados na ´ultima casa do tabuleiro de xadrez na forma de potˆencia

263, pois c = 64.

Revis˜ao da solu¸c˜ao: Utilizaremos o GeoGebra como ferramenta para testes pr´aticos

para identiﬁcar a quantidade de gr˜aos em fun¸c˜ao do n´umero de casas no tabuleiro. Na

Figura 28 temos a representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma Fun¸c˜ao Exponencial, G(c) = 2c−1, temos

que c indica a quantidade de casas para o qual os n´umeros de gr˜aos sofrem varia¸c˜oes. E

com os pontos em destaque na representa¸c˜ao gr´aﬁca podemos veriﬁcar o crescimento da

fun¸c˜ao que corresponde a situa¸c˜ao-problema.

Antes de inserir os comandos, primeiro altere a escala da representa¸c˜ao gr´aﬁca:

Clique com o bot˜ao direito do mouse na Janela de Visualiza¸c˜ao; Clique com o bot˜ao

esquerdo do mouse na op¸c˜ao EixoX : EixoY e ap´os Clique o bot˜ao esquerdo do mouse na

op¸c˜ao 1 : 100.

76

Figura 28:
Problema.

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Situa¸c˜ao-

Fonte: Pr´opria (2020)

4.6 Atividade 6

Essa atividade relaciona conceitos da Fun¸c˜ao Logar´ıtmica `a resolu¸c˜ao de um

problema de Intensidade Sonora que est´a intimamente relacionado `a F´ısica. Tendo como

objetivo fazer com que os discentes consigam: reconhecer e interpretar informa¸c˜oes

relativas ao problema; manipular express˜oes

inerentes ao problema;

identiﬁcar

graﬁcamente as vari´aveis e a situa¸c˜ao de seu crescimento; utilizar conceitos de Fun¸c˜ao

Logar´ıtmica para resolver problemas envolvendo outras ´areas do conhecimento.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA - Adaptado (UEPA − 2007) : Os carnavais conseguem reunir

uma grande quantidade de pessoas que se divertem ao som dos famosos Trios El´etricos.

Os frequentadores desses eventos ﬁcam submetidos a uma excessiva exposi¸c˜ao sonora,

que podem causar dores e les˜oes auditivas. A express˜ao utilizada para medir o N´ıvel de

Intensidade Sonora (N IS), em decibel (dB), ´e dada por:

N IS = 10 · log

(cid:19)

,

(cid:18) I
I0

onde I ´e a intensidade de energia qualquer e I0 ´e a intensidade de energia do limiar de

audi¸c˜ao. A nocividade auditiva come¸ca a partir de 80 dB. Se num desses eventos descritos

acima a intensidade de energia for quadruplicada, qual ser´a o N´ıvel de Intensidade Sonora.

Considere log 4 = 0, 6.

77

Compreens˜ao do problema: O que ´e solicitado? Qual o N´ıvel de Intensidade
Sonora? Quais s˜ao as condi¸c˜oes? Se intensidade de energia for quadruplicada. ´E poss´ıvel

satisfazer as condi¸c˜oes e elas s˜ao suﬁcientes ou n˜ao para determinar a solu¸c˜ao? “Sim”.

Faltam dados? “N˜ao”.

Constru¸c˜ao de uma resolu¸c˜ao: Ap´os a descoberta dos dados e das rela¸c˜oes, o

docente volta a desaﬁar os estudantes a buscarem conex˜oes entre os dados e o que

´e solicitado. Momento do educando desenvolver um plano para encontrar o n´ıvel de

intensidade sonora, adquirir o discernimento de como substituir os valores dispon´ıveis,

aplicar na express˜ao que representa a situa¸c˜ao e pensar na estrat´egia para execu¸c˜ao

do plano. Solicitar aos educandos que desenhem a representa¸c˜ao gr´aﬁca da situa¸c˜ao.

Finalizada a discuss˜ao, o docente deve desaﬁar os discentes a reﬂetirem sobre qual ser´a o

novo N´ıvel de Intensidade Sonora.

Execu¸c˜ao escolhida: Ap´os ter o plano em m˜aos, o docente poder´a observar as

concep¸c˜oes dos educandos frente `a resolu¸c˜ao. Queremos quadruplicar a intensidade de

energia, temos que

N IS = 10 · log

(cid:18) 4 · I
I0

(cid:19)

,

logo N IS = 10·(log 4 + log I − log I0) , assim N IS = 10·log 4+10·(log I − log I0) . Como

log 4 = 0, 6, segue que N IS = 10 · 0, 6 + 10 · log

, da´ı N IS = 6 + 10 · log

(cid:19)

.

(cid:18) I
I0

(cid:19)

(cid:18) I
I0

Sabemos que N IS = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) I
I0

. Ent˜ao, N IS = 6 + N IS. Portanto, quando a inten-

sidade de energia for quadruplicada o N´ıvel de Intensidade Sonora aumentar´a 6 dB.

Revis˜ao da solu¸c˜ao: Utilizaremos o GeoGebra como ferramenta para identiﬁcar

a intensidade sonora em fun¸c˜ao das intensidade de energia. Na Figura 29 temos a

representa¸c˜ao gr´aﬁca das Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas que mede o N IS,

e

N (I) = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) I
I0

N0(I) = 10 · log

(cid:19)

(cid:18)4 · I
I0

com I0 = 10−12 que ´e intensidade sonora de referˆencia, correspondente ao limiar da

audi¸c˜ao, enquanto I indica a intensidade de energia qualquer para o qual a quantidade

dos elementos sofrem varia¸c˜oes. Pela Figura 29 podemos visualizar que ao quadruplicamos

78

o valor de I obtemos a diferen¸ca de 6 unidade (no nosso caso de dB) em rela¸c˜ao a N (I) e

N0(I). Pois ao analisamos os pontos A e B temos que possuem o mesmo valor de I e uma

diferen¸ca de 6 dB entre N (I) e N0(I), isto tamb´em acontece ao analisamos os pontos C

e D. Outro fato que podemos veriﬁcar ´e que as fun¸c˜oes s˜ao crescentes.

Antes de inserir os comandos, primeiro altere a escala da representa¸c˜ao gr´aﬁca:

Clique com o bot˜ao direito do mouse na Janela de Visualiza¸c˜ao; Clique com o bot˜ao

esquerdo do mouse na op¸c˜ao EixoX : EixoY e ap´os Clique o bot˜ao esquerdo do mouse na

op¸c˜ao 1 : 100.

Figura
Situa¸c˜ao-Problema.

29:

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da

Fonte: Pr´opria (2020)

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

79

No decorrer deste trabalho, utilizamos a Resolu¸c˜ao de Problemas como uma

metodologia de ensino, tendo como objetivos elaborar uma revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre

MRP e TIC e realizar um estudo referente as Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas,

ﬁzemos caracteriza¸c˜oes, trouxemos teoremas e propriedades associadas a estes conceitos.

Al´em disso, desenvolvemos uma proposta para o ensino que contemplou a tem´atica por

interm´edio da MRP mediada pela ferramenta Geogebra, orientadas pelas concep¸c˜oes de

Polya (1995).

Ao atingimos tais objetivos conseguimos obter a resposta da problem´atica inicial,

como elaborar as atividades did´aticas para ensinar fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas

utilizando a MRP atrelada ao GeoGebra. Destacamos que Costa et al. (2020) ´e alguns

resultados deste estudo que foi apresentado no formato de anais online, no I Congresso

Brasileiro Interdisciplinar em Ciˆencia e Tecnologia na modalidade resumo simples,

encontrado no Apˆendice deste trabalho de forma detalhada.

A possibilidade de propor atividades relacionadas com fun¸c˜oes utilizando MRP

permite que este conte´udo n˜ao seja estudado apenas seguindo sua deﬁni¸c˜ao. Apresentamos

uma proposta em que tais fun¸c˜oes podem ser estudados por meio de um recurso digital f´acil

de ser encontrado e instalado, que ´e o GeoGebra, para que os professores reﬂitam sobre

as diversas formas de ensinar determinados conte´udos por meio de situa¸c˜oes dinˆamicas,

em que os estudantes podem fazer veriﬁca¸c˜oes e assim estimular o envolvimento com a

disciplina.

Outra situa¸c˜ao que gostar´ıamos de deixar como ponto de reﬂex˜ao aos professores

que ensinam matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica ´e a oportunidade de vincular os conte´udos

estudados com aspectos do cotidiano ou interdisciplinares. A exposi¸c˜ao sobre as fun¸c˜oes

permite aos discentes pensarem em situa¸c˜oes que podem representarem informa¸c˜oes,

expressar modelos ou elaborar conjecturas. Deste forma n˜ao se pode mecanizar o ensino

da MRP e que a condu¸c˜ao do estudante, por interm´edio de perguntas podem torn´a-los

independentes para a Resolu¸c˜ao de Problemas.

80

Este modo de ensinar poder´a agu¸car as habilidades dos educandos, proporcionando

a explica¸c˜ao e o entendimento de lidar com a realidade dos problemas, assim coloc´a-los

em desaﬁos que exigem dedica¸c˜ao. Ao trabalhamos com este tipo de atividade estamos

possibilitando o ampliamento do conhecimento, por meio do desenvolvimento do racioc´ınio

l´ogico. Portanto, esta proposta poder´a sanar as diﬁculdades encontradas em sala de

aula, oferecendo aos professores solu¸c˜oes did´aticas para ensino de Fun¸c˜oes Exponenciais

e Logar´ıtmicas.

Contudo, foi satisfat´orio elaboramos esta proposta de ensino para professores que

primem pela participa¸c˜ao efetiva dos discentes na constru¸c˜ao do conhecimento, podendo

proporcionar um ambiente que desperta o gosto pelo racioc´ınio independente, em

contraposi¸c˜ao a vis˜ao do docente como transmissor do conhecimento.

REFERˆENCIAS

81

´AVILA, G. S. de S. An´alise Matem´atica para Licenciatura. S˜ao Paulo: Blucher,

2001. 155p.

BORBA, M.; PENTEADO, M. G. Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. 5. ed. Belo

Horizonte: Autˆenticos, 2003. 100p.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. Hist´oria da Matem´atica. 3. ed. S˜ao Paulo:

Blucher, 2012. 508p.

BRANDT, S. T. J.; MONTORFANO, C. O software geogebra como alternativa no ensino

da geometria em um mini curso para professores. Dia a Dia Educa¸c˜ao, 2008. Dispon´ıvel

em: <www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/329-4.pdf>. Acesso em: 19

ago. 2020.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Parˆametros Cur-

riculares Nacionais. Ensino M´edio. Bras´ılia, DF, 1998.

. Base Nacional Comum Curricular. Vers˜ao ﬁnal. Bras´ılia, DF, 2018.

CARIDADE, C. M. R. Tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao para o enriquecimento

no ensino/aprendizagem. II Congresso Internacional TIC e Educa¸c˜ao - TicED-

UCA2012, p. 945-960, 2012. Dispon´ıvel em: <http://ticeduca.ie.ul.pt/atas/pdf/8.pdf>.

Acesso em: 29 maio 2020.

CARVALHO, J. B. P. de; ROQUE, T. M. T´opicos de Hist´oria da Matem´atica.

Cole¸c˜ao PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matem´atica. Rio de Janeiro, 2012. 269p.

COSTA, E. A. da; GOMES, A. R. A Inﬂuˆencia do uso de Tecnologias no Ensino da

Matem´atica. Tecnologia Educacional - ANO XXXIV, n.

172/173, p.

35-43,

jan./jun. 2006.

COSTA, E. A. da.; SILVA, J. da C.; SILVA, V. C. Resolu¸c˜ao de problemas, tecnologia e o

l´udico: ensino de fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas. Anais do I Congresso Brasileiro

82

Interdisciplinar em Ciˆencia e Tecnologia, p. 6635, Diamantina(MG) Online, 2020.

Dispon´ıvel em: <www.even3.com.br/anais/icobicet2020>. Acesso em: 10 set. 2020.

DANTE, L. R. Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de matem´atica. S˜ao Paulo:
´Atica, 1991. 176p.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Trad. Hygino H. Domingos. 5.

ed. Campinas, SP: UNICAMP, 2011. 848p.

FIORENTINI, D. Rumos da Pesquisa Brasileira em Educa¸c˜ao Matem´atica: o

caso da produ¸c˜ao cient´ıﬁca em cursos de P´os-Gradua¸c˜ao. 1994. 414 f. Tese (Doutorado)

- Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 1994.

GIL, A. C. Como Elaborar Projeto de Pesquisa. 4. ed. S˜ao Paulo: Atlas, 2002.

175p.

GIRALDO, V. et al. Recursos Computacionais no Ensino de Matem´atica. Cole¸c˜ao

PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 423p.

IEZZI, G. et al. Fundamentos de Matem´atica Elementar: Logaritmos. vol.2. 10.

ed. S˜ao Paulo: Atual, 2013. 218p.

LIMA, E.L. et al. A Matem´atica do Ensino M´edio. vol.1. 9. ed. Cole¸c˜ao do Professor

de Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 238p.

LIMA, E. L. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. 1. ed. 3. reimpress˜ao. Cole¸c˜ao PROFMAT.

Rio de Janeiro: SBM, 2017. 289p.

MIRANDA, T.; ASSIS, C. Portal da Matem´atica OBMEP: M´odulos de Ensino.

Dispon´ıvel em: <https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/index?a=1#5>.

Acesso em: 15 mar. 2020.

MONTEIRO, Sara Mour˜ao. Gloss´ario Ceala: Atividade did´atica. Dispon´ıvel em:

<http://www.ceale.fae.ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/verbetes/atividade-didatica>.

Acesso em: 25 set. 2020.

83

OLIVEIRA, Gabriel Alessandro de. Fun¸c˜ao Composta. 2013. Dispon´ıvel em: <http://

www.mundoeducacao.com/matematica/funcao-composta.htm>. Acesso em: 25 set. 2020.

ONUCHIC, L. de la R. A Resolu¸c˜ao de Problemas na Educa¸c˜ao Matem´atica:

Onde estamos e para onde iremos? Passo Fundo, v. 20, n. 1, p. 88-104, jan./jun. 2013.

Disponivel em: <www.upf.br/seer/index.php/rep>. Acesso em: 26 maio 2020.

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂex˜oes sobre o ensino-aprendizagem

de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M.

C. (Org.) Educa¸c˜ao Matem´atica: Pesquisa em Movimento. S˜ao Paulo: Cortez,

2004. p. 212-231.

PINTO, N. B.; SOARES, M. T. C. Metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas.

ANPED - GT19, 2011. Disponivel em: <http://www.ufrrj.br/emanped/>. Acesso em:

22 maio 2020.

POLYA, G. Dez mandamentos para professores. Revista do Professor de Matem´atica,

v. 10, p. 2–10, 1987. Dispon´ıvel em: <http://rpm.org.br/cdrpm/10/2. htm>. Acesso

em: 15 set. 2020.

. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico.

Trad. Heitor Lisboa de Ara´ujo. 2. ed. Rio de Janeiro: Interciˆencia, 1995. 196p. Tradu¸c˜ao

de: How to solve it.

POZO, J. I.; ECHEVERR´IA, M. D. P. Aprender a resolver problemas e resolver problemas

para aprender. In: POZO, J. I. (org.). A Solu¸c˜ao de Problemas: aprender a resolver,

resolver para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 1998. p. 13-42.

ROQUE, T. M. Hist´oria da Matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 512p.

TENENTE, Luiza. Ideb: desde 2013, ensino m´edio brasileiro n˜ao atinge n´ıvel esperado de

qualidade. G1, 15 set. 2020. Dispon´ıvel em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2

020/09/15/desde-2013-ensino-medio-brasileiro-nao-atinge-nivel-esperado-de-qualidade-no-

ideb.ghtml>. Acesso em: 15 nov. 2020.

V ´AZQUEZ, S. et al. El concepto de funci´on atrav´es de la historia. Revista Iberoamer-

icana de Educaci´on Matem´atica, v. 4, n. 16, p. 141–151, 2008.

84

APˆENDICE

85

Alguns resultados deste estudo foi apresentado no formato de anais online, no I

Congresso Brasileiro Interdisciplinar em Ciˆencia e Tecnologia - Um Mundo em Constante

Transforma¸c˜ao na modalidade resumo simples, ´area tem´atica ENSI - Ensino em Ciˆencia

e Tecnologia, evento online, de 31 de agosto a 04 de setembro de 2020, conforme a Figura

30.

Figura 30: Apresenta¸c˜ao dos Resultados de Pesquisa.

Fonte: Pr´opria (2020)

Anais do I CoBICET – Resumo simples Congresso Brasileiro Interdisciplinar em Ciência e Tecnologia Evento online – 31 de agosto a 04 de setembro de 2020   RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS, TECNOLOGIA E O LÚDICO: ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS.  Vilmar Costa Silva1, Eudes Antonio da Costa2, Jabson da Cunha Silva3  1 Universidade Federal do Tocantins-UFT, Arraias, Brasil (vilmar.costa@mail.uft.edu.br) 2 Universidade Federal do Tocantins-UFT, Arraias, Brasil  3 Centro Universitário Católica do Tocantins-Unicatolica, Palmas, Brasil    Resumo: Nesta pesquisa abordaremos as relações qualitativas entre as propriedades da expressão algébrica, o comportamento do gráfico e os valores da função exponencial. Estas representações devem ser exploradas pelo (a) docente de forma articulada, quando uma delas for focada, é importante, sempre que possível, fazer referência às demais e explicitar as relações entre elas. As tecnologias e o lúdico serão aliados importantes para estabelecer estas articulações. Em geral, as noções de função são frequentemente abordadas por meio de procedimentos algébricos rotineiros, levando os estudantes a desenvolverem uma concepção confusa, simplesmente conhece a expressão algébrica. É importante relacionar e articular: valor numérico, representação algébrica e representação gráfica nas resoluções. A Base Nacional Comum Curricular (2018) apregoa a utilização de tecnologias digitais e aplicativos computacionais, tanto para a investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional, e deve ser iniciado no Ensino Fundamental, assim buscaremos as competências e as habilidades nela declarada, para isto temos como objetivo propor atividades didáticas para professores ensinarem o conteúdo matemático de funções exponenciais e logarítmicas aos estudantes do 1º Ano do Ensino Médio da Educação Básica, utilizando a resolução de problema como metodologia de ensino atrelada com as ferramentas de ensino: Tecnologias da Informação e Comunicação (Aplicativo Computacional Geogebra) e os Jogos e Materiais Manipuláveis. Além disso, é fundamental observarmos que a ideia não é simplesmente usar o Geogebra para verificar o que está certo ou errado nos gráficos das funções. Em lugar disso, a visualização no Geogebra deve ser explorada para motivar reflexões e conjecturas sobre as funções, relações e propriedades devem ser verificadas posteriormente por meio de argumentos e resultados matemáticos. Esta pesquisa é desenvolvida por meio de uma revisão bibliográfica, sob as lentes da abordagem qualitativa que mostra aspectos subjetivos e atingem motivações não explicitas, ou mesmo conscientes de maneira espontânea, amparada nos eixos categorizados sobre a Resolução de Problemas como metodologia de ensino de Matemática desenvolvido pelo pesquisador Polya (1995). No final faremos uma revisão de forma crítica e analítica das atividades propostas.  Palavras-chave: Ensino; Resolução de Problemas; Tecnologias; Lúdico.   