Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

JOS ´E FELIPE ESTOLANO BATISTA DOS

SANTOS

MATEM ´ATICA, ESTAT´ISTICA E
LINGU´ISTICA: UM RELATO DE
EXPERI ˆENCIA
INTERDISCIPLINAR NO
CONTEXTO DA ESCOLA B ´ASICA

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

FEVEREIRO/2015

 
Jos´e Felipe Estolano Batista dos Santos

Matem´atica, Estat´ıstica e Lingu´ıstica: Um Relato de
Experiˆencia Interdisciplinar no Contexto da Escola
B´asica

Niter´oi – RJ

Fevereiro / 2015

Ficha catalogr´aﬁca elaborada pela Biblioteca de P´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

S939 Santos, Jos´e Felipe Estolano Batista dos

Matem´atica, Estat´ıstica e Lingu´ıstica: Uma Relato de Ex-
periˆencia Interdisciplinar no Contexto da Escola B´asica / Jos´e Fe-
lipe Estolano Batista dos Santos. – Niter´oi: [s.n.], 2015.

71 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2015.

1. Interdisciplinaridade. 2. Estat´ıstica. 3. Matem´atica. 4.

Lingu´ıstica. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Todos os direitos reservados.
´E proibida a reproduc¸ ˜ao total ou parcial sem autorizac¸ ˜ao da universidade, do autor e do

orientador.

Jos´e Felipe Estolano Batista dos Santos

Matem´atica, Estat´ıstica e Lingu´ıstica: Um Relato de
Experiˆencia Interdisciplinar no Contexto da Escola
B´asica

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Fevereiro / 2015

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Proﬁssional sob o t´ıtulo “Matem ´atica, Estat´ıstica e Lingu´ıstica:

Um Relato de Experiˆencia Interdisciplinar no Contexto da Escola B ´asica”, defendida por Jos´e

Felipe Estolano Batista dos Santos e aprovada em 6 de fevereiro de 2015, em Niter´oi, Rio de

Janeiro, pela banca examinadora constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Alexandre Sousa da Silva
Doutor em Estat´ıstica pela UFRJ

Cec´ılia de Souza Fernandez
Doutora em Matem´atica pela Kent State University

Jos´e Teixeira Cal Neto
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio

Vanda Maria Cardozo de Menezes
Doutora em Letras pela UFRJ

Dedico esse trabalho `a minha esposa Claudia, meus ﬁlhos Talles e Theo, ao meu irm ˜ao

Leandro, ao meu Pai Jos´e e especialmente `a minha m˜ae Verˆonica, que sempre vislumbrou e

acreditou nesse momento.

Agradecimentos

Agradec¸o a Deus por me dar sa´ude, dedicac¸ ˜ao e paciˆencia.

Agradec¸o ao meu professor orientador Humberto (sem suas orientac¸ ˜oes n˜ao conseguiria

escrever metade da tese).

Agradec¸o `a minha m˜ae por sempre me incentivar, `a minha esposa por me apoiar e aos meus

ﬁlhos que me motivam e inspiram.

Agradec¸o a oportunidade que me foi dada pelo projeto PROFMAT e aos meus colegas de

mestrado que passaram pelos mesmos “apertos”.

N˜ao posso me esquecer de agradecer tamb´em aos alunos colaboradores e geradores de

material para a pesquisa. Muito obrigado a todos.

A Matem´atica ´e o alfabeto com o qual DEUS escreveu o universo. . . (Galileu Galilei)

N˜ao h´a ramo da Matem´atica, por abstrato que seja, que n ˜ao possa um dia vir a ser aplicado

aos fenˆomenos do mundo real. (Nicolai Lobachevsky)

Resumo

O software multiplataforma gratuito “Estat´ıstica das Letras, Palavras e Per´ıodos (LPP)”
(<http://www.uff.br/cdme/desktop/lpp/lpp-br.html>) permite realizar an´alises estat´ısticas de
sequˆencias de caracteres. Mais precisamente, o aplicativo conta o n´umero de letras, d´ıgitos,
acentos, sinais de pontuac¸ ˜ao, palavras e per´ıodos de um texto. Ele tamb´em calcula o n´umero
de letras por palavra e o n´umero de palavras por per´ıodo (apresentando medidas de posic¸ ˜ao e
dispers˜ao destas vari´aveis quantitativas), os per´ıodos mais longos, os per´ıodos mais curtos, as
palavras mais longas e as palavras mais curtas. Existem trˆes m´odulos especiais: o primeiro
m´odulo permite usar a distribuic¸˜ao de frequˆencia das letras para decodiﬁcar mensagens crip-
tografadas com a Cifra de C´esar, o segundo m´odulo permite investigar leis de potˆencia na
distribuic¸˜ao de frequˆencia das palavras num texto (Lei de Zipf) e o terceiro permite analisar
o crescimento do vocabul´ario ao longo do texto. O objetivo principal do software ´e o de ofere-
cer um ambiente interativo no qual aluno e professor possam experimentar, explorar e apreciar
o uso da Estat´ıstica em Lingu´ıstica e, a partir desta articulac¸ ˜ao, aprender conceitos estat´ısticos
no contexto lingu´ıstico, bem como tamb´em aprender conceitos lingu´ısticos usando Estat´ıstica.
Neste trabalho relatamos nossa experiˆencia em usar este software com duas turmas do Ensino
M´edio, uma turma de um curso t´ecnico em Inform´atica e uma turma de Especializac¸ ˜ao para
Professores de Matem´atica da Escola B´asica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica; interdisciplinaridade;

Lingu´ıstica.

Abstract

The free multiplatform software “Statistics of Letters, Words and Periods” (<http://www.
uff.br/cdme/desktop/lpp/lpp-en.html>) performs statistical analysis of sequences of characters.
More precisely, the application counts the number of letters, digits, accents, punctuation marks,
words and periods of a text. It also calculates the number of letters per word and words per
period (showing position and dispersion measures of these quantitative variables), the longest
periods, the shortest periods, the longest words and the shortest words. There are three special
modules: the ﬁrst module allows the use the frequency distribution of the letters to decode
messages encrypted with the Caesar cipher, the second module allows the investigation of power
laws in frequency distributions of words in a text (Zipf’s law), and the third one allows the
study of vocabulary richness. The main objective of our software is to provide an interactive
environment in which students and teachers can experiment, explore and enjoy the use of
statistics in Linguistics, and through this articulation, learn statistical concepts in the linguistic
context and, also, learn linguistics concepts using Statistics. In this work, we report our ex-
perience in using this software with two High School classes, a class of a technical course in
Informatics and a class for in-service teachers of Mathematics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics; interdisciplinarity; Lin-

guistics.

Sum´ario

1 Introduc¸ ˜ao

1.1 Ensino e Aprendizagem da Estat´ıstica: PCN .

.

1.2 Ensino e Aprendizagem da Estat´ıstica: GAISE .

1.3 Proposta de Nosso Trabalho . .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

2 O Contexto do Trabalho

2.1

Instituic¸ ˜oes de Ensino .

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

2.2 Descric¸ ˜ao dos Recursos Computacionais Usados

. .

2.3 Descric¸ ˜ao das Atividades .

2.4 Cronograma Simpliﬁcado .

.

.

. .

. .

2.5 Laborat´orios de Inform´atica

. .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

3 Relato de Experiˆencia

3.1 Grupo 1: Estat´ıstica e Criptograﬁa .

. .

3.2 Grupo 2: Atividades Mais Abrangentes

3.3 Grupo 3: An´alise Estat´ıstica por Autor .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Considerac¸ ˜oes Finais

Apˆendice A -- Question´ario de Sondagem

Apˆendice B -- Formul´ario do Grupo 1

Apˆendice C -- Formul´ario do Grupo 2

p. 10

p. 10

p. 12

p. 14

p. 16

p. 16

p. 21

p. 25

p. 29

p. 30

p. 31

p. 31

p. 37

p. 48

p. 53

p. 57

p. 58

p. 61

Apˆendice D -- Formul´ario do Grupo 3

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 69

p. 70

10

1

Introduc¸ ˜ao

Neste cap´ıtulo apresentamos orientac¸ ˜oes e metodologias recomendadas por alguns docu-

mentos oﬁciais no Brasil e nos Estados Unidos para o ensino e a aprendizagem da Estat´ıstica e,

em seguida, neste contexto, apresentamos nossa proposta de trabalho.

1.1 Ensino e Aprendizagem da Estat´ıstica: PCN

Criado em 1997 pelo Governo Federal, os Parˆametros Curriculares Nacionais – PCN –

constituem um referencial para a Educac¸ ˜ao B´asica em todo o Pa´ıs. Com o objetivo de orientar

o planejamento escolar, sua proposta n˜ao ´e a criac¸ ˜ao de um modelo curricular homogˆeneo e

impositivo, mas, sim, a busca de referenciais nos quais o sistema educacional brasileiro possa

se organizar. Para o Ensino M´edio, os PCN destacam trˆes competˆencias principais a serem

desenvolvidas para a ´area das Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias:

• representac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao, que envolvem a leitura, a interpretac¸˜ao
e a produc¸ ˜ao de textos nas diversas linguagens e formas textuais ca-
racter´ısticas dessa ´area do conhecimento;

• investigac¸ ˜ao e compreens˜ao, competˆencia marcada pela capacidade de
enfrentamento e resoluc¸˜ao de situac¸ ˜oes-problema, utilizac¸ ˜ao dos con-
ceitos e procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciˆencias;

• contextualizac¸ ˜ao das ciˆencias no ˆambito s´ocio-cultural, na forma de a-
n´alise cr´ıtica das ideias e dos recursos da ´area e das quest˜oes do mundo
que podem ser respondidas ou transformadas por meio do pensar e do
conhecimento cient´ıﬁco.

(Brasil, 2002, p. 113, grifos nossos)

Para a competˆencia “contextualizac¸ ˜ao das ciˆencias no ˆambito sociocultural”, os PCN esta-

belecem uma forte conex˜ao com tecnologia:

Ciˆencia e Tecnologia na Atualidade. Na ´area: Reconhecer e avaliar o de-
senvolvimento tecnol´ogico contemporˆaneo, suas relac¸ ˜oes com as ciˆencias,
seu papel na vida humana, sua presenc¸a no mundo cotidiano e seus im-
pactos na vida social. Na Matem´atica: Acompanhar criticamente o desen-
volvimento tecnol´ogico contemporˆaneo, tomando contato com os avanc¸os das

11

novas tecnologias nas diferentes ´areas do conhecimento para se posicionar
frente `as quest˜oes de nossa atualidade. Utilizar o conhecimento matem´atico
como apoio para compreender e julgar as aplicac¸˜oes tecnol´ogicas dos dife-
rentes campos cient´ıﬁcos.

(Brasil, 2002, p. 118, grifos nossos)

Os PCN dividem o conhecimento matem´atico em quatro grandes blocos: (1) N ´umeros e

Operac¸ ˜oes; (2) Func¸ ˜oes; (3) Geometria e (4) An´alise de Dados e Probabilidade. Com relac¸ ˜ao

`a unidade tem´atica de An´alise de Dados e Probabilidade, os PCN reforc¸am o seu car´ater interdis-

ciplinar e indicam os conte´udos e habilidades que devem ser trabalhados de maneira espec´ıﬁca:

A Estat´ıstica e a Probabilidade devem ser vistas, ent˜ao, como um conjunto de
ideias e procedimentos que permitem aplicar a Matem´atica em quest˜oes do
mundo real, mais especialmente aquelas provenientes de outras ´areas. De-
vem ser vistas tamb´em como formas de a Matem´atica quantiﬁcar e interpretar
conjuntos de dados ou informac¸˜oes que n˜ao podem ser quantiﬁcados direta ou
exatamente.

(Brasil, 2002, p. 126, grifo nosso)

Estat´ıstica: descric¸ ˜ao de dados; representac¸˜oes gr´aﬁcas; an´alise de dados:
m´edias, moda e mediana, variˆancia e desvio padr˜ao.

• Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados nu-
m´ericos e informac¸ ˜oes de natureza social, econˆomica, pol´ıtica, cient´ı-
ﬁco-tecnol´ogica ou abstrata.

• Ler e interpretar dados e informac¸˜oes de car´ater estat´ıstico apresenta-
dos em diferentes linguagens e representac¸˜oes, na m´ıdia ou em outros
textos e meios de comunicac¸˜ao.

• Obter m´edias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informac¸˜oes

de diferentes naturezas.

• Compreender e emitir ju´ızos sobre informac¸˜oes estat´ısticas de natureza
social, econˆomica, pol´ıtica ou cient´ıﬁca apresentadas em textos, not´ıcias,
propagandas, censos, pesquisas e outros meios.

(Brasil, 2002, p. 127, grifos nossos)

Tamb´em gostar´ıamos de registrar aqui o que os PCN recomendam com relac¸ ˜ao ao processo

de avaliac¸ ˜ao em projetos como ac¸ ˜ao metodol´ogica:

Ao professor s˜ao oferecidas incessantemente muitas oportunidades de obser-
vac¸ ˜ao e avaliac¸ ˜ao no desenrolar de seu trabalho com os alunos. Muitas vezes,
usamos as informac¸ ˜oes, mas n˜ao mantemos nenhum registro delas, outras ve-
zes recolhemos informac¸˜oes que j´a possu´ıamos de que n˜ao necessitamos ou
das quais nunca faremos uso. Pontuar, registrar e relatar s˜ao procedimentos
comuns numa avaliac¸ ˜ao que se integra ao ensino.
Uma vez estabelecidos acordos entre professor e alunos sobre os objetivos
gerais e espec´ıﬁcos do trabalho, ´e poss´ıvel deﬁnir aspectos a serem avaliados

12

conjuntamente a cada etapa do ensino. Um exemplo disso seria a forma de
avaliar os alunos ao ﬁnal do projeto proposto anteriormente sobre o perﬁl
dos alunos da classe. Tendo em m˜aos todas as anotac¸˜oes sobre atividades e
as produc¸ ˜oes dos alunos, o que o professor pode registrar sobre esse percurso
de cada um deles? O que ele tem a dizer sobre a posic¸˜ao em que cada aluno
se encontra em relac¸˜ao aos objetivos estabelecidos para esse projeto:
• identiﬁcar os dados relevantes entre as informac¸˜oes obtidas;
• identiﬁcar diferentes formas de quantiﬁcar dados num´ericos;
• selecionar diferentes formas para representar um dado ou conjunto de
dados e informac¸˜oes, reconhecendo as vantagens e limites de cada uma
delas;

• traduzir uma situac¸˜ao dada em determinada linguagem em outra;
• ler e compreender diferentes tipos de textos com informac¸˜oes em lingua-

gem matem´atica;

• ler e interpretar dados ou informac¸˜oes apresentados em tabelas, gr´aﬁ-
cos, esquemas, diagramas, ´arvores de possibilidades, f´ormulas, equa-
c¸ ˜oes ou representac¸ ˜oes geom´etricas;

• identiﬁcar as relac¸ ˜oes entre os dados obtidos e as suas regularidades;
• extrair e sistematizar as principais conclus˜oes e identiﬁcar problemas

a serem enfrentados;

• elaborar poss´ıveis estrat´egias para enfrentar os problemas levantados,

buscando, se necess´ario, novas informac¸˜oes e conhecimentos.

Al´em disso, em relac¸ ˜ao a esse projeto, ´e poss´ıvel avaliar como o aluno se
encontra em relac¸˜ao `as competˆencias de natureza geral como:

• expressar-se com clareza, utilizando a linguagem matem´atica;
• produzir textos anal´ıticos, fazendo uso da linguagem matem´atica;
• compreender e emitir ju´ızos pr´oprios de forma anal´ıtica e cr´ıtica, posi-

cionando-se com argumentac¸˜ao clara e consistente;

• compreender a Matem´atica como parte integrante da cultura contem-

porˆanea;

• compreender formas pelas quais a Matem´atica inﬂuencia nossa inter-

pretac¸ ˜ao do mundo atual.

(Brasil, 2002, p. 128, grifos nossos)

1.2 Ensino e Aprendizagem da Estat´ıstica: GAISE

Por uma iniciativa de Joan Garﬁeld, a American Statistical Association publicou dois re-

lat´orios intitulados GAISE (Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics Education)

com orientac¸ ˜oes para a instruc¸˜ao e a avaliac¸ ˜ao em Educac¸ ˜ao Estat´ıstica: (Garﬁeld et al, 2005)

para o Ensino Superior e (Franklin et al, 2007) para o Ensino B´asico. O prop´osito principal

destes documentos foi o de complementar e dar mais profundidade e amplitude `as orientac¸ ˜oes

dos Principles and Standards for School Mathematics (2000) do National Council of Teachers

of Mathematics (NCTM). Registramos a seguir algumas recomendac¸ ˜oes principais dadas por

estes documentos:

13

Recomendac¸ ˜ao 1: Enfatizar o letramento estat´ıstico e desenvolver o pensamento estat´ıstico.
Deﬁnimos o letramento estat´ıstico como o entendimento da linguagem
b´asica da Estat´ıstica (e.g., conhecer o que os termos e s´ımbolos es-
tat´ısticos signiﬁcam e saber ler gr´aﬁcos estat´ısticos) e as ideias funda-
mentais da Estat´ıstica. [. . . ]
O pensamento estat´ıstico tem sido deﬁnido como o tipo de pensamento
que estat´ısticos usam ao abordar ou resolver problemas estat´ısticos.
O pensamento estat´ıstico tem sido descrito como o entendimento da ne-
cessidade de dados, a importˆancia na aquisic¸ ˜ao de dados, a onipresenc¸a
da variabilidade e a quantiﬁcac¸˜ao da variabilidade.

(Garﬁeld et al, 2005, p. 14, traduc¸ ˜ao nossa)

Recomendac¸ ˜ao 2: Usar dados reais.

´E importante usar dados reais ao se ensinar Estat´ıstica para ser autˆenti-
co ao se considerar quest˜oes relacionadas em como e por que os dados
foram produzidos ou coletados, e relacionar a an´alise ao contexto do
problema. Usar conjuntos de dados reais de interesse dos estudantes
tamb´em ´e uma boa maneira de engaj´a-los na reﬂex˜ao sobre os dados e
os conceitos estat´ısticos relevantes. [. . . ] Um aspecto importante ao se
trabalhar com dados reais ´e que isto ajuda os estudantes a formularem
boas perguntas e a usarem dados para respondˆe-las de forma apropri-
ada com base em como os dados foram produzidos.

(Garﬁeld et al, 2005, p. 16, traduc¸ ˜ao nossa)

Recomendac¸ ˜ao 3: Evidenciar o entendimento conceitual no lugar de um mero conheci-

mento de procedimentos.
Muitos cursos introdut´orios contˆem muito material, e os estudantes ter-
minam com uma colec¸ ˜ao de ideias que s˜ao entendidas apenas superﬁci-
almente, que n˜ao est˜ao bem integradas, e que s˜ao facilmente esquecidas.
Se os estudantes n˜ao entendem os conceitos importantes, existe pouco
valor em conhecer um conjunto de procedimentos. Se eles entendem bem
os conceitos, ent˜ao procedimentos particulares ser˜ao facilmente apren-
didos. [. . . ]

(Garﬁeld et al, 2005, p. 17, traduc¸ ˜ao nossa)

Recomendac¸ ˜ao 4: Promover o aprendizado ativo em sala de aula.

Usar m´etodos de aprendizado ativo em classe ´e uma forma valiosa de
promover o aprendizado colaborativo, permitindo que os estudantes a-
prendam uns com os outros. O aprendizado ativo permite que os es-
tudantes descubram, construam, e entendam ideias estat´ısticas impor-
tantes modelando assim o pensamento estat´ıstico.
[. . . ] Outros be-
nef´ıcios do aprendizado ativo s˜ao a pr´atica que os estudantes adquirem
comunicando-se na linguagem estat´ıstica e o aprendizado de trabalho
em grupo. [. . . ]

(Garﬁeld et al, 2005, p. 18, traduc¸ ˜ao nossa)

Recomendac¸ ˜ao 5: Usar tecnologia para desenvolver o entendimento conceitual e analisar

dados.
Tecnologia mudou a maneira como estat´ısticos trabalham e deveria mu-
dar o que e como ensinamos [Estat´ıstica]. [. . . ] Achamos que tecnologia

14

deveria ser usada para analisar dados, permitindo assim que os estudan-
tes se concentrem na interpretac¸˜ao dos resultados e no teste de hip´oteses,
ao inv´es de c´alculos mecˆanicos. Ferramentas tecnol´ogicas tamb´em po-
dem ser usadas para ajudar os estudantes a visualizarem conceitos e de-
senvolverem um entendimento de ideias abstratas via simulac¸˜oes. [. . . ]
Independentemente das ferramentas usadas, ´e importante ver o uso da
tecnologia n˜ao apenas como uma maneira de calcular n´umeros, mas
como uma maneira de explorar ideias conceituais e melhorar o apren-
dizado do aluno tamb´em. Advertimos contra o uso da tecnologia ape-
nas pela tecnologia [e.g., entrar com 100 n´umeros em uma calculadora
gr´aﬁca para depois calcular resumos estat´ısticos) ou por uma falsa pre-
cis˜ao (c´alculo dos resultados com v´arias casas decimais).

(Garﬁeld et al, 2005, p. 19, traduc¸ ˜ao nossa)

Recomendac¸ ˜ao 6: Usar avaliac¸ ˜oes que melhorem e monitorem o aprendizado do estudante.
Os estudantes ir˜ao valorizar aquilo que vocˆe vai avaliar. Ent˜ao, as a-
valiac¸ ˜oes precisam estar alinhadas com os objetivos de aprendizagem.
As avaliac¸ ˜oes precisam se concentrar no entendimento de ideias-chaves,
e n˜ao apenas em habilidades, procedimentos e respostas calculadas.

(Garﬁeld et al, 2005, p. 21, traduc¸ ˜ao nossa)

1.3 Proposta de Nosso Trabalho

Como implementar efetivamente as v´arias orientac¸ ˜oes recomendadas para o ensino da Es-

tat´ıstica? Como articular competˆencias, conte´udos, habilidades, tecnologia e interdisciplinari-

dade? Como usar dados reais promovendo o aprendizado ativo em sala de aula? As comu-

nidades de Educac¸ ˜ao Matem´atica e de Educac¸ ˜ao Estat´ıstica vˆem realizando v´arias pesquisas

no intuito de obter respostas para essas perguntas (os pr´oprios documentos GAISE d˜ao alguns

exemplos de atividades alinhadas com suas recomendac¸ ˜oes para uso em sala de aula).

Neste contexto, Bortolossi (2013) sugere uma s´erie de atividades com o uso de recursos tec-

nol´ogicos na an´alise estat´ıstica (distribuic¸ ˜oes de frequˆencia das letras, d´ıgitos, acentos, sinais de

pontuac¸ ˜ao e palavras; distribuic¸ ˜oes de frequˆencia do n´umero de letras por palavra e o n´umero

de palavras por per´ıodo de um texto e suas medidas de posic¸ ˜ao e dispers˜ao) de textos em v´arios

idiomas. Segundo Bortolossi (2013), o objetivo principal ´e o de oferecer um ambiente intera-

tivo no qual aluno e professor possam experimentar, explorar e apreciar o uso da Estat´ıstica em

Lingu´ıstica e, a partir dessa articulac¸ ˜ao, aprender conceitos estat´ısticos no contexto lingu´ıstico,

bem como tamb´em aprender conceitos lingu´ısticos usando Estat´ıstica: ao realizar as atividades

propostas, os alunos poder˜ao, atrav´es de experimentac¸ ˜oes, perceber como a Estat´ıstica se cons-

titui em uma ferramenta ´util e poderosa para se identiﬁcar padr˜oes e variac¸ ˜oes em textos, isto ´e,

15

como as distribuic¸ ˜oes de frequˆencia das letras, d´ıgitos, sinais de pontuac¸ ˜ao, palavras e per´ıodos

e suas medidas de posic¸ ˜ao e dispers˜ao, representadas numericamente e graﬁcamente, podem

ajudar a identiﬁcar propriedades que caracterizam um determinado idioma, um autor, um es-

tilo liter´ario, uma l´ıngua artiﬁcial, uma ideologia, etc. (o que constitui um prel´udio `as ´areas

modernas de lingu´ıstica computacional e minerac¸ ˜ao de texto). O autor destaca outra carac-

ter´ıstica importante de sua proposta: ´e muito f´acil conseguir na Internet dados reais para serem

analisados (livros, poemas, discursos, letras de m´usicas, etc.).

Neste trabalho apresentamos um relato de nossa experiˆencia em adaptar e aplicar as ativi-

dades sugeridas por Bortolossi (2013) para duas turmas do Ensino M´edio, uma turma do Ensino

T´ecnico e uma turma de especializac¸ ˜ao em Matem´atica.

No Cap´ıtulo 2 apresentamos o perﬁl dos alunos participantes do trabalho (obtido por meio

de um question´ario de sondagem), descrevemos os aplicativos educacionais indicados por Bor-

tolossi (2013) e apresentamos o planejamento inicial das atividades. No Cap´ıtulo 3, descreve-

mos quais foram as escolhas que tivemos que fazer ao longo do processo e as respostas dos

alunos durante a realizac¸ ˜ao das atividades. Para terminar, no Cap´ıtulo 4, apresentamos nossas

considerac¸ ˜oes ﬁnais.

16

2 O Contexto do Trabalho

2.1 Instituic¸ ˜oes de Ensino

Este trabalho foi desenvolvido no segundo semestre de 2013 com a participac¸ ˜ao de alunos

de duas instituic¸ ˜oes de ensino no Estado do Rio de Janeiro, a saber,

1. o Col´egio Estadual Professor Renato Azevedo em Cabo Frio, com duas turmas de Re-
soluc¸˜ao de Problemas Matem´aticos do 2o Ano do Ensino M´edio regular e uma turma do
2o M´odulo (per´ıodo) do Curso de Educac¸ ˜ao Proﬁssional de T´ecnico em Inform´atica;

2. a Universidade Federal Fluminense em Niter´oi, com uma turma de An´alise de Dados do

curso de especializac¸ ˜ao em Matem´atica para professores.

2.1.1 Col´egio Estadual Professor Renato Azevedo

TURMAS DE RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS MATEM ´ATICOS

Como parte do Projeto de Curr´ıculo M´ınimo iniciado no ano de 2013 pelo governo do

Estado do Rio de Janeiro (SEE-RJ, 2013), a disciplina RPM (Resoluc¸ ˜ao de Problemas Ma-
tem´aticos) ´e oferecida aos alunos do 2o ano do Ensino M´edio, normalmente dada no mesmo

turno, com dois tempos seguidos por semana (cada tempo com 50 minutos). Se trata de uma

disciplina obrigat´oria, mas que n˜ao reprova o aluno.

Duas turmas de RPM participaram do trabalho nos 3o e 4o bimestres de 2013: as de n´umero

2001 (com 32 alunos) e 2002 (com 27 alunos). Apesar do t´opico “An´alise de Dados” estar
indicado para ser desenvolvido nesta disciplina nos 3o e 4o bimestres do 2o ano do Ensino M´edio

(SEE-RJ, 2013, p. 17), constatamos que a maioria dos alunos das duas turmas tinham pouco

dom´ınio sobre certos conceitos b´asicos abordados em Estat´ıstica: veriﬁcamos que eles sabiam

ler e interpretar diagramas estat´ısticos e reconheciam a m´edia aritm´etica, mas desconheciam

as deﬁnic¸ ˜oes de frequˆencia, moda, mediana e desvio padr˜ao. Na rede estadual do Rio de Janeiro,

a disciplina Estat´ıstica ´e abordada como Tratamento da Informac¸ ˜ao ao longo dos quatro anos do
Ensino Fundamental e como Introduc¸ ˜ao `a Estat´ıstica no 2o bimestre do 3o ano do Ensino M´edio

17

(o que mostra, para o caso do Ensino M´edio, um descompasso entre o que sugere o Projeto de

Curr´ıculo M´ınimo e a distribuic¸˜ao curricular).

TURMA DO CURSO T ´ECNICO DE INFORM ´ATICA

O Curso de Educac¸ ˜ao Proﬁssional de T´ecnico em Inform´atica, com durac¸ ˜ao de trˆes se-

mestres, ´e oferecido pela Secretaria de Educac¸ ˜ao do Estado do Rio de Janeiro a alunos que j´a

conclu´ıram o Ensino M´edio. No Col´egio Estadual Professor Renato Azevedo em Cabo Frio,

este curso ´e noturno e ele foi autorizado em 17 de agosto de 2004 nos termos das Resoluc¸ ˜oes
SEE no 2349 de 11.12.2000 e no 2355 de 18.01.2001. A expedic¸ ˜ao de diplomas est´a sob a ´egide
da Lei de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional no 9394/96.

Pela disciplina semestral Estat´ıstica (obrigat´oria e pass´ıvel de reprovac¸ ˜ao), os oito alunos
da turma INFO-2 do 2o m´odulo (per´ıodo) deste curso t´ecnico participaram do trabalho nos
3o e 4o bimestres de 2013. Observamos que, destes oito alunos, metade havia conclu´ıdo o En-

sino M´edio h´a mais de 20 anos e que, como no caso das turmas de Resoluc¸ ˜ao de Problemas Ma-

tem´aticos, os alunos tinham pouco dom´ınio de conceitos b´asicos de Estat´ıstica como frequˆencia,

moda e mediana.

Nas Figuras 2.1 a 2.7, a seguir, resumimos as respostas a algumas das perguntas elaboradas

em um question´ario de sondagem inicial (Apˆendice A). Observac¸ ˜ao: um dos oito alunos da

turma INFO-2 n˜ao entregou o seu question´ario.

s
o
n
u
l
A
e
d

o
r
e
m
´u
N

16

14

12

10

8

6

4

2

0

15

14

10

7

7

2

2

2

2

1

1

1

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

16
anos

17
anos

18
anos

20
anos

21
anos

24
anos

27
anos

41
anos

45
anos

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.1: Idade.

18

s
o
n
u
l
A
e
d
o
r
e
m
´u
N

15

10

5

0

s
o
n
u
l
A
e
d
o
r
e
m
´u
N

30

25

20

15

10

5

0

16

15

16

11

4

3

Masculino

Feminino

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.2: Sexo.

28

21

6

Sim

6

4

1

N˜ao

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.3: Possui computador em casa?

19

s
o
n
u
l
A
e
d
o
r
e
m
´u
N

30

25

20

15

10

5

0

28

21

6

Sim

6

4

1

N˜ao

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.4: Possui acesso `a Internet em casa?

s
o
n
u
l
A
e
d
o
r
e
m
´u
N

25

20

15

10

5

0

23

15

15

9

0

Estudar

5

4

2

Respondeu “quanto”
n˜ao “o quˆe”

7

4

2

Outros

1

Redes
sociais

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.5: Qual ´e o uso mais frequente que faz do computador?

20

s
o
n
u
l
A
e
d
o
r
e
m
´u
N

16

14

12

10

8

6

4

2

0

15

10

12

8

8

6

2

1

3

1

1

0

Nenhum

Entre 1 e 5

Mais de 5 N˜ao respondeu

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.6: Quantos livros vocˆe costuma ler por ano?

s
o
n
u
l
A
e
d

o
r
e
m
´u
N

15

10

5

0

16

14

4

N˜ao

8

4

3

Sim:
Portuguˆes na Matem´atica
(interpretac¸ ˜ao)

10

7

0

Sim:
outros

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

Figura 2.7: Vocˆe acha que existe alguma relac¸ ˜ao entre Matem´atica e Portuguˆes? Qual?

21

Note, na Figura 2.5 que 11 alunos (cerca de 16% do total de alunos que responderam ao

question´ario) interpretaram de maneira equivocada a Pergunta 6: ao inv´es de qualiﬁcarem, eles

quantiﬁcaram o uso do computador. Com relac¸ ˜ao `a Figura 2.7, na categoria “Sim: outros”,

destacamos algumas respostas dadas pelos alunos: “Sim, todas as duas s˜ao chatas.”, “As duas

s˜ao mat´erias.”, “Sim, as duas utilizam letras.”, “Sim. S˜ao essenciais.”.

2.1.2 Universidade Federal Fluminense

Participaram tamb´em do desenvolvimento do trabalho 12 alunos da disciplina An´alise de

Dados do curso de especializac¸ ˜ao em Matem´atica para professores da Universidade Federal

Fluminense. Esta ´e uma disciplina obrigat´oria do segundo semestre da grade curricular do

curso. Observamos que os alunos deste curso s˜ao todos professores que atuam no Ensino B´asico

e que as atividades foram realizadas sob a supervis˜ao do orientador Humberto Bortolossi, ent˜ao

professor da disciplina.

Uma vers˜ao simpliﬁcada e adaptada do question´ario de sondagem do Apˆendice A foi apli-

cada. Quando indagados sobre a existˆencia de alguma relac¸ ˜ao entre Matem´atica e Portuguˆes,

todos os 12 alunos responderam que sim. Entre as justiﬁcativas dadas, destacamos: “Sim, pois

para ler os textos matem´aticos e resolver as quest˜oes matem´aticas ´e preciso compreendˆe-los

e isto se d´a, primeiramente, pela interpretac¸ ˜ao de texto.”, “Sim. Matem´atica e Portuguˆes s˜ao

formas de express˜ao da comunicac¸ ˜ao e do pensamento.”, “Sim, pois na l´ıngua existem mui-

tas palavras que denotam contagem (um, bis, muitos, algum, nenhum) e outras que denotam

operac¸ ˜oes ou relac¸ ˜oes.”. Inclu´ımos no question´ario uma pergunta mais espec´ıﬁca: “Vocˆe acha

que existem aplicac¸ ˜oes da Matem´atica em Portuguˆes? Em caso aﬁrmativo, quais?”. Dos 12 alu-

nos, 8 responderam que sim, 1 respondeu que n˜ao e 3 responderam que n˜ao sabiam. Entre

as justiﬁcativas para a resposta sim, destacamos: “Sim. Na m´etrica das poesias.”, “Tanto em

Portuguˆes quanto em Matem´atica existem par´abola, elipse e hip´erbole. J´a vi uma discuss˜ao

que aﬁrmava que essas palavras surgiram primeiro na Matem´atica e depois suas interpretac¸ ˜oes

foram utilizadas no Portuguˆes.”, “Sim, na Criptograﬁa, um c´odigo matem´atico em Portuguˆes.”.

2.2 Descric¸ ˜ao dos Recursos Computacionais Usados

As atividades sugeridas por Bortolossi (2013) tˆem como eixo norteador o software gra-

tuito LPP (Estat´ıstica das Letras, Palavras e Per´ıodos) do Projeto de Conte ´udos Digitais para

O Ensino e A Aprendizagem de Matem ´atica e Estat´ıstica (CDME) (http://www.uff.br/cdme/) do

22

Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade Federal Fluminense1 (Bortolossi, 2009).

Escrito na linguagem Java, para Windows, Linux e Mac OS, este aplicativo pode ser armaze-

nado em um servidor para uso on-line pela Internet ou, alternativamente, ele pode ser baixado

ou disponibilizado em CDs e pen drives para uso off-line (isto ´e, em um navegador, mas sem
a necessidade de uma conex˜ao com a Internet)2. Seus cinco m´odulos principais compartilham

uma interface gr´aﬁca muito simples: basicamente, existe uma ´area onde o usu´ario pode digitar

um texto diretamente, abrir um arquivo de texto de seu computador ou usar a t´ecnica de “copiar

e colar” (ctrl+c/ctrl+v). Ao pressionar o bot˜ao “Processar!”, o texto fornecido ser´a ent˜ao proces-

sado e os resultados da an´alise disponibilizados numericamente e graﬁcamente. Descreveremos

agora, com mais detalhes, cada m´odulo que comp˜oe o software:

(1) O primeiro m´odulo do software LPP permite codiﬁcar/decodiﬁcar um texto usando a t´ecnica

de permutac¸ ˜ao das letras (isto ´e, as letras s˜ao trocadas pelo programa) (Figura 2.8). Para

o processo de decodiﬁcac¸ ˜ao, est´a dispon´ıvel um recurso que permite contar o n´umero de

letras do texto. A partir da distribuic¸˜ao de frequˆencia resultante, o usu´ario pode estabelecer

estrat´egias para descobrir a chave de decodiﬁcac¸ ˜ao.

Figura 2.8: M´odulo 1 (Estat´ıstica das Letras e Criptograﬁa).

1Este projeto contou com ﬁnanciamento do Minist´erio da Educac¸˜ao e do Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia
pelo Edital de Conte´udos Digitais de 2007. A proposta do edital era o de apoiar a produc¸˜ao de recursos digitais
gratuitos (softwares, v´ıdeos, ´audio e experimentos educacionais) para as ´areas de L´ıngua Portuguesa, Biologia,
Qu´ımica, F´ısica e Matem´atica do Ensino M´edio

2Com a atualizac¸˜ao feita pela Oracle em janeiro de 2014, tanto o uso on-line quanto o off-line de applets Java
ﬁcou bem menos amig´avel, obrigando o usu´ario a fazer conﬁgurac¸˜oes especiais de acesso e a conﬁrmar o uso cada
vez que o aplicativo ´e executado.

23

(2) O segundo m´odulo conta o n´umero de letras, d´ıgitos, acentos, sinais de pontuac¸ ˜ao, pala-

vras e per´ıodos de um texto (que pode estar em Portuguˆes, Inglˆes, Espanhol, Francˆes ou

Alem˜ao). Ele tamb´em calcula o n´umero de letras por palavra e o n´umero de palavras por

per´ıodo (apresentando m´edia, mediana, moda, variˆancia e desvio padr˜ao destas vari´aveis

quantitativas), os per´ıodos mais longos, os per´ıodos mais curtos, as palavras mais longas e

as palavras mais curtas. As informac¸ ˜oes das v´arias tabelas podem ser reordenadas clicando-

se v´arias vezes no cabec¸alho da coluna correspondente (Figura 2.9).

Figura 2.9: M´odulo 2 (Estat´ıstica das Letras, Palavras e Per´ıodos) com a distribuic¸˜ao de

frequˆencia das letras do Hino Nacional Brasileiro.

(3) O terceiro m´odulo calcula a frequˆencia das palavras de um texto oferecendo um ambiente

conveniente para o estudo da Lei de Zipf. Esta lei, proposta pelo professor de lingu´ıstica

George Kingsley Zipf (1902-1950) da Universidade de Harvard, prop˜oe que, em um texto

com um n´umero grande de palavras, a frequˆencia f de ocorrˆencia de uma palavra como

24

uma func¸ ˜ao da posic¸ ˜ao r deste evento em uma lista ordenada pela frequˆencia de ocorrˆencia

´e dada por uma lei de potˆencias:

f ∼ C
ra

,

com C e a constantes, a ∼ 1. A Figura 2.10 ilustra a Lei de Zipf para o romance “Mem´orias
P´ostumas de Br´as Cubas” de Machado de Assis (com C = 3689,775 e a = 0, 925). Nota:

os eixos horizontal e vertical do gr´aﬁco apresentado na ﬁgura est˜ao em escala logar´ıtmica.

Figura 2.10: M´odulo 3 (A Lei de Zipf).

(4) O quarto m´odulo analisa o crescimento do vocabul´ario em um texto, isto ´e, ele exibe, por

25

meio de um gr´aﬁco, qual ´e o n´umero de palavras diferentes em func¸ ˜ao do n´umero de pala-

vras lidas do in´ıcio at´e o ﬁnal do texto. A Figura 2.11 exibe o gr´aﬁco do n´umero de palavras

diferentes em func¸ ˜ao do n´umero de palavras para o romance “Mem´orias P´ostumas de Br´as

Cubas” de Machado de Assis: este texto tem 60279 palavras no total, com 10449 palavras
diferentes (17,3344% do n´umero total de palavras).

Figura 2.11: M´odulo 4 (O Crescimento do Vocabul´ario em um Texto).

(5) O quinto e ´ultimo m´odulo do software LPP apresenta um recurso gr´aﬁco (usado princi-

palmente na Internet) para descrever os termos mais frequentes de um determinado texto.

O tamanho da fonte em que a palavra ´e apresentada ´e uma func¸ ˜ao da frequˆencia da palavra

no texto: palavras mais frequentes s˜ao desenhadas em fontes de tamanho maior, palavras

menos frequentes s˜ao desenhadas em fontes de tamanho menor.

2.3 Descric¸ ˜ao das Atividades

O desenvolvimento de todo o trabalho teve como ﬁo condutor um conjunto de atividades

adaptadas de Bortolossi (2009), divididas em trˆes grupos, que descreveremos a seguir.

2.3.1 Grupo 1: Estat´ıstica e Criptograﬁa

O objetivo principal deste grupo de atividades ´e mostrar como a distribuic¸˜ao de frequˆencia

das letras em textos de um determinado idioma pode ser usada para decodiﬁcar uma mensagem

26

que foi codiﬁcada por meio de uma cifra de C´esar. Nesta t´ecnica criptogr´aﬁca, as letras do

alfabeto s˜ao permutadas. Por exemplo, a letra “a” ´e trocada pela letra “b”, a letra “b” pela

letra “c”, a letra “c” pela letra “d”, . . . , a letra “y” pela “z” e, por ﬁm, a letra “z” pela letra “a”,

de modo que o texto

A NOITE, VOVO KOWALSKY VE O IMA CAIR NO PE DO PINGUIM QUEIXOSO E

VOVO POE ACUCAR NO CHA DE TAMARAS DO JABUTI FELIZ

ﬁca codiﬁcado, por esta permutac¸ ˜ao, como

B OPJUF, WPWP LPXBMTLZ WF P JNB DBJS OP QF EP QJOHVJN RVFJYPTP F

WPWP QPF BDVDBS OP DIB EF UBNBSBT EP KBCVUJ GFMJA.

Para auxiliar na identiﬁcac¸ ˜ao da permutac¸ ˜ao usada e, assim, decodiﬁcar a mensagem, determina-
se a distribuic¸˜ao de frequˆencia das letras do texto codiﬁcado3. Em Portuguˆes, a letra mais

frequente do texto codiﬁcado provavelmente ´e aquela associada `a letra “a” pela permutac¸ ˜ao,

uma vez que, em geral, ´e a letra “a” a letra mais frequente em textos longos em Portuguˆes

(´e claro, isto pode n˜ao acontecer dependendo do tamanho e do estilo do texto). Do mesmo

modo, a segunda letra mais frequente do texto codiﬁcado ´e aquela associada `a letra “e”. Mais

geralmente, segundo Quaresma (2008), as 16 letras mais frequentes s˜ao, em ordem decrescente

de frequˆencia, “a”, “e”, “o”, “s”, “r”, “i”, “d”, “n”, “m”, “u”, “t”, “c”, “l”, “p”, “v” e “h”.

Com o objetivo de motivar as atividades computacionais, planejamos uma aula expositiva

inicial (apresentada com o uso de um projetor multim´ıdia) com o seguinte conte´udo: o signiﬁ-

cado de criptograﬁa e criptologia, aspectos hist´oricos, aplicac¸ ˜oes e duas t´ecnicas antigas de crip-

tograﬁa (a c´ıtala espartana e a cifra de C´esar). Para compor os slides da apresentac¸ ˜ao, usamos

como referˆencia principal o material produzido por Bezerra, Malagutti & Rodrigues (2010).

Todas as atividades computacionais deste grupo s˜ao desenvolvidas tendo como base o M´o-

dulo 1 do software LPP em um estudo dirigido cujo roteiro ´e apresentado no Apˆendice B.

O objetivo da Atividade [01] ´e fazer com que o aluno perceba que a distribuic¸˜ao de frequˆen-

cia ´e uma caracter´ıstica do idioma e que esta distribuic¸˜ao pode mudar dependendo do tamanho

e da qualidade da amostra. Na Atividade [02], o aluno ´e desaﬁado a decodiﬁcar um texto

em Portuguˆes criptografado com uma cifra de C´esar. O texto em quest˜ao ´e a letra da m´usica

3Este m´etodo de codiﬁcac¸˜ao ´e explicado e faz parte da trama do conto “O Escaravelho de Ouro” do escritor

americano Edgar Allan Poe (1809–1849).

“Garota de Ipanema” composta por Vin´ıcius de Moraes e Antˆonio Carlos Jobim. A permutac¸ ˜ao

que decodiﬁca o texto ´e a seguinte:

27

A (cid:3)→ D
B (cid:3)→ C
C (cid:3)→ B
D (cid:3)→ A
E (cid:3)→ H
(cid:3)→ G
F
G (cid:3)→ F
H (cid:3)→ E
(cid:3)→ L
(cid:3)→ M

J
K (cid:3)→
L (cid:3)→ I
M (cid:3)→ V

I

N (cid:3)→ Q
O (cid:3)→ P
(cid:3)→ O
P
O (cid:3)→ N
R (cid:3)→ U
(cid:3)→ T
S
T (cid:3)→ S
U (cid:3)→ R
V (cid:3)→
W (cid:3)→
X (cid:3)→
Y (cid:3)→ J
Z (cid:3)→ Z

.

As Atividades [04] a [06] procuram conduzir o aluno a compreenderem um pouco mais

a Matem´atica envolvida na cifra de C´esar. Mais especiﬁcamente: espera-se, com a Ativi-

dade [04], que o aluno, ao interagir com o software, perceba que as permutac¸ ˜oes do tipo
ROT4 s˜ao permutac¸ ˜oes circulares; a Atividade [05] indaga o aluno sobre quantas chaves de

codiﬁcac¸ ˜ao/decodiﬁcac¸ ˜ao diferentes podem ser constru´ıdas com uma cifra de C´esar (o que

equivale a perguntar quantas permutac¸ ˜oes de 26 letras diferentes existem); o objetivo da Ativi-

dade [06] ´e investigar quais s˜ao as cifras de C´esar cuja chave de decodiﬁcac¸ ˜ao ´e igual a pr´opria

chave de codiﬁcac¸ ˜ao usada (o que equivale a perguntar quais permutac¸ ˜oes de 26 letras diferentes

s˜ao involuc¸ ˜oes).

A Atividade [07] pretende veriﬁcar se o aluno percebeu que em textos mais longos a distri-

buic¸ ˜ao de frequˆencia tem mais chance de se aproximar daquela descrita por Quaresma (2008)

e que, consequentemente, tais textos seriam mais f´aceis de serem decodiﬁcados usando-se

a distribuic¸˜ao de frequˆencia das letras.

Finalizamos com a Atividade [08], que pede para que os alunos comentem as atividades

realizadas neste primeiro grupo.

4Se L(0) = A, L(1) = B, . . . , L(25) = Z, ent˜ao para para cada inteiro k ≥ 0, permutac¸˜ao ROTk ´e deﬁnida por
ROTk(L(i)) = L((i + k) mod 26), com 0 ≤ i ≤ 25. A permutac¸˜ao ROT 13 foi usada no in´ıcio da Internet princi-
palmente em f´oruns e grupos de discuss˜ao.

28

2.3.2 Grupo 2: Atividades Mais Abrangentes

O objetivo principal deste grupo de atividades ´e estender o escopo da an´alise estat´ıstica para

palavras e per´ıodos, incluindo medidas de posic¸ ˜ao e dispers˜ao das vari´aveis quantitativas, bem

como estilos liter´arios relacionados com a frequˆencia e disposic¸˜ao das letras em textos.

Todas as atividades computacionais deste grupo s˜ao desenvolvidas tendo como base o M´o-

dulo 2 do software LPP em um estudo dirigido cujo roteiro ´e apresentado no Apˆendice C. Logo

na Atividade [01] foram fornecidos seis textos para que os alunos determinassem estat´ısticas das

letras, acentos e sinais de pontuac¸ ˜ao, o n´umero total de palavras e o n´umero total de palavras

diferentes. Estes textos foram selecionados intencionalmente de s´eries escolares diferentes com

o prop´osito de levar os alunos a perceberem, por meio de uma an´alise estat´ıstica, como certas

caracter´ısticas do texto mudam de acordo com a s´erie (Atividade [02]). Este tipo de exerc´ıcio ´e

sugerido pelo documento GAISE (Franklin, 2007, p. 16).

Na Atividade [03] foi pedido para que os alunos, com o aux´ılio do software, encontrassem,

caso existisse, uma palavra em Portuguˆes com o n´umero de consoantes superior a 70% e outra

superior a 90% do n´umero total de letras da palavra. N˜ao poderiam ser utilizadas siglas, alga-

rismos romanos, onomatopeias e palavras incorporadas de outros idiomas. Essa atividade tem

por objetivo fazer com que o aluno reﬂita sobre como as palavras do nosso idioma se comp˜oem

com relac¸ ˜ao `a distribuic¸˜ao de vogais e consoantes.

Em Computac¸ ˜ao, stop words s˜ao palavras sem signiﬁcado (como artigos, pronomes e pro-

posic¸ ˜oes) que s˜ao ﬁltradas antes ou depois de certos tipos de processamento de um texto em

linguagem natural (como, por exemplo, o de identiﬁcar palavras-chaves de um texto). Na Ativi-

dade [04] foi solicitado aos alunos que descobrissem stop words mais frequentes do Portuguˆes

analisando textos longos diversos.

As Atividades [05], [06] e [09] foram planejadas com o intuito de colocar a m´edia aritm´etica

e o desvio padr˜ao em um contexto lingu´ıstico: a m´edia do n´umero de letras por palavra da frase

na Atividade [05] ´e igual a 4 e o desvio padr˜ao ´e igual a 0. Na Atividade [06], a m´edia tamb´em
´e igual a 4, mas o desvio padr˜ao ´e igual a 3,08220. Na Atividade [09] os alunos s˜ao desaﬁados

a comporem um texto longo cuja m´edia do n´umero de letras por palavra seja exatamente igual

a 4 (com qualquer desvio padr˜ao).

Um lipograma ´e uma composic¸ ˜ao liter´aria que se caracteriza pela omiss˜ao deliberada de

determinadas letras do alfabeto em seu texto (isto ´e, estas letras tˆem frequˆencia zero no texto).

O desaﬁo aqui ´e criar textos onde as letras mais frequentes de um determinado idioma n˜ao s˜ao
´E f´acil escrever um texto longo em Portuguˆes sem as letras “k”, “w” e “y”, mas ´e

usadas.

29

dif´ıcil escrever um texto longo em Portuguˆes sem a letra “a”5. Um pangrama, por sua vez, ´e

um per´ıodo onde s˜ao usadas todas as letras do alfabeto de uma determinada l´ıngua. Pangramas

s˜ao usados para testar fontes de computador e letreiros luminosos. Aqui est´a um em Portuguˆes:
“ `A noite, vovˆo Kowalsky vˆe o ´ım˜a cair no p´e do pinguim queixoso e vov´o p˜oe ac¸ ´ucar no ch´a de

tˆamaras do jabuti feliz”. As Atividades [07] e [08] pedem para que os alunos tentem construir,

respectivamente, um lipograma e um pangrama.

As Atividades [10], [11] e [12] tratam da disposic¸˜ao das vogais em palavras e orac¸ ˜oes. Mais

especiﬁcamente, a Atividade [10] pede para que os alunos escrevam uma palavra onde as cinco

vogais estejam todas presentes. Na Atividade [11], inspirados pela palavra

Honoriﬁcabilitudinitatibus

(uma palavra em latim usada por William Shakespeare (1564-1616)) que alterna consoantes e

vogais, os alunos s˜ao convidados a pensar em palavras do Portuguˆes com a mesma propriedade.

A Atividade [12] pergunta para os alunos o que a seguinte orac¸ ˜ao “Dama do Lago, apenas vocˆe

sabe como atar veterana medusa!” tem de especial. Note que em todas as palavras desta orac¸ ˜ao

as consoantes e vogais aparecem alternadamente.

Finalizamos com a Atividade [13], que pede para que os alunos comentem as atividades

realizadas neste segundo grupo.

2.3.3 Grupo 3: An´alise Estat´ıstica por Autor

Neste ´ultimo grupo, propusemos aos alunos que se organizassem em equipes e que cada

equipe usasse o M´odulo 2 do software LPP para analisar estatisticamente obras diferentes de

um mesmo autor brasileiro. O objetivo ´e investigar se autores diferentes possuem estat´ısticas

diferentes ou n˜ao. Para esta ´ultima etapa, os alunos usaram a ﬁcha dispon´ıvel no Apˆendice D.

2.4 Cronograma Simpliﬁcado

As atividades para as Turmas de RPM e INFO-02 foram planejadas para serem realizadas

durante o segundo semestre de 2013, com a divis˜ao descrita na tabela a seguir.

5Um dos expoentes na arte de lipogramas foi o espanhol Alonso de Alcal´a y Herrera (1599-1682), que escreveu
cinco novelas curtas em forma de lipograma, cada uma sem uma das cinco vogais: Los Dos Soles de Toledo, La
Carrozza con las Damas, La Perla de Portugal, La Peregrina Ermita ˜na e La Serrana de Sintra. Na Franc¸a temos
Georges Perec (1936-1982) com seu lipograma La Disparition sem a letra “e” (a letra mais frequente do Francˆes).
Gilbert Adair (1944-2011), em A Void, traduziu La Disparition para o Inglˆes e, nesta traduc¸˜ao, tamb´em omitiu
a letra “e” (a letra mais frequente do Inglˆes).

30

Grupo N´umero de Semanas

1

2

3

.

2

4

3

Para a Turma da Especializac¸ ˜ao da UFF, as atividades foram aplicadas nas trˆes ´ultimas semanas

do semestre.

2.5 Laborat ´orios de Inform ´atica

Para as Turmas 2001 e 2002, o laborat´orio de inform´atica (Figura 2.12) era constitu´ıdo por

13 CPUs e 26 monitores (cada CPU com 2 monitores), um computador exclusivo do professor e

um projetor multim´ıdia. As CPUs rodavam o sistema operacional Linux Educativo com acesso

`a Internet (com alguns sites bloqueados).

Figura 2.12: Alunos trabalhando no laborat´orio de inform´atica da escola.

Para a Turma INFO-2, o laborat´orio de uso exclusivo tinha 18 computadores (cada um

com seu monitor). Os computadores rodavam o sistema operacional Windows XP com acesso

`a Internet.

Para a Turma da Especializac¸ ˜ao, o laborat´orio era constitu´ıdo por 24 computadores (cada

um com seu monitor) e um projetor multim´ıdia. Os computadores rodavam o sistema operaci-

onal Linux (Kubuntu) com acesso `a Internet.

31

3

Relato de Experiˆencia

3.1 Grupo 1: Estat´ıstica e Criptograﬁa

As atividades nas Turmas 2001 e 2002 foram realizadas em grupos, mais precisamente,

foram doze grupos (cinco duplas, seis trios e um quarteto) na Turma 2001 e nove grupos (um

individual, quatro duplas, dois trios e dois quartetos) na Turma 2002. J´a nas turmas INFO-2 e

Especializac¸ ˜ao as listas de atividades foram respondidas individualmente.

Os alunos das Turmas 2001, 2002 e INFO-2 tiveram, uma semana antes da aplicac¸ ˜ao das

atividades do Grupo 1, um tempo de aula (50 minutos) de ambientac¸ ˜ao no uso do software.

Durante esta etapa de preparac¸ ˜ao e experimentac¸ ˜ao livre, aproveitamos tamb´em para alertar

os alunos para o fato de que a distribuic¸˜ao da frequˆencia de letras do texto ´e sens´ıvel ao seu

tamanho: por exemplo, quanto maior for o texto escolhido, maior ser´a a chance de que a letra

“A” seja a mais frequente.

Atividade [01] (distribuic¸ ˜ao de frequˆencia de textos em Portuguˆes)

Por ser uma atividade bem simples e sistem´atica (processar os textos com o software e ano-

tar alguns dados em uma tabela), a maioria dos alunos conseguiu fazer o que foi proposto. Do

total de 164 tabelas preenchidas nessa atividade, 43 continham algum erro em seu preenchi-

mento. Muito dos erros cometidos foram equ´ıvocos na hora de preencher a tabela, como: falta

de atenc¸ ˜ao ao selecionar o texto corretamente (alguns alunos selecionaram a p´agina web inteira

onde se encontrava o texto e n˜ao apenas o texto), preenchimento errado da distribuic¸˜ao das

frequˆencias das letras (por n˜ao entenderem como teriam que preencher essa parte da tabela ou

por terem selecionado o texto de maneira errada) e omiss˜ao de alguns dados do texto escolhido

(por n˜ao colocarem o nome do autor ou o t´ıtulo do texto). Nessa atividade, ocorreram tamb´em

pequenas variac¸ ˜oes no n´umero total de letras do texto e a substituic¸˜ao do nome do compositor

de uma letra de m´usica pelo nome de uma banda que a interpreta. Encontramos quinze (de um

total de quarenta e oito) tabelas com equ´ıvocos dessa natureza na Turma 2001, seis (de um total

de 36) tabelas na Turma 2002 e 19 (de um total de 32) tabelas na Turma INFO-2. Um aluno da

32

Turma 2002 e um aluno da Turma INFO-2 escolheram textos com o idioma errado (n˜ao eram

textos em Portuguˆes). Na Turma da Especializac¸ ˜ao, tivemos apenas trˆes erros: duas tabelas

com erros no nome do autor do texto escolhido (em um deles o nome foi omitido) e em outra

esqueceram de informar o total do n´umero de letras. Essa turma produziu, no total, 52 tabelas.

Com relac¸ ˜ao `as escolhas dos textos, podemos destacar o seguinte: apenas os alunos da

Turma da Especializac¸ ˜ao se preocuparam em analisar textos mais longos como livros e not´ıcias
publicadas na web. ´E desta turma, por exemplo, o texto mais longo analisado: o livro “Os Lu-

s´ıadas” de Lu´ıs de Cam˜oes com 246998 letras (Figura 3.1).

Figura 3.1: Letras mais frequentes do livro “Os Lus´ıadas” de Lu´ıs de Cam˜oes.

Os alunos do Ensino M´edio (Turmas 2001 e 2002) e da Turma INFO-2 optaram por letras

de m´usicas (a grande maioria) e poesias resultando, portanto, em textos mais curtos. O texto

mais longo coletado pela Turma 2001 foi “Vagalumes” de Ivo Mozart, Adriel de Menezes e Luiz

Tomim (m´usica tocada pela banda musical Pollo) com 1411 letras, na Turma 2002 foi “Carta

de Amor” de Maria Bethˆania com 2503 letras e, na Turma INFO-2, foi “Faroeste Caboclo” de

Renato Russo com 5140 letras.

Figura 3.2: Letras mais frequentes da m´usica “Faroeste Caboclo” do Renato Russo.

A Tabela 3.1 exibe qual foi a letra mais frequente nos diversos textos analisados pelas quatro

turmas. Observamos que, como esperado, os textos mais longos (como aqueles analisados pela

Turma da Especializac¸ ˜ao) tiveram a letra “a” como sendo a mais frequente. Uma particularidade

que ocorreu e que gostar´ıamos de mencionar foi a an´alise feita por um grupo da Turma 2002 da

33

letra da m´usica “Pela Luz dos Olhos Teus” de Vin´ıcius de Moraes. Este texto possui 388 letras,

sendo a letra “o” a mais frequente com 54 ocorrˆencias, enquanto que a letra “a” ﬁca apenas na

quinta colocac¸ ˜ao entre as mais frequentes com 33 aparic¸ ˜oes (fato este que pode ser justiﬁcado

pelo uso frequente das palavras “olhos” e “dos”).

Letra mais frequente
a
e
o

Turma 2001
em 13 textos
em 18 textos
em 3 textos

Turma 2002
em 9 textos
em 10 textos
em 4 textos

INFO-2
em 8 textos
em 19 textos
–

Especializac¸ ˜ao
em 26 textos
em 19 textos
em 4 textos

Tabela 3.1: Letras mais frequentes nos textos da Atividade 1.

Atividade [02] (decodiﬁcac¸ ˜ao de um texto criptografado com uma Cifra de C´esar)

Com excec¸ ˜ao da Turma da Especializac¸ ˜ao, essa foi uma atividade que requereu bastante

paciˆencia e atenc¸ ˜ao dos alunos. Muitos deles, quando se depararam com o texto criptogra-

fado, comec¸aram a tentar achar a chave de decodiﬁcac¸ ˜ao sem estrat´egia alguma, por tentativa

e erro. Alguns alunos tiveram a ideia de tentar adivinhar as letras de palavras pequenas como

artigos, pronomes e preposic¸ ˜oes. Nas Turmas 2001, 2002 e INFO-2 foram poucos alunos (ou

grupos) que atentaram para a ideia de recorrer `a tabela de distribuic¸˜ao de frequˆencia das letras

da L´ıngua Portuguesa (dada na semana anterior) para iniciar a decodiﬁcac¸ ˜ao do texto. Frente

a esta diﬁculdade, foi necess´ario fazer uma intervenc¸ ˜ao e, assim, sugerimos explicitamente para

os alunos que utilizassem a tabela de frequˆencias para tentar decodiﬁcar a mensagem criptogra-

fada. Mesmo assim, trˆes alunos da Turma 2001 e 4 alunos da turma INFO-2 n˜ao responderam

a essa quest˜ao. O fato de muitos grupos das Turmas 2001 e 2002 e alunos da Turma INFO-2

terem escolhido textos relativamente pequenos na Atividade 1 (o que resultou em um grande

n´umero de textos com predominˆancia da letra “e”) pode ter atrapalhado na escolha adequada de

uma chave de decodiﬁcac¸ ˜ao.

Os alunos da Turma da Especializac¸ ˜ao conseguiram decodiﬁcar o texto com facilidade.

Eles utilizaram inicialmente a distribuic¸˜ao das letras, mas, depois, eles comec¸aram a decodiﬁcar

as palavras menores com uma ou duas letras (estrat´egia semelhante a feita por alguns grupos e

alunos das Turmas 2001, 2002 e INFO-2).

Uma vez que o texto criptografado ´e bem conhecido (a letra da m´usica “Garota de Ipanema”

de Vin´ıcius de Moares), observamos que alguns alunos conseguiram identiﬁc´a-lo logo ap´os

descodiﬁcarem apenas algumas poucas letras.

Atividade [03] (envio de mensagens criptografadas por e-mail)

Essa atividade n˜ao foi obrigat´oria. A intenc¸ ˜ao aqui era apenas para divertimento dos alunos.

34

Na Turma da Especializac¸ ˜ao, apenas um par de alunos realizou a atividade. Nas demais turmas,

n˜ao temos registro de que algum aluno a tenha realizado.

Atividade [04] (permutac¸ ˜oes do tipo ROT)

Os alunos das Turmas 2001, 2002 e INFO-2 mostraram uma certa diﬁculdade em descrever

de forma clara e objetiva como atuam as permutac¸ ˜oes do tipo ROT, apesar de tais rotac¸ ˜oes terem

sido trabalhadas na aula anterior de ambientac¸ ˜ao no uso do software (Figuras 3.3 e 3.4). Mesmo

alguns alunos da Turma da Especializac¸ ˜ao tiveram este tipo de diﬁculdade (Figura 3.5). N˜ao

obstante, ainda de maneira informal, alguns alunos conseguiram dar uma resposta adequada,

em nossa opini˜ao (Figura 3.6).

Figura 3.3: Algumas respostas dadas para a Atividade [04] das Turmas 2001 e 2002.

Figura 3.4: Resposta dada para a Atividade [04] da Turma INFO-2.

Atividade [05] (n ´umero de permutac¸ ˜oes das 26 letras)

Essa foi a atividade com o maior n´umero de erros. Dos doze grupos da Turma 2001, oito
deram como resposta “25 × 24 × · · · × 3 × 2 × 1” (isto ´e, 25! ao inv´es de 26!), um grupo deu 27
como resposta, dois deram “A = 25, B = 24, C = 23, . . . , Y = 1, Z = 0” e um grupo deixou

a atividade em branco (assim, nenhum grupo acertou a atividade). Dos nove grupos da Turma
2002, quatro grupos acertaram a quest˜ao, um grupo deu como resposta “26 × 26 × 24 × 23 ×

35

Figura 3.5: Algumas respostas dadas para a Atividade [04] da Turma da Especializac¸ ˜ao.

Figura 3.6: Algumas respostas mais elaboradas para a Atividade [04] da Turma 2001 (primeira

imagem) e da Turma INFO-2 (segunda imagem).

· · ·× 3 × 2 × 1”, dois escreveram “26, 25, 24, 23, 22, . . ., 3, 2, 1”, outro escreveu “26 > 25 > 24 >
· · · > 3 > 2 > 1” e outro escreveu “A = 25, B = 24,C = 23, . . . ,Y = 1, Z”.

Na Turma INFO-2 (formada por alunos que j´a conclu´ıram o Ensino M´edio), todos os oito
alunos deram respostas erradas: “25, 24, 23, . . ., 3, 2, 1”, “A tem 25 combinac¸ ˜oes, B tem 24 com-
binac¸ ˜oes, . . . ”, “24, 25, 26, 27, . . .”, “24/25/26/27”, “26 a mesma quantidade de letras”, “24 −
25 − 26 − · · ·”.

Na Turma da Especializac¸ ˜ao (formada por alunos que j´a conclu´ıram o Ensino Superior), um
aluno deu como resposta “26!”, oito deram “26! − 1” (pois n˜ao consideraram ROT0, a transfor-

mac¸ ˜ao identidade, como uma permutac¸ ˜ao, uma vez que, neste caso, n˜ao h´a troca de letras), um
escreveu “troca a ordem das letras”, outro respondeu “26 (25 + 24 + 23 + · · · + 2 + 1)”, outro
escreveu “cada letra pode assumir 23 · 2323 possibilidades”, outro escreveu “28”.

Por que ocorreram tantos erros em uma quest˜ao de combinat´oria t˜ao b´asica e padr˜ao? Para
o caso dos alunos do 2o Ano do Ensino M´edio das Turmas 2001 e 2002, uma justiﬁcativa talvez

seja a de que, pelo Curr´ıculo M´ınimo 2012 do Estado do Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ, 2012),

36

o t´opico An´alise Combinat´oria ´e abordado somente no 3o Ano do Ensino M´edio. Na Turma

INFO-2, por sua vez, havia alunos que terminaram o Ensino M´edio h´a mais de 15 anos. Frente

a essa diﬁculdade, foi necess´aria, durante a execuc¸ ˜ao dessa atividade, outra intervenc¸ ˜ao com

o objetivo de auxiliar os alunos a constru´ırem suas respostas corretamente (foi feita uma breve

menc¸ ˜ao sobre o princ´ıpio fundamental da contagem e alguns exemplos de permutac¸ ˜oes de letras

com palavras menores).

Atividade [06] (permutac¸ ˜oes que s˜ao involuc¸ ˜oes)

Este exerc´ıcio pede para os alunos listarem algumas permutac¸ ˜oes cujas inversas s˜ao as pr´o-

prias permutac¸ ˜oes, isto ´e, permutac¸ ˜oes que s˜ao involuc¸ ˜oes. Apesar de existirem

26! ·

13
∑
k=0

1
(n − 2 · k)! · 2k · k!

= 532 985 208 200 576

involuc¸ ˜oes de 26 letras (Pemmaraju & Skiena, 2003, p. 105), a ideia aqui ´e que os alunos

listassem as involuc¸ ˜oes pr´e-deﬁnidas (ROT13 e DUPLA).

Os alunos das Turmas 2001, 2002 e INFO-2 tiveram diﬁculdades em interpretar o que era

solicitado (e, consequentemente, em executar a tarefa). A ´unica ajuda dada aqui foi a pr´opria

sugest˜ao do enunciado da atividade: a exemplo da permutac¸ ˜ao REVERSA, procurar por uma

permutac¸ ˜ao cuja chave de decodiﬁcac¸ ˜ao ´e a pr´opria permutac¸ ˜ao. Pens´avamos que tal dica seria

suﬁciente para uma compreens˜ao do que se queria.

Os resultados obtidos para esta atividade foram os seguintes: na Turma 2001 tivemos oito

respostas corretas (todos responderam “ROT13”) e quatro erradas (“N˜ao, se eu por o ROT5

e tenho que diminuir a quantidade de letra (sic) do alfabeto por 5, por o resultado e reverter.”,

“N˜ao”, “A25, B24, C23, D22, etc.”); na Turma 2002 oito grupos erraram (“N˜ao”, “N˜ao, somente

o REVERSO”, “S´o o REVERSO”, “so o reverso fas isto” (sic), “n˜ao, pois a cada ROT pula

exatamente um letra e assim a diante” (sic), “somente o REVERSO que volta para o seu texto

original”) e um grupo deixou a atividade em branco. Na Turma INFO-2 um aluno respondeu “Se

vocˆe processar com ROT1, copiar e colar, e processar com o ROT25, vocˆe ter´a o texto original.”

(n˜ao ´e a resposta correta, mas mostra que o aluno percebeu uma propriedade da composic¸˜ao de

permutac¸ ˜oes), outro aluno simplesmente descreveu o que faz a permutac¸ ˜ao REVERSO e seis

responderam “ROT0” (que est´a correta).

Na Turma da Especializac¸ ˜ao foram dez respostas (ROT0, ROT13, DUPLA, ROT26), dois

alunos responderam “ROT0 e ROT25” e um aluno respondeu “Sim, basta aplicar a rotac¸ ˜ao

ROT1 25 vezes”.

37

Atividade [07] (decodiﬁcac¸ ˜ao de textos pequenos e grandes: o que ´e mais f´acil?)

Na Turma 2001 tivemos uma preferˆencia de oito a quatro para os textos pequenos; na

Turma 2002, foi de cinco a quatro para os textos pequenos; na Turma INFO-2 tivemos quatro

alunos preferindo os textos pequenos, trˆes os grandes e um aluno respondeu que a diﬁculdade

´e a mesma. Por ﬁm, na Turma da Especializac¸ ˜ao, o resultado foi de onze a dois para os textos

considerados grandes. Como uma justiﬁcativa n˜ao foi exigida nessa atividade, muitos alunos

deram apenas suas opini˜oes sem mais nenhum coment´ario adicional. Isso aconteceu em sete

dos doze grupos da Turma 2001, em oito dos nove grupos da Turma 2002, em cinco dos oito

alunos da Turma INFO-2 e em trˆes dos treze alunos da Turma da Especializac¸ ˜ao.

Entre os que justiﬁcaram suas escolhas pelos textos pequenos destacamos: “. . . ´e mais

f´acil de identiﬁcar.” (Turma 2002) e “. . . porque tem poucas letras.” (Turma 2001). Entre

as justiﬁcativas para a escolha por textos grandes, destacamos: “. . . pois teremos mais precis˜ao

a descobrir as letras que aparecem mais.” (Turma 2001), “Porque ﬁca bem mais f´acil o entendi-

mento.” (Turma INFO-2), “. . . pois ﬁca mais f´acil perceber as regularidades.” (Especializac¸ ˜ao),

“ . . . porque as palavras se repetem mais.” (Especializac¸ ˜ao) e “. . . pois possuem uma frequˆencia

de letras mais ﬁel ao idioma.” (Especializac¸ ˜ao).

Atividade [08] (coment´arios dos alunos)

As Figuras 3.7, 3.8, 3.9 e 3.10 ilustram, respectivamente, algumas das respostas dadas para

esta atividade pela Turma 2001, Turma 2002, Turma INFO-2 e Turma da Especializac¸ ˜ao.

3.2 Grupo 2: Atividades Mais Abrangentes

Antes de dar in´ıcio `as atividades do Grupo 2, foi feito um trabalho nas Turmas 2001, 2002 e

INFO-2 envolvendo os conceitos de m´edia, variˆancia e desvio padr˜ao. Em dois tempos de cin-

quenta minutos foram apresentadas as respectivas deﬁnic¸ ˜oes e f´ormulas, assim como exemplos

e exerc´ıcios. Julgamos essencial essa aula para as Turmas 2001 e 2002, pois esta era a primeira

vez que os alunos dessas turmas estavam aprendendo esses conceitos (na Turma INFO-2 esse

conte´udo j´a estava previsto na grade curricular). Tamb´em foi realizado, na semana seguinte, em

dois tempos de aula, um primeiro contato dos alunos dessas trˆes turmas com as funcionalidades

do M´odulo 2 do software.

As Turmas 2001 e 2002 foram divididas em sete equipes cada (em geral, n˜ao foram manti-

das as equipes que realizaram as atividades do Grupo 1). Na Turma INFO-2 tivemos trˆes duplas,

um trabalho individual e uma dupla de alunos n˜ao entregou o trabalho depois de feito.

38

Figura 3.7: Algumas respostas dadas para a Atividade [08] da Turma 2001.

39

Figura 3.8: Algumas respostas dadas para a Atividade [08] da Turma 2002.

Figura 3.9: Algumas respostas dadas para a Atividade [08] da Turma INFO-2.

40

Figura 3.10: Algumas respostas dadas para a Atividade [08] da Turma da Especializac¸ ˜ao.

A Turma da Especializac¸ ˜ao seguiu o formul´ario original proposto por Bortolossi (2013)
(<http://www.uff.br/cdme/desktop/lpp/lpp-br.html>) no lugar daquele usado pelas Turmas 2001,

2002 e INFO-2 (ver Apˆendice C). Deste modo, no que se segue, para a Turma da Especializac¸ ˜ao,

comentaremos apenas algumas das atividades comuns aos dois formul´arios.

Atividade [01] (an´alise estat´ıstica de textos pr´e-selecionados)

A primeira Atividade desse Grupo foi bastante semelhante `a primeira atividade do Grupo 1.

Foi deixado em cada computador do laborat´orio um arquivo contendo os textos que seriam

analisados nessa tarefa. Em relac¸ ˜ao aos seis textos trabalhados, tivemos os seguintes resultados:

• Texto 1: na Turma 2001, tivemos seis tabelas perfeitamente preenchidas e uma tabela

com os dados estat´ısticos errados. N˜ao conseguimos identiﬁcar o motivo dos erros, pois

os valores preenchidos n˜ao se encaixavam em nenhum outro texto trabalhado nessa ativi-

dade. Na Turma 2002, os sete grupos preencheram corretamente a tabela, por´em, tivemos

trˆes grupos que erraram o n´umero de letras do texto (eles puseram, no lugar, a m´edia de

letras por palavra do texto). Na Turma INFO-2, os quatro trabalhos entregues estavam

totalmente corretos.

• Texto 2: na Turma 2001, tivemos cinco grupos com o preenchimento correto e dois gru-

pos com erro. Novamente, n˜ao conseguimos encontrar um motivo para tal erro, pois

os valores preenchidos foram diferentes dos poss´ıveis valores para todos os outros tex-

tos dessa atividade (como os dois grupos cometeram o mesmo erro e acertaram todos

os outros textos da atividade, muito possivelmente eles ﬁzeram o trabalho em parceria).

41

Na Turma 2002, os sete grupos realizaram a tarefa corretamente e o mesmo ocorreu na

Turma INFO-2.

• Texto 3: todos os sete grupos das turmas 2001 e 2002 ﬁzeram o preenchimento correto

das tabelas e, na Turma INFO-2, tivemos um grupo que preencheu a tabela com dados

errados sobre o texto (a dupla selecionou a ´ultima frase do texto anterior da folha com

os textos da atividade).

• Texto 4:

todos os grupos das trˆes turmas preencheram as tabelas de maneira correta.

Na Turma 2002, tivemos trˆes grupos que inverteram as respostas do Texto 3 com as do

Texto 4.

• Texto 5: todos os grupos das trˆes turmas preencheram as tabelas de maneira correta.

• Texto 6: nesse texto ocorreram bastante erros na sua coleta de dados. Muitos dos alunos

n˜ao selecionaram o texto inteiro (o texto estava em trˆes p´aginas). Tivemos, na Turma

2001, quatro grupos que coletaram de maneira correta os dados do texto e trˆes grupos

que erraram durante esse processo (eles colheram os dados somente da parte do texto que

estava na primeira folha). Na Turma 2002, foram apenas trˆes grupos que conseguiram

realizar a tarefa de maneira correta, enquanto quatro grupos n˜ao conseguiram (um grupo

selecionou as palavras “TEXTO 6” e “Fotojornalismo” e os outros trˆes grupos seleciona-

ram o Texto 5 junto com o Texto 6). Pela Turma INFO-2, foram dois trabalhos corretos e

dois com preenchimento errado das tabelas (copiaram somente a parte do texto que estava

na primeira folha).

A tabela a seguir resume o desempenho das trˆes turmas no processamento estat´ıstico dos

seis textos desta atividade.

Texto 1

Texto 2

Texto 3

Texto 4

Texto 5

Texto 6

C P E C P E C P E C P E C P E C P E

Turma 2001

Turma 2002

INFO-2

6

3

3

1

4

1

0

0

0

4

6

4

3

1

0

0

0

0

7

6

3

0

1

1

0

0

0

7

6

4

0

1

0

0

0

0

7

7

3

0

0

1

0

0

0

4

3

2

1

4

0

2

0

2

Legenda: C = correta, P = parcialmente correta, E = errada ou em branco

Atividade [02] (classiﬁcac¸ ˜ao dos textos quanto ao grau de escolaridade)

A Atividade 2 gerou uma certa polˆemica entre os integrantes dos grupos das Turmas 2001

e 2002 no momento de escolher um crit´erio que adequasse cada texto a uma determinada faixa

42

et´aria escolar (a saber, os cinco primeiros anos do Ensino B´asico e um texto do Ensino M´edio).

Como, na Turma INFO-2, o trabalho foi feito em no m´aximo duplas de alunos, um crit´erio de

comum acordo foi mais facilmente alcanc¸ado. Nesta turma, apenas uma dupla n˜ao justiﬁcou

seu crit´erio de faixa et´aria. Mais do que acertar a faixa et´aria de cada texto, nosso objetivo

principal era o de estimular um debate entre os alunos para que estes estabelecessem e justiﬁ-

cassem crit´erios de classiﬁcac¸ ˜ao com o uso da Estat´ıstica. N˜ao foi feita nenhuma interferˆencia

e sugest˜ao na escolha dos crit´erios escolhidos pelos alunos. Cabe ressaltar tamb´em que o preen-

chimento incorreto das tabelas da Atividade 1 pode ter tido inﬂuˆencia nas respostas ﬁnais dadas

pelos grupos e duplas. Seguem alguns crit´erios indicados pelas turmas:

• Turma 2001: “O crit´erio foi a diﬁculdade de interpretac¸ ˜ao, tamanho do texto, por´em havia
alguns pequenos, por´em dif´ıceis.”; “Para o 1o ano tem que ser O Gato e Peixe porque tem

poucas palavras e poucos acentos.”.

• Turma 2002: “Pela quantidade de letras, e pela facilidade de leitura. Porque ´e um texto mais

maduro que exige entendimento.”.

• Turma INFO-2: “O nosso crit´erio foi palavras e textos pequenos e de f´acil entendimento

para cada ano. Porque o ´ultimo texto possui palavras, pontuac¸ ˜ao e a construc¸ ˜ao textual mais

complexa e completa.”

Atividade [03] (palavras com 70% e 90% de consoantes)

Essa atividade foi considerada como dif´ıcil para grande parte dos alunos que participaram

dela. De in´ıcio, foram feitas aﬁrmac¸ ˜oes sobre a impossibilidade de se achar uma soluc¸ ˜ao para

a atividade. Por esse motivo, todos os alunos que acertaram buscaram como recurso a utilizac¸ ˜ao

de nomes pr´oprios como soluc¸ ˜ao (uma vez que a manipulac¸˜ao das letras ´e mais f´acil). Tivemos,

na Turma 2001, trˆes acertos (com os nomes pr´oprios “Hallyne”, “Kevilyn” e “Camylla”), dois

grupos disseram que n˜ao existia soluc¸ ˜ao e dois grupos n˜ao responderam. Na Turma 2002, foram

quatro acertos (o nome “Ygor” apareceu trˆes vezes e o nome “Laryssa” uma vez), dois grupos

aﬁrmaram n˜ao conhecer uma resposta e um grupo disse n˜ao existir soluc¸˜ao para a atividade.

Na Turma INFO-2, foram dois acertos (“Br´as” e “K´ıssila”) e duas respostas erradas (“cansac¸o”

e “intr´ısecos”). Na Turma da Especializac¸ ˜ao, as palavras que apareceram com o n´umero de

consoantes igual ou superior a 70% foram: “tr´as”, “traz”, “problemas”, “trechos”, “driblar”,

“trem”, “cruz” e “programas”. Um aluno n˜ao fez a atividade.

Observac¸ ˜ao: n˜ao conhecemos, em Portuguˆes, uma palavra (que n˜ao seja sigla, n´umero

romano, onomatopeia ou incorporada de outros idiomas) cujo n´umero de consoantes seja maior

do que ou igual a 90% do n´umero total de letras da palavra. Neste contexto, as palavras com

a maior proporc¸ ˜ao de consoantes que encontramos foram “tch˜as” e “trens” (80% de consoantes).

43

Atividade [04] (stop words)

Para essa atividade foi necess´ario dar uma explicac¸ ˜ao sobre o signiﬁcado do conceito de

stop words, pois os alunos das trˆes turmas n˜ao estavam conseguindo compreender a deﬁnic¸ ˜ao

somente pelo enunciado da atividade. Os resultados foram os seguintes: na Turma 2001 ti-

vemos cinco grupos que conseguiram sugerir algumas stop words frequentes da nossa l´ıngua

(“que” e “de” apareceram em todos os trabalhos) e dois grupos deixaram a atividade em branco.

Na Turma 2002, seis grupos ﬁzeram suas sugest˜oes (as palavras “que”, “de” e “a” que apare-

ceram em todos os trabalhos) e um grupo deixou a atividade em branco. Na Turma INFO-2,

todos conseguiram sugerir stop words (a palavra “que”, que apareceu em todos os trabalhos, e

as palavras “e” e “da” presentes em dois trabalhos). A Turma da Especializac¸ ˜ao citou como

stop words: “a”, “que” e “de”. Dois alunos n˜ao ﬁzeram a atividade.

Atividade [05] (per´ıodo com todas as palavras com 4 letras)

Essa atividade foi bastante simples e n˜ao houve nenhum tipo de questionamento ou d´uvidas.

Por´em, ocorreram erros, como a omiss˜ao do valor do desvio padr˜ao e valores errados para

a m´edia ou o desvio padr˜ao. Os resultados foram: seis acertos na Turma 2001 e um erro
no valor do desvio padr˜ao (0,3499271 no lugar de 0). Na Turma 2002, cinco grupos acertaram

a atividade e dois n˜ao colocaram o valor do desvio padr˜ao (um deles alegou que n˜ao precisaria

por, pois o valor era igual a m´edia). Na Turma INFO-2, tivemos apenas um erro na m´edia (7

no lugar de 4), todos os demais grupos acertaram a atividade. Todos os alunos da Turma da

Especializac¸ ˜ao acertaram esta atividade, com excec¸ ˜ao de um que n˜ao a fez.

Atividade [06] (per´ıodo cuja m´edia do n ´umero de letras por palavra ´e igual a 4)

Os resultados desta atividade foram os seguintes: na Turma 2001, foram cinco acertos

(apenas um grupo fez a comparac¸ ˜ao) e dois erros; na Turma 2002 tivemos cinco acertos (apenas

um deles com uma justiﬁcativa, por´em sem nenhum fundamento) e duas respostas em branco;

na Turma INFO-2, foram trˆes acertos e uma dupla errou o valor do desvio padr˜ao. Com excec¸ ˜ao

de um que n˜ao a fez, todos os alunos da Turma da Especializac¸ ˜ao acertaram esta atividade (mas

ningu´em fez a comparac¸ ˜ao solicitada).

Seguem algumas respostas: “4,0 e 3,082207. A ´unica diferenc¸a ´e que os desvios s˜ao dife-

rentes.” da Turma 2001 (o curioso ´e que esse grupo errou o desvio padr˜ao da Atividade [05],
colocando 0,3499271 no lugar de 0); “A m´edia de letras 4 ´e igual e o desvio padr˜ao ´e diferente.”
da Turma 2001; “4,0 e 3,082207. O n´umero ´e menor na m´edia e o n´umero 6 ´e maior.” da Turma

2002 (essa foi a resposta, com a justiﬁcativa sem fundamento que mencionamos anteriormente);

“4 e 0”. N˜ao tem desvio padr˜ao em nenhum dos dois.” da Turma INFO-2 (o aluno que deu esta

44

resposta errou a m´edia e acertou o desvio padr˜ao da Atividade [05]).

Atividade [07] (lipogramas)

Essa foi uma atividade dif´ıcil, por´em, como havia uma premiac¸ ˜ao para as melhores respos-

tas, os grupos se dedicaram mais para a sua realizac¸ ˜ao. O conceito de lipograma foi facilmente

entendido e, por esse motivo, os alunos logo perceberam de que n˜ao se tratava de uma atividade

trivial. Infelizmente, n˜ao sa´ıram textos originais muito extensos. Os textos mais longos foram

copiados da Internet. N˜ao houve respostas erradas (isto ´e, textos com a letra “a”) ou em branco

nessa atividade.

Na Turma 2001, a equipe que ganhou o prˆemio escreveu o seguinte lipograma (adaptado

de um lipograma da Internet): “Um minuto do viver que Deus nos premiou ´e bem indescrit´ıvel,

formoso, feliz, gostoso e ´unico. Ouvindo o vento, que corre sempre e, nele inclu´ıdo o sol

quente, bonito, com luz forte, que nos permite sentir, depois, o escuro.”. O vencedor da Turma

2002 foi o texto “Pense em um tempo onde vocˆe pode ser vocˆe mesmo sem terem preconceito

com seu modo de escolher viver. Onde vocˆe goste de sorrir e ser feliz em todo momento.”. Na

Turma INFO-2, o lipograma que ganhou o prˆemio foi “Eu fui ao boliche, joguei muito e perdi

tudo! Fui no jogo do bicho joguei perdi tudo, mesmo perdendo continuei o jogo.”.

Um aluno da Turma da Especializac¸ ˜ao conseguiu escrever um lipograma com 255 palavras

(os demais alunos n˜ao ﬁzeram esta atividade):

Longe de ti
Oh! O tempo, nosso inimigo. Lhe vi recentemente no ´ultimo domingo, por´em ´e
como se um s´eculo inteiro escorresse pelos minutos sem ﬁm. E eu que sempre
fui um ser meio bobo e um pouco louco, me vejo neste del´ırio sem conseguir
decidir o melhor rumo e por onde devo seguir. Penso que s´o quero ser feliz
com vocˆe e por isso, te pec¸o: me impressione, me emocione, me impulsione e
me leve neste sonho louco de vivermos juntos este momento ´unico. E eu deliro
e vibro. Sim! ´E vocˆe! ´E vocˆe que eu quero. E quero muito. Os meus sentimen-
tos me consomem me consomem como se meu corpo fosse somente um estojo
vivo do sentimento que tenho por ti. E cuido de ti com todo zelo e respeito
poss´ıveis. E hoje vendo-o de novo, sorrindo feito um bebˆe que reencontrou
seu brinquedo preferido. Te olho e o brilho dos seus olhos ´e como o sol que se
reﬂete em mim. Te beijo e o gosto do seu beijo ´e doce como mel. E todo o meu
corpo responde o pulso no mesmo ritmo que vocˆe. E o tempo voou. . . De novo
o tempo. Despedimo-nos, por´em o gosto do seu beijo, o cheiro do seu perfume,
o toque de seus dedos, insistem em me perseguir. Tenho certo que deixei muito
de mim em vocˆe e muito de vocˆe ﬁcou em mim. E mesmo sem perceber, vocˆe
foi o melhor sonho que vivi. Por´em, hoje tenho que entender que o melhor ´e
viver longe de ti.

Atividade [08] (pangramas)

Para essa atividade, tamb´em colocada sob a forma de um desaﬁo valendo um prˆemio, foi

45

necess´aria uma explicac¸ ˜ao com exemplos sobre a deﬁnic¸ ˜ao de pangrama, uma vez que a mai-

oria dos alunos das Turmas 2001, 2002 e INFO-2 n˜ao compreenderam o conceito apenas com

o enunciado da atividade. Por valer um prˆemio, existiu aqui tamb´em uma maior dedicac¸ ˜ao por

parte dos alunos, mas, diferentemente da atividade sobre lipogramas, alguns erros ocorreram

nesta atividade. Os resultados foram os seguintes: na Turma 2001, trˆes grupos constru´ıram

corretamente um pangrama. O vencedor foi: “Hoje eu acordei muito feliz, quando de repente

avistei de longe uma mulher que deixava seu batom cair no ch˜ao toda hora, e percebi que era

minha amiga Kawany.” Dois grupos erraram (um escreveu mais de uma frase e, no outro, fal-

taram as letras “w” e “y”) e dois grupos deixaram a atividade em branco. Na Turma 2002,

tivemos apenas dois grupos que conseguiram escrever um pangrama. O vencedor foi: “Quando

anoiteceu K´atia pegou o viol˜ao e fez uma bela serenata chamada sexta feira para Jo˜ao e Yan e

ela fez um show.”. Os outros cinco grupos erraram por omiss˜ao de letras (as mais comuns foram

“k”, “y” e “w”). Na Turma INFO-2, tivemos duas duplas que escreveram de maneira correta um

pangrama. A resposta vencedora foi: “Washignton, Yasmin e Kelly foram assistir na ﬂoresta

encantada, lindos gafanhotos azuis que celebram a pequena terra das jovens bruxas.”. O aluno

que fez sozinho escreveu mais de uma frase e a outra dupla omitiu a letra “h”. Na Turma da

Especializac¸ ˜ao, os cinco alunos que ﬁzeram a atividade acertaram. Aqui est´a um pangrama

elaborado por um dos alunos: “Dona Clotides faxinava a cozinha de Wesley quando encontrou

uma caixa com kiwi, jabuticabas e pˆessegos.”.

Atividade [09] (texto longo cuja m´edia do n ´umero de letras por palavra ´e igual a 4)

As Turmas 2001 e 2002 tiveram bastante diﬁculdade para realizar essa atividade, o terceiro

e ´ultimo desaﬁo valendo um prˆemio. Muitos grupos n˜ao estavam conseguindo estabelecer uma

estrat´egia para escrever uma frase com tal especiﬁcidade (isto ´e, com a m´edia do n´umero de

letras por palavra igual a 4). Por este motivo, sugerimos aos alunos que revissem as Ativida-

des [05] e [06] e que fossem criando frases em que cada duas palavras o total de letras fossem

oito.

A Turma INFO-2 conseguiu realizar a tarefa com mais facilidade (a mesma dica tamb´em foi

dada a eles) com os seguintes per´ıodos: “O sapato ´e vermelho e o vestido tamb´em ´e vermelho.”,

“O gato roeu a roupa do rei de Roma, a rainha Ruinha resolveu remend´a-lo.”, “Jo˜ao Luiz come

mac¸ ˜a.” e “Amor, fac¸a tudo como vocˆe quer!”. A vencedora foi a segunda resposta.

Na Turma 2001, tivemos apenas dois per´ıodos corretos: “Caio pediu para sair de casa

amanh˜a de noite.”, “Jack caiu da escada ontem de noite.” (essa resposta tamb´em apareceu na

Turma 2002). O per´ıodo vencedor foi o primeiro. Tivemos ainda duas respostas erradas e trˆes

em branco.

46

Na Turma 2002, foram cinco respostas corretas: “Jogo Dota toda hora.”, “Papai ´e feioso.”,

“Todo dia vamos pescar os peixes no lago.” (essa ´ultima resposta apareceu duas vezes nessa

turma) e, novamente, “Jack caiu da escada ontem de noite.” (muito provavelmente a Turma 2002

deve ter criado este per´ıodo primeiro, uma vez que as aulas da Turma 2002 eram `as quintas e

da Turma 2001 `as sextas). Por falta de originalidade nessa turma, a vencedora foi a primeira

resposta. Tivemos nessa turma duas respostas erradas.

Dois alunos da Turma da Especializac¸ ˜ao conseguiram escrever textos mais longos nos quais

a m´edia do n´umero de letras por palavra ´e igual 4:

Jana
Jana ´e uma menina que acabou de entrar na adolescˆencia, ela tem quatorze
anos, seus olhos verdes e sua cor morena jambo s˜ao iguais aos da sua querida
m˜ae, contudo seus gestos e seu modo de falar em p´ublico lembra muito seu
pai. As propagandas da televis˜ao j´a comec¸am a mostrar sinais do Natal, isso
denuncia o que estamos no ﬁnal do ano, e nesse per´ıodo sua fam´ılia vai doar
algumas roupas para um grande orfanato. Por isso, sua m˜ae pediu para ela
arrumar o arm´ario. A jovem menina olha para seu sapato que ´e azul, ela
ama essa cor e todos os seus tons. Diz que lembra os seus pais, pois eles se
casaram em uma bonita tarde a c´eu aberto, com nuvens brancas e o resto todo
era azul. E a igreja l´a atr´as bem bonita toda branca, cheia de ﬂores. Assim,
ela vˆe nas fotos, j´a que na ´epoca do cas´orio ela era muito mi´uda e como n˜ao
se lembra desse dia t˜ao feliz para os pais dela, Mauro e Mara.

A ﬂor amarela
A bela ﬂor amarela estava no jardim da casa azul da Mirela. Durante o dia
inteiro a Mirela cuida da ﬂor, mas `a noite ela admira pela janela, a linda ﬂor
amarela que enfeita o jardim dela. Mas , neste dia, algo estranho aconteceu,
a ﬂor amarela n˜ao estava mais ali. O que houve? A ﬂor morreu. . . ´E o ciclo
da vida, meu amor. E logo no seu jardim nascer´a outra linda ﬂor. E a Mirela
muito triste, continuou a cuidar do seu jardim para nele ﬂoresc¸a a alegria de
um novo dia.

Atividade [10] (palavras que usam as cinco vogais e palavras s´o com consoantes)

Todos os trabalhos entregues acertaram a primeira parte desta atividade, isto ´e, escrever

uma palavra onde as cinco vogais aparecem. Entre as respostas est˜ao “Aur´elio”, “ curiosida-

des”, “produtividade”, “consensuais”, “costureira”, “preguic¸osa”, “neutralizou”, “inconstituci-

onalissimamente”, “ bagunceiro”, “comunidade”, “quixotesca”, entre outras. Tivemos tamb´em

palavras repetidas: “cabec¸udinho”, “opulˆencia” e “anoiteceu”. Com excec¸ ˜ao de um aluno da

Turma 2001 e de um aluno da Turma da Especializac¸ ˜ao que escreveram “DVD”, todos os demais

alunos escreveram desconhecer uma palavras em Portuguˆes formada apenas por consoantes.

47

Atividade [11] (palavras que alternam consoantes e vogais)

Esta foi uma atividade cujo grau de diﬁculdade foi considerado moderado pelos alunos.

Alguns grupos n˜ao quiseram ter o trabalho de procurar por palavras diferentes daquelas que

inicialmente apareceram como soluc¸ ˜ao por outros grupos e, como consequˆencia disto, v´arios

grupos utilizaram as mesmas palavras. Os resultados foram: na Turma 2001, cinco grupos

acertaram a atividade (sendo trˆes com a palavra “paralelep´ıpedo”, os dois outros com as pala-

vras “patati” e “retiro”, um grupo aﬁrmou n˜ao existir resposta e um grupo deixou a quest˜ao em

branco; na Turma 2002, todos os sete grupos acertaram a atividade, por´em tivemos a palavra

“cataratas” se repetindo quatro vezes e “paralelep´ıpedo” se repetindo trˆes vezes. Na Turma

INFO-2, tivemos trˆes acertos (“aparecer”, “natureza” e o aluno que fez sozinho deu como res-

posta “n´umero”, “sapato”, “apenas”, “veterana” e “medusa”) e uma dupla deixou a atividade em

branco. Com excec¸ ˜ao de um aluno, que n˜ao fez esta atividade, todos os demais alunos da Turma

da Especializac¸ ˜ao acertaram a quest˜ao (“arara”, “humano”, “atividade”, “paralelep´ıpedo”, “pa-

rede”, “boneca”, “comodidade”, entre outras palavras).

Atividade [12] (per´ıodos que alternam consoantes e vogais)

Esta ´e outra atividade relatada como complicada pelos alunos, uma vez que requeria uma

maior atenc¸ ˜ao na estrutura das palavras que constavam no per´ıodo dado. Foi dada a sugest˜ao

para que analisassem o per´ıodo pelo software, mas n˜ao foi feita nenhuma menc¸ ˜ao para que

eles buscassem alguma relac¸ ˜ao com a atividade anterior. Os alunos que analisaram o texto

pelo software tiveram como resposta “n´umero de vogais igual ao n´umero de consoantes”, mas

n˜ao perceberam a alternˆancia entre vogais e consoantes. Os resultados foram os seguintes: na

Turma 2001, tivemos seis respostas com “n´umero de vogais igual ao n´umero de consoantes”

e um grupo deixou a atividade em branco; na Turma 2002, foram cinco respostas desse tipo

e dois grupos disseram que a m´edia do n´umero de letras por palavra era igual a 4 (o que est´a

errado); a Turma INFO-2 teve o pior desempenho nessa atividade: apenas uma resposta indicou

que as vogais e as consoantes estavam intercaladas; duas respostas estavam erradas: “Ele ´e

especial porque ´e um pangrama pois possui todas as letras do nosso alfabeto.” e “Que s´o tem um

per´ıodo.” (este ´ultimo per´ıodo, curiosamente, foi dado pelo aluno que respondeu na atividade

anterior as palavras “apenas”, “veterana” e “medusa”); por ﬁm, uma resposta estava em branco.

Na Turma da Especializac¸ ˜ao, trˆes alunos disseram que o n´umero de vogais da frase ´e igual ao

n´umero de consoantes; seis alunos disseram que as vogais e consoantes aparecem de forma

intercalada e um aluno n˜ao fez a atividade.

Atividade [13] (coment´arios dos alunos)

A Figura 3.11 mostra algumas respostas dadas para a Atividade [13] das Turmas 2001, 2002

e INFO-2, respectivamente.

48

Figura 3.11: Algumas respostas dadas para a Atividade [13] das Turmas 2001, 2002 e INFO-2,

respectivamente.

3.3 Grupo 3: An ´alise Estat´ıstica por Autor

Neste terceiro e ´ultimo grupo de atividades, os alunos das Turmas 2001 e 2002 formaram

grupos de tamanhos variados e o combinado foi que cada integrante analisasse duas obras de

um autor comum escolhido pelo grupo. Na Turma INFO-2, as pesquisas foram feitas indivi-

dualmente, cabendo a cada aluno colher informac¸ ˜oes sobre cinco obras de um mesmo autor.

A Turma da Especializac¸ ˜ao n˜ao realizou as atividades deste ´ultimo grupo.

A primeira parte da atividade foi a escolha do autor a ser pesquisado por cada grupo (al´em

dos dados coletados sobre as suas obras, foi pedido tamb´em uma biograﬁa do autor). Aqui cabe

ressaltar que os maiores grupos escolheram aqueles autores com um maior acervo dispon´ıvel
na Internet. O site exclusivo de consulta utilizado por todos os grupos foi o <http://www.
dominiopublico.gov.br>. A segunda parte foi o preenchimento do formul´ario do Apˆendice D.

Nessa etapa, com os alunos j´a familiarizados com o software, a ´unica novidade foi a inclus˜ao

da chamada “taxa de vocabul´ario”: o n´umero de palavras diferentes dividido pelo n´umero total

de palavras no texto (na realizac¸ ˜ao da atividade, alguns alunos se equivocaram fazendo a di-

vis˜ao inversa). O uso da taxa de vocabul´ario foi justiﬁcado da seguinte maneira: “quanto mais

49

pr´oximo de um ela for, mais diversiﬁcado (em termos de palavras diferentes) ´e o texto”. Por´em,

n˜ao foi relacionado no trabalho (apenas comentado com os alunos) que a taxa de vocabul´ario

varia com o tamanho do texto (´e de se esperar que, `a medida em que os textos ﬁcam mais lon-

gos, a taxa de vocabul´ario deve diminuir). A terceira e ´ultima etapa da atividade consistia em

analisar os dados coletados sobre as diferentes obras liter´arias e tentar encontrar algo peculiar,

repetitivo, semelhante ou at´e mesmo uma arritmia, algo que n˜ao se encaixasse em um padr˜ao.

Os autores analisados foram os seguintes:

• Alu´ısio de Azevedo (1857-1913): um grupo da Turma 2002 e um aluno da Turma INFO-2

analisaram onze obras desse autor, a saber, “O Jap˜ao”, “Filomena Borges”, “O Esqueleto”,

“Mattos, Malta ou Matta?”, “Aos Vinte Anos”, “O Homem”, “Uma L´agrima de Uma Mu-

lher”, “Demˆonios”, “A Condessa V´esper”, “Flores de Laranjeira” e “O Cortic¸o”.

• Casimiro de Abreu (1839-1860): um grupo da Turma 2001 analisou seis obras desse autor,

a saber, “Saudade”, “Quando Tu Choras”, “Deus”, “O Que ´e Simpatia”, “Poesia de Amor” e

“Desejo”.

• Castro Alves (1847-1871): um aluno da Turma INFO-2 analisou quatro obras desse autor,

a saber, “Adormecida”, “Adeus”, “A Canoa Fant´astica” e “A Cachoeira”.

• Ec¸a de Queir´os (1845-1900): um grupo da Turma 2002 e um aluno da Turma INFO-2 anali-

saram doze obras desse autor, a saber, “Alves e Cia”, “A Rel´ıquia”, “Contos”, “A Ilustre Casa

de Ramires”, “A Cidade e a Serra”, “Cartas D’Amor”, “O Mist´erio da Entrada de Sintra”,

“O Mandarim”, “O Primo Bas´ılio”, “A Capital”, “Carta de Inglaterra” e “Civilizac¸ ˜ao”.

• Euclides da Cunha (1866-1909): um grupo da Turma 2001 e um aluno da Turma INFO-2
analisaram quatro obras desse autor, a saber, “ `A Margem da Hist´oria”, “Terra Sem Hist´oria

(Amazˆonia)”, “Ondas e Outros Poemas Esparsos” e “Os Sert˜oes”.

• Joaquim Manoel Macedo (1820-1882): um aluno da Turma INFO-2 analisou cinco obras

desse autor, a saber, “Luxo e Vaidade”, “Luneta M´agica”, “Romance de Uma Velha”, “Amor

e P´atria” e “A Moreninha”.

• Jos´e de Alencar (1829-1877): um grupo da Turma 2001 e outra da Turma 2002 analisaram

doze obras desse autor, a saber, “A Pata da Gazela”, “Senhora”, “Cinco Minutos”, “O Que

´e Casamento?”, “Como e Porque sou Romancista”, “A Viuvinha”, “A Alma do L´azaro”,

“Luc´ıola”, “Diva”, “Encarnac¸ ˜ao”, “Asas de Um Anjo” e “M˜ae”.

• Lima Barreto (1881-1922): um grupo da Turma 2001 e um aluno da Turma 2002 analisaram

duas obras desse autor, a saber, “A Mulher do Anacleto” e “A nova Calif´ornia”.

• Machado de Assis (1839-1908): um grupo da Turma 2001, outro da Turma 2002 e um aluno

da Turma INFO-2 analisaram vinte e duas obras desse autor, a saber, “Dom Casmurro”,

“A Igreja do Diabo”, “Ad˜ao e Eva”, “A Carteira”, “Mem´orias P´ostumas de Br´as Cubas”,

50

“A Semana”, “A M˜ao e a Luva”, “Jogo do Bicho”, “Mariana”, “Casa Velha”, “A Carto-

mante”, “Ayres e Vergueiro”, “A Desejada das Gentes”, “A Heranc¸a”, “A Ela”, “Iai´a Garcia”,

“A Chave”, “Diana”, “Helena”, “As Bodas de Lu´ıs Duarte”, “Um Homem” e “Bons Dias”.

Nem todos os grupos e alunos conseguiram manter o acordo inicial proposto para a ativi-

dade, isto ´e, para as Turmas 2001 e 2002, cada pessoa deveria analisar duas obras e, para os

alunos da Turma INFO-2, cada pessoa deveria analisar cinco obras. De fato, a conclus˜ao desse

grupo de atividades ﬁcou bastante prejudicada por ter sido realizada no ﬁnal do ano letivo e,

infelizmente, tamb´em n˜ao tivemos tempo de fazer uma conclus˜ao ﬁnal dos dados coletados com

os alunos. Sobre a terceira etapa da Atividade (detectar padr˜oes nas obras analisadas), somente

trˆes alunos da Turma INFO-2 conseguiram escrever algo sobre o tema. A t´ıtulo de ilustrac¸ ˜ao,

colocamos na Figura 3.12 um exemplo de formul´ario do Grupo 3 preenchido e, na Figura 3.13,

um exemplo de an´alise feita.

51

Figura 3.12: An´alise estat´ıstica da obra “ `A Margem da Hist´oria” de Euclides da Cunha feita por

um aluno da Turma INFO-02.

52

Figura 3.13: Conclus˜ao dada por um aluno da Turma INFO-2 que analisou obras de Machado

de Assis.

53

4

Considerac¸ ˜oes Finais

Nossa experiˆencia neste trabalho mostrou que alguns ajustes ﬁnos podem ser feitos nas

atividades propostas originalmente por Bortolossi (2009) e Bortolossi (2013):

• No enunciado da Atividade [01] do formul´ario do Grupo 1, indicar uma quantidade m´ınima

e m´axima de letras para cada um dos cinco textos em Portuguˆes a serem analisados (para

evitar que um aluno escolha, por exemplo, apenas textos pequenos, como aconteceu). Alguns

alunos n˜ao conseguiram interpretar o que se queria com as cinco letras mais frequentes.

Sugerimos que o quadro desta parte da atividade seja mais expl´ıcito, por exemplo:

• No enunciado da Atividade [02] do formul´ario do Grupo 1, pedir para que o aluno indique

explicitamente a permutac¸ ˜ao usada na decodiﬁcac¸ ˜ao do texto preenchendo uma tabela do

tipo:

.

A (cid:3)→
B (cid:3)→
C (cid:3)→
D (cid:3)→
E (cid:3)→
(cid:3)→

F
G (cid:3)→
H (cid:3)→
(cid:3)→

I

(cid:3)→

J
K (cid:3)→
L (cid:3)→
M (cid:3)→

N (cid:3)→
O (cid:3)→
(cid:3)→

P
O (cid:3)→
R (cid:3)→
(cid:3)→

S
T (cid:3)→
U (cid:3)→
V (cid:3)→
W (cid:3)→
X (cid:3)→
Y (cid:3)→
Z (cid:3)→

.

54

• Antes da Atividade [05] do Grupo 1, incluir atividades preparat´orias para o princ´ıpio funda-

mental da contagem, considerando-se primeiro alfabetos com poucas letras. Por exemplo, su-

ponha que o alfabeto tivesse apenas trˆes letras, “A”, “B” e “C”, quantas chaves de codiﬁcac¸ ˜ao

diferentes poderiam ser deﬁnidas? E se o alfabeto tivesse quatro letras? Cinco? Vinte e seis?
• Para enfatizar o que ser quer na Atividade [06] do Grupo 1, pedir explicitamente no enunciado

para que o aluno codiﬁque um texto com a chave REVERSA e, ent˜ao, decodiﬁque-o com

a mesma chave.

• No enunciado da Atividade [07] do formul´ario do Grupo 1 (sobre o que ´e mais f´acil decodi-

ﬁcar: textos grandes ou textos pequenos), pedir para que o aluno justiﬁque sua resposta.
• Deixar as Atividades [01] e [02] do Grupo 2 para o ﬁnal do formul´ario, pois acreditamos

que depois de experimentar com os outros v´arios exerc´ıcios, talvez os alunos estejam mais

confort´aveis em usar o n´umero de letras por palavras e o n´umero de palavras por per´ıodo

como crit´erios adicionais para se identiﬁcar a faixa escolar de um texto. Ainda para estas

atividades, tomar o cuidado de, na pr´oxima vez, deixar textos longos em uma ´unica p´agina

ou, ent˜ao, alertar os alunos para o fato de que o texto ocupa mais de uma p´agina.

• Incluir no formul´ario do Grupo 2 mais exerc´ıcios do tipo [05] e [06], pois eles s˜ao importantes

para exercitar os conceitos de m´edia e desvio padr˜ao no contexto lingu´ıstico.

• Nos enunciados das Atividades [07] e [08] do Grupo 2, incluir explicitamente a dica para

o aluno usar o programa para veriﬁcar se os textos criados s˜ao, de fato, lipogramas e pangra-

mas.

• No enunciado da Atividade [12] do Grupo 2, pedir explicitamente para que o aluno fac¸a uma

comparac¸ ˜ao com a Atividade [11].

De um ponto de vista mais geral, temos as seguintes sugest˜oes:

• Incluir na programac¸ ˜ao dos softwares um esquema que registre e envie para o professor

as v´arias ac¸ ˜oes feitas pelos alunos na resoluc¸ ˜ao dos exerc´ıcios propostos (o que eles ten-

taram e em qual sequˆencia). Este registro certamente seria um instrumento valioso para uma

an´alise mais aprofundada das estrat´egias e dos pensamentos dos alunos.

• No lugar de fazer com que os alunos preencham formul´arios impressos, que os dados se-
jam digitados diretamente em um Formul´ario Google (<https://www.google.com/intl/pt-BR/
forms/about/>). Com isto, o processo de coleta e an´alise das respostas ﬁca centralizado e

mais f´acil.

• Talvez, antes de usar o computador, selecionar alguns exerc´ıcios dos Grupos 1 e 2 para serem

feitos com papel, l´apis e calculadora. Isto pode ajudar na ﬁxac¸ ˜ao dos conceitos e, tamb´em,

pode levar o aluno a perceber melhor o papel da tecnologia e de como ela nos livra de tarefas

e c´alculos rotineiros.

55

Para registro, destacamos algumas das diﬁculdades encontradas durante a realizac¸ ˜ao do

trabalho:

• A falta de recursos do laborat´orio utilizado pelas Turmas 2001, 2002 e INFO-2 criou ao longo

das aulas um certo “desgaste” geral (por parte dos alunos e do professor). Tivemos diversos

problemas: poucos computadores, computadores inoperantes,“lentos” e sem Internet, sem

a vers˜ao desejada do Java, al´em de uma certa diﬁculdade de se trabalhar em Linux (no caso

das Turmas 2001 e 2002).

• N˜ao obtivemos sucesso em agregar uma participac¸ ˜ao mais efetiva de professores de Portuguˆes

neste experimento interdisciplinar. Consultados, o que conseguimos foram, no in´ıcio do

trabalho, apenas algumas ideias e sugest˜oes de temas (como, por exemplo, trabalhar com

textos de Vin´ıcius de Moares, por conta da comemorac¸ ˜ao de seu centen´ario de nascimento).
• O fato das Turmas 2001 e 2002 n˜ao reprovarem na disciplina “Resoluc¸ ˜ao de Problemas Ma-

tem´aticos” pode ter afetado o desempenho destas turmas nas tarefas propostas de um modo

geral mas, principalmente, no ﬁnal do ano. Neste contexto, em nossa opini˜ao, as atividades

que valeram prˆemios foram estrat´egias eﬁcazes no sentido de atrair e motivar os alunos destas

turmas para a realizac¸ ˜ao dos trabalhos.

• Outro item bastante importante ´e estabelecer um dom´ınio de busca na Internet, para que

os alunos somente recorram `aqueles sites pr´e-estabelecidos. Isso, infelizmente, n˜ao aconte-

ceu. Essa medida serve para ajudar na correc¸ ˜ao das atividades de textos analisados, fazendo

do texto em quest˜ao ´unico, sem diferentes vers˜oes, refr˜oes a mais, etc.”.

Apesar destas diﬁculdades enfrentadas, acreditamos que a experiˆencia, como um todo, foi

positiva. Pelas falas dos alunos, por exemplo, podemos constatar que, de fato, muitos deles per-

ceberam a conex˜ao interdisciplinar entre Matem´atica e Portuguˆes: “Sim, achamos interessante

os desaﬁos, aprendemos o que ´e lipograma, pangrama e etc.” (Turma 2001); “Aprendi curio-

sidades, como quantas palavras tem no texto, que ´e muito dif´ıcil escrever em Portuguˆes textos

sem a letra A” (Turma INFO-2); “A atividade ´e muito interessante, pois nos possibilita conhecer

melhor a nossa l´ıngua atrav´es de simples explorac¸ ˜oes estat´ısticas. Aprendi que ´e poss´ıvel propor

atividades interdisciplinares que relacionam ao conte´udo estudado, aspectos da cultura, da vida

e da personalidade do aluno (como suas preferˆencias musicais, de literatura e etc).” (Turma da

Especializac¸ ˜ao). Tamb´em ´e de nossa opini˜ao que as atividades propostas de fato promovem as

v´arias competˆencias, conte´udos, habilidades e ac¸ ˜oes metodol´ogicas recomendadas pelos PCN

e pelo documento GAISE.

Pretendemos, neste ano de 2015, aplicar as atividades novamente, procurando, desta vez,

enfatizar mais os conceitos estat´ısticos de m´edia e desvio padr˜ao no contexto lingu´ıstico e, com

sorte, incluir uma parceria efetiva com os professores de Portuguˆes. Outro t´opico que pretende-

mos incluir ´e Lei de Zipf (o que permitir´a fazer conex˜oes com func¸ ˜oes potˆencia, logaritmos e

regress˜ao linear).

56

57

AP ˆENDICE A -- Question´ario de Sondagem

UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

1) Idade:_____ 

2) Sexo: M ( ) 

F( ) 

3) Profissão:_______________________ 

4)
a) Possui computador em casa? 
b) Possui acesso à internet em casa? 
c) Caso não tenha internet em casa, onde costuma acessar a internet? 
________________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________________ 

Não ( ) 
Não ( ) 

Sim ( ) 
Si m ( ) 

5) Possui: 

Tablet (Ipad ou Android) ? 
Smartphone (Iphone)? 

Sim ( ) 
im ( ) 

Não ( ) 
Não ( ) 

6) Qual é o uso mais freqüente que faz do computador? 
________________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________________ 

7) Que tipo de livro gosta de ler? 
________________________________________________________________________________

8) Quantos livros você costuma ler por ano? 
a) menos que 1. ( ) 

b) entre 1 e 5. ( ) 

c) mais que 5. ( ) 

9) Qual tipo de música você prefere? 
________________________________________________________________________________ 

10) Você acha que existe alguma relação entre matemática e português? Qual? 
________________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________________ 

11) Já participou de alguma pesquisa antes? Qual tipo? 
________________________________________________________________________________ 

12) Qual disciplina você mais gosta de estudar na escola? 
________________________________________________________________________________ 

13) Quando terminar o 3° ano do ensino médio você pretende: 
a) fazer faculdade 
b) fazer (ou já faz) curso técnico 
c) fazer outro curso profissionalizante qualquer 
d) apenas trabalhar 

sim ( 
si m ( 
si m ( 
si m ( 

)
)
)
)

não ( 
não ( 
não ( 
não ( 

)
)
)
)

     
58

AP ˆENDICE B -- Formul´ario do Grupo 1

Neste apˆendice apresentamos as quest˜oes que orientaram o trabalho sobre a distribuic¸˜ao das

letras em textos em Portuguˆes e sua conex˜ao com Criptograﬁa.

[01] Usando o M´odulo 1 da atividade, analise pelo menos quatro textos escritos em Portugu ˆes

e preencha as tabelas abaixo, indicando as cinco letras com os percentuais das frequˆencias

relativas correspondentes (estas informac¸ ˜oes est˜ao dispon´ıveis na aba (guia) “Distribuic¸ ˜ao

das Frequˆencias das Letras”. Al´em dos textos dispon´ıveis na internet (livros, artigos,

resenhas, poesias, letras de m´usica, etc) e dos textos inclu´ıdos na pr´opria atividade, vocˆe

pode usar textos de sua pr´opria autoria! Lembre-se que para ordenar uma coluna,

basta clicar v´arias vezes no cabec¸alho da coluna correspondente.

TEXTO 1

T´ıtulo do texto:

Autor do texto:

Idioma do texto:

N ´umero total de letras:

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

Cinco letras mais frequentes:

T´ıtulo do texto:

Autor do texto:

Idioma do texto:

N ´umero total de letras:

Portuguˆes

TEXTO 2

← Mais frequente

Menos frequente →

Cinco letras mais frequentes:

59

TEXTO 3

T´ıtulo do texto:

Autor do texto:

Idioma do texto:

N ´umero total de letras:

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

Cinco letras mais frequentes:

TEXTO 4

T´ıtulo do texto:

Autor do texto:

Idioma do texto:

N ´umero total de letras:

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

Cinco letras mais frequentes:

TEXTO 5

T´ıtulo do texto:

Autor do texto:

Idioma do texto:

N ´umero total de letras:

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

Cinco letras mais frequentes:

[02] Usando o M´odulo 1 da atividade, tente decifrar a mensagem dada abaixo (copie e cole

o texto para o aplicativo). Lembre-se que para ordenar uma coluna, basta clicar v´arias

vezes no cabec¸alho da coluna correspondente.

PIED NRH BPLTD JDLT ILQAD

JDLT BEHLD AH FUDBD

H HID JHQLQD

NRH MHJ H NRH ODTTD

QRJ APBH CDIDQBP

60

D BDJLQEP AP JDU

JPBD AP BPUOP APRUDAP

AP TPI AH IODQHJD

P THR CDIDQBDAP H JDLT NRH RJ OPHJD

H D BPLTD JDLT ILQAD NRH HR YD ML ODTTDU

DE, OPU NRH HTSPR SDP TPZLQEP?

DE, OPU NRH SRAP H SDP SULTSH?

DE, D CHIHZD NRH HXLTSH

D CHIHZD NRH QDP H TP JLQED

NRH SDJCHJ ODTTD TPZLQED

DE, TH HID TPRCHTTH

NRH NRDQAP HID ODTTD

P JRQAP LQSHLULQEP TH HQBEH AH FUDBD

H GLBD JDLT ILQAP

OPU BDRTD AP DJPU

[03] Usando o M´odulo 1, criptografe uma mensagem e envie (por exemplo, por e-mail) para

um colega seu decodiﬁcar.

[04] O que fazem as permutac¸ ˜oes pr´e-deﬁnidas ROT 1, ROT 2, . . . , ROT 25 do M´odulo 1 da

atividade?

[05] Quantas chaves de codiﬁcac¸ ˜ao/decodiﬁcac¸ ˜ao diferentes ´e poss´ıvel deﬁnir com o programa

do M´odulo 1?

[06] Se vocˆe aplicar a permutac¸ ˜ao pr´e-deﬁnida REVERSA a um texto j´a codiﬁcado com esta

mesma permutac¸ ˜ao, ent˜ao vocˆe obter´a o texto original. Dˆe outro exemplo de permutac¸ ˜ao

com esta propriedade. Alguma permutac¸ ˜ao pr´e-deﬁnida do tipo ROT possui esta propri-

edade?

[07] Em sua opini˜ao, o que ´e mais f´acil decodiﬁcar, textos grandes ou textos pequenos?

[08] Comente a atividade. O que vocˆe achou? Vocˆe aprendeu algo com ela? O quˆe? Se preci-

sar de mais espac¸o para escrever a sua resposta, use o verso desta folha.

61

AP ˆENDICE C -- Formul´ario do Grupo 2

Neste apˆendice apresentamos as quest˜oes que orientaram o trabalho sobre a estat´ıstica das letras,

palavras e per´ıodos de textos em Portuguˆes.

[01] Usando o M´odulo 2 da atividade, analise seis textos (na folha anexa) escritos em Por-

tuguˆes referente aos anos do Ensino Fundamental I e um do ensino m´edio. Preencha as

tabelas abaixo, indicando as cinco letras, os cinco acentos e os cinco sinais mais frequen-

tes com os percentuais das frequˆencias relativas correspondentes. Lembre-se que para

ordenar uma coluna, basta clicar v´arias vezes no cabec¸alho da coluna correspondente.

TEXTO 1

O Gato e A Raposa

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

T´ıtulo do texto:

Idioma do texto:

Total de palavras do texto:

Total de palavras diferentes:

N ´umero total de letras do texto:

N ´umero total de acentos do texto:

N ´umero total de sinais do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco acentos mais frequentes:

Cinco sinais mais frequentes:

62

TEXTO 2

Carta para O Papai

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

TEXTO 3

Matam ou Engordam?

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

T´ıtulo do texto:

Idioma do texto:

Total de palavras do texto:

Total de palavras diferentes:

N ´umero total de letras do texto:

N ´umero total de acentos do texto:

N ´umero total de sinais do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco acentos mais frequentes:

Cinco sinais mais frequentes:

T´ıtulo do texto:

Idioma do texto:

Total de palavras do texto:

Total de palavras diferentes:

N ´umero total de letras do texto:

N ´umero total de acentos do texto:

N ´umero total de sinais do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco acentos mais frequentes:

Cinco sinais mais frequentes:

63

TEXTO 4

O Le˜ao e O Ratinho

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

T´ıtulo do texto:

Idioma do texto:

Total de palavras do texto:

Total de palavras diferentes:

N ´umero total de letras do texto:

N ´umero total de acentos do texto:

N ´umero total de sinais do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco acentos mais frequentes:

Cinco sinais mais frequentes:

T´ıtulo do texto:

Idioma do texto:

Gato e Peixe

Portuguˆes

TEXTO 5

Total de palavras do texto:

Total de palavras diferentes:

N ´umero total de letras do texto:

N ´umero total de acentos do texto:

N ´umero total de sinais do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco acentos mais frequentes:

Cinco sinais mais frequentes:

← Mais frequente

Menos frequente →

64

TEXTO 6

Fotojornalismo

Portuguˆes

← Mais frequente

Menos frequente →

T´ıtulo do texto:

Idioma do texto:

Total de palavras do texto:

Total de palavras diferentes:

N ´umero total de letras do texto:

N ´umero total de acentos do texto:

N ´umero total de sinais do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco acentos mais frequentes:

Cinco sinais mais frequentes:

[02] Vocˆe conseguiria dizer qual dos textos analisados ´e referente ao 1o ano do Ensino Fun-
damental I? E qual texto ´e o mais adequado ao 2o ano do Ensino Fundamental II? Tente
identiﬁcar os textos para o 3o, 4o e 5o anos. Explique qual foi o seu crit´erio de escolha.

Obviamente que o ´ultimo texto ´e t´ıpico do Ensino M´edio. Porquˆe?

[03] Vocˆe conhece alguma palavra em Portuguˆes com 3 ou mais letras cujo n´umero de con-

soantes seja igual ou superior a 70%? E superior a 90%? N˜ao vale usar siglas, n´umeros

romanos, onomatopeias ou palavras do inglˆes que foram incorporadas ao nosso idioma.

[04] Stop words s˜ao palavras sem signiﬁcado (como artigos, pronomes e proposic¸ ˜oes) que

s˜ao ﬁltradas antes ou depois de certos tipos de processamento de um texto em lingua-

gem natural (como, por exemplo, o de identiﬁcar palavras-chaves de um texto). Usando

o M´odulo 2 com um texto longo (tente analisar um livro inteiro), sugira stop words (mais

frequentes) para o Portuguˆes.

[05] Qual ´e m´edia do n´umero de letras por palavra no per´ıodo abaixo? E o seu desvio padr˜ao?

Luiz, vocˆe sabe como isso caiu aqui?

[06] Qual ´e m´edia do n´umero de letras por palavra no per´ıodo abaixo? E o seu desvio padr˜ao?

Compare com a m´edia e o desvio padr˜ao do exerc´ıcio anterior.

O sapato ´e vermelho.

[07] DESAFIO (vale um prˆemio): escreva um LIPOGRAMA em Portuguˆes sem utilizar a

letra “a” (isto ´e, escreva um texto em Portuguˆes sem que letra “a” aparec¸a). Ganhar´a

65

o prˆemio o grupo que conseguir escrever um lipograma com o maior n´umero de palavras.

Importante: o texto tem que ter sentido! N˜ao vale usar frases desconexas!

[08] DESAFIO (vale um prˆemio): escreva um PANGRAMA no nosso idioma (isto ´e, escreva

uma frase onde aparecem todas as letras do nosso alfabeto). Ganhar´a o prˆemio a equipe

que conseguir escrever o pangrama mais imaginativo!

[09] DESAFIO (vale um prˆemio): escreva um texto cuja m´edia do n´umero de letras das

palavras seja exatamente igual a 4. Ganhar´a o prˆemio o grupo que conseguir escrever um

texto com o maior n´umero de palavras. Importante: o texto tem que ter sentido! N˜ao vale

usar frases desconexas!

[10] Escreva, se ´e que existe, uma palavra em Portuguˆes que use todas as cinco vogais. E uma

palavra em Portuguˆes que use apenas consoantes?

[11] “Honoriﬁcabilitudinitatibus” ´e a palavra com o maior n´umero de letras (27 no total) usada

pelo poeta e dramaturgo inglˆes William Shakespeare (1564-1616). Ela aparece na Cena

I do Ato V de sua obra “Love’s Labour Lost” (Ato V, Cena I) e seu signiﬁcado ´e o se-

guinte: “estado de ser capaz de atingir honras”. Note que a palavra alterna consoantes e

vogais. Escreva, se ´e que existe, uma palavra em Portuguˆes com 6 ou mais letras, onde as

consoantes e vogais aparecem de forma alternada.

[12] O que o per´ıodo abaixo tem de especial?

Dama do Lago, apenas vocˆe sabe como atar veterana medusa!

[13] Fac¸a um coment´ario sobre a atividade. Vocˆe aprendeu alguma coisa com esse M´odulo 2?

Comente.

Aqui est˜ao os seis textos indicados na Quest˜ao [01]:

O GATO E A RAPOSA

Fonte: Simulado da Escola Estadual Luiz Francisco Ribeiro, MG.

O gato e a raposa andavam sempre juntos pelo mundo. Eram muito amigos, apesar de

a raposa estar sempre desvalorizando o colega.

— Amigo gato, por que n˜ao aprende mais truques para fugir dos cachorros que nos perse-

guem? Sempre ouvi dizer que vocˆe ´e t˜ao inteligente. Ser´a verdade?

— Sei subir rapidamente em ´arvores. ´E o que me basta. Os cachorros n˜ao v˜ao me pegar.

66

— Vocˆe s´o sabe isso? Eu sei 99 truques diferentes! Conhec¸o mil manhas, cada uma melhor

que a outra. Finjo-me de morta, me escondo nas folhas secas, nas moitas, corro em zigue-zague,

disfarc¸o minhas pegadas...

Enquanto a raposa falava distraidamente das suas habilidades se aproximavam dali dois

cachorros. O gato muito esperto subiu rapidamente na ´arvore. Quando a raposa percebeu

a presenc¸a dos cachorros, teve que sair em disparada para fugir deles.

— Pobre comadre raposa. ´E sempre prefer´ıvel saber bem uma s´o coisa, a saber, mal noventa

e nove coisas diversas.

Pai,

CARTA PARA O PAPAI

Posso brincar na casa do Felipe depois que eu terminar a lic¸ ˜ao?

Diz que sim, sim, sim!!!

Beijos

J´ulia.

MATAM OU ENGORDAM

Adaptado de Ciˆencia Hoje das Crianc¸as. Rio de Janeiro: SBPC, ano 6. n. 30, p. 20-23.

Tem uma coisa que os adultos dizem que eu tenho certeza de que aborrece as crianc¸as:

“V´a lavar as m˜aos antes de comer! Ela est´a cheia de micr´obios. N˜ao coma esse troc¸o que caiu

no ch˜ao! Lave logo o machucado, sen˜ao os micr´obios tomam conta!” Da´ı a crianc¸a vai logo

pensando: “Coisa chata essa de micr´obio!” E eles v˜ao ﬁcando com essa fama de monstrinhos,

sempre prontos a atacar em caso de desleixo.

Mas sem micr´obios e bact´erias tamb´em n˜ao d´a para viver, porque h´a um mont˜ao deles que

s˜ao essenciais para manter vida em nosso planeta. Quando a gente vai lavar as m˜aos antes de
comer ﬁca at´e meio desapontado, pois n˜ao vˆe micr´obio nenhum. E acha aquilo um exagero. ´E

que os micr´obios s˜ao microsc´opicos.

Os micr´obios – n˜ao h´a como negar – s˜ao respons´aveis por uma s´erie de aborrecimentos:

gripe, sarampo, tifo, mal´aria, febre amarela, paralisia infantil e um bocado de coisas mais.

Mas tamb´em h´a in´umeros micr´obios ben´eﬁcos, que decomp˜oem o corpo morto das plantas e

animais, transformando suas mol´eculas complexas em mol´eculas pequenas, aproveit´aveis na

nutric¸ ˜ao das plantas.

O vil˜ao de nossa hist´oria, portanto, n˜ao ´e totalmente malvado. Se ele desaparecesse, n´os

tamb´em acabar´ıamos junto com ele.

67

O LE ˜AO E O RATINHO

Fonte: F´abulas de Esopo – Companhia das Letrinhas

Um le˜ao, cansado de tanto cac¸ar, dormia espichado `a sombra de uma boa ´arvore. Vieram

uns ratinhos passear em cima dele e ele acordou. Todos conseguiram fugir, menos um, que

o le˜ao prendeu embaixo da pata. Tanto o ratinho pediu e implorou que o le˜ao desistiu de

esmag´a-lo e deixou que fosse embora.

Algum tempo depois, o le˜ao ﬁcou preso na rede de uns cac¸adores. N˜ao conseguia se soltar,

e fazia a ﬂoresta inteira tremer com seus urros de raiva. Nisso, apareceu o ratinho. Com seus

dentes aﬁados, roeu as cordas e soltou o le˜ao.

GATO E PEIXE

Rosa Clement

MEU GATO SE CHAMA PEIXE, MEU PEIXE SE CHAMA GATO. GATO N ˜AO GOSTA
DE PEIXE, MAS PEIXE GOSTA DE GATO. PEIXE DORME NUM SAPATO, N ˜AO CABE

MESMO NUM PRATO.

FOTOJORNALISMO

Olavo Bilac

Vem perto o dia em que soar´a para os escritores a hora do irrepar´avel desastre e da der-

radeira desgrac¸a. N´os, os rabiscadores de artigos e not´ıcias, j´a sentimos que nos falta o solo

debaixo dos p´es. . . Um ex´ercito rival vem solapando os alicerces em que at´e agora assentava

a nossa supremacia: ´e o ex´ercito dos desenhistas, dos caricaturistas e dos ilustradores. O l´apis

destronar´a a pena: ceci tuera cela.

O p´ublico tem pressa. A vida de hoje, vertiginosa e febril, n˜ao admite leituras demoradas,

nem reﬂex˜oes profundas. A onda humana galopa, numa espumarada bravia, sem descanso.

Quem n˜ao se apressar com ela ser´a arrebatado, esmagado, exterminado. O s´eculo n˜ao tem

tempo a perder. A eletricidade j´a suprimiu as distˆancias: daqui a pouco quando um europeu

espirrar, ouvir´a incontinenti o “Deus te ajude” de um americano. E ainda a ciˆencia humana h´a

de achar o meio de simpliﬁcar e apressar a vida por forma tal que os homens j´a nascer˜ao com

dezoito anos, aptos e armados para todas as batalhas da existˆencia.

68

J´a ningu´em mais lˆe artigos. Todos os jornais abrem espac¸o `as ilustrac¸ ˜oes copiosas, que

pelos olhos da gente com uma insistˆencia assombrosa. As legendas s˜ao curtas e incisivas: toda

a explicac¸ ˜ao vem da gravura, que conta conﬂitos e mortes, casos alegres e casos tristes.

´E prov´avel que o jornal-modelo do s´eculo 20 seja um imenso animat´ografo, por cuja tela

vasta passem reproduzidos, instantaneamente, todos os incidentes da vida cotidiana. Direis

que as ilustrac¸ ˜oes, sem palavras que as expliquem, n˜ao poder˜ao doutrinar as massas nem fazer

uma propaganda eﬁcaz desta ou daquela id´eia pol´ıtica. Puro engano. Haver´a ilustradores para

a s´atira, ilustradores para a piedade.

(. . . ) Demais, nada impede que seja anexado ao animat´ografo um gramofone de voz toni-

truosa, encarregado de berrar ao c´eu e `a terra o coment´ario, grave ou picante, das fotograﬁas.

E convenhamos que, no dia em que n´os, cronistas e noticiaristas, houvermos desaparecido

da cena – nem por isso se subverter´a a ordem social. As palavras s˜ao traidoras, e a fotograﬁa ´e

ﬁel. A pena nem sempre ´e ajudada pela inteligˆencia; ao passo que a m´aquina fotogr´aﬁca funci-

ona sempre sob a ´egide da soberana Verdade, a coberto das inumer´aveis ciladas da Mentira, do

Equ´ıvoco, e da Miopia intelectual. Vereis que n˜ao h˜ao de ser t˜ao freq¨uentes as controv´ersias. . .

(. . . )

N˜ao insistamos sobre os benef´ıcios da grande revoluc¸˜ao que a fotogravura vem fazer no jor-

nalismo. Frisemos apenas este ponto: o jornal-animat´ografo ter´a a utilidade de evitar que nossas

opini˜oes ﬁquem, como atualmente ﬁcam, ﬁxadas e conservadas eternamente, para g´audio dos

inimigos. . . Qual de v´os, irm˜aos, n˜ao escreve todos os dias quatro ou cinco tolices que deseja-

riam ver apagadas ou extintas? Mas, ai! de todos n´os! N˜ao h´a morte para as nossas tolices! Nas

bibliotecas e nos escrit´orios dos jornais, elas ﬁcam catalogadas (. . . )

No jornalismo do Rio de Janeiro, j´a se iniciou a revoluc¸ ˜ao, que vai ser a nossa morte e

a opulˆencia dos que sabem desenhar. Preparemo-nos para morrer, irm˜aos, sem lamentac¸ ˜oes

rid´ıculas, aceitando resignadamente a fatalidade das coisas, e consolando-nos uns aos outros

com a cortesia de que, ao menos, n˜ao mais seremos obrigados a escrever barbaridades. . .

Saudemos a nova era da imprensa! A revoluc¸ ˜ao tira-nos o p˜ao da boca, mas deixa-nos

aliviada a consciˆencia.

69

AP ˆENDICE D -- Formul´ario do Grupo 3

TEXTO

Portuguˆes

T´ıtulo do texto (fonte):

Autor do texto:

Idioma do texto:

Autor do texto:

N ´umero total de letras do texto:

Cinco letras mais frequentes:

Cinco stop words mais frequentes:

Total de palavras (tp):

Total de palavras diferentes (tpd):

Taxa de vocabul´ario (tpd/tp):

Cinco palavras mais frequentes:

M´edia do n ´umero de letras por palavra:

Desvio padr˜ao:

M´edia do n ´umero de letras por palavra:

Desvio padr˜ao:

Mediana:

Palavra mais longa:

M´edia de palavras por per´ıodo:

Per´ıodo mais longo:

Per´ıodo mais curto:

Os trˆes acentos mais utilizados:

Os trˆes sinais mais utilizados:

70

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Bezerra, D. J.; Malagutti, P. L.; Rodrigues, V. C. S. Aprendendo Criptologia de Forma Diver-
tida. Departamento de Matem´atica, Universidade Federal de S˜ao Carlos, 2010.

Bortolossi, H. J. Estat´ıstica das Letras, Palavras e Per´ıodos. Software educacional, Instituto
de Matem´atica e Estat´ıstica, Universidade Federal Fluminense, 2009. Dispon´ıvel em: <http:
//www.uff.br/cdme/lpp/>. Acessado em: 20 de junho de 2013.

Bortolossi, H. J. Estat´ıstica das Letras, Palavras e Per´ıdos. Revista do Professor de Ma-
tem´atica, Sociedade Brasileira de Matem´atica, p. 26-32, 2013.

Brasil. MEC. Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Secretaria de Educac¸ ˜ao
M´edia e Tecnol´ogica, Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia, 1999.

Brasil. MEC. PCN+ Ensino M´edio: Orientac¸ ˜oes Educacionais Complementares Aos
Parˆametros Curriculares Nacionais. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e Suas Tecnologias.
Secretaria de Educac¸ ˜ao M´edia e Tecnol´ogica, Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia, 2002.

Brasil. MEC. Orientac¸ ˜oes Curriculares para O Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza, Ma-
tem´atica e suas Tecnologias. Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica, Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia,
2006.

Franklin, C. et al. Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics Education (GAISE)
Report: A Pre-K-12 Curriculum Framework. American Statistical Association, 2007. Dis-
pon´ıvel em: <http://www.amstat.org/education/gaise/>. Acessado em: 5 de marc¸o de 2014.

Garﬁeld, J. et al. Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics Education (GAISE)
College Report. American Statistical Association, 2005. Dispon´ıvel em: <http://www.amstat.
org/education/gaise/>. Acessado em: 5 de marc¸o de 2014.

MacKay, R. J.; Oldford, W. Stat 231 Course Notes Fall 1994. University of Waterloo, 1994.

Pemmaraju, S.; Skiena, S. Computational Discrete Mathematics: Combinatorics and Graph
Theory with Mathematica(cid:2). Cambridge Univeristy Press, 2003.

Pfannkuch, M.; Wild, C. J. Towards An Understanding of Statistical Thinking. Em: Ben-
Zvi, D.; Garﬁeld, J. (Eds.) The Challenge of Developing Statistical Literacy, Reasoning, and
Thinking. Kluwer Academic Publishers, 2004.

Quaresma, P. Frequency Analysis of The Portuguese Language. Technical Report, Department
of Mathematics, University of Coimbra, Portugal, 2008. Dispon´ıvel em: <http://www.mat.uc.
pt/∼pedro/cientiﬁcos/Cripto/CISUC-TR200803.pdf>. Acessado em: 21 de junho de 2014.

Secretaria de Estado de Educac¸ ˜ao do Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ), Curr´ıculo M´ınimo
– Conte´udo Pedag´ogico, 2012. Dispon´ıvel em: <http://www.conexaoprofessor.rj.gov.br/
curriculo aberto.asp>. Acessado em: 13 de outubro de 2010.

Shaughnessy, J. M. Research On Statistics Learning and Reasoning. Em: Lester, F. K. Jr.
(Editor) Second Handbook of Research on Mathematics Teaching and Learning (Volume 2).
Information Age Publishing, 2007.

Wild, C.; Pfannkuch, M. Statistical Thinking in Empirical Enquiry. International Statistical
Review, v. 67, n. 3, p. 223-265, 1999.

71

