UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOI ´AS
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DA GEOMETRIA ANAL´ITICA:
ESTUDO DA CIRCUNFERˆENCIA.

CARLOS ANDR´E NEIVA DE OLIVEIRA

GOI ˆANIA - GO
2013

ii

CARLOS ANDR´E NEIVA DE OLIVEIRA

iii

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DA GEOMETRIA ANAL´ITICA:
ESTUDO DA CIRCUNFERˆENCIA.

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao De-
partamento de Matem´atica e Estat´ıstica da UFG, como
parte dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de: MES-
TRE EM MATEM ´ATICA.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico.
Orientador: Prof. Dr. Paulo Henrique de Azevedo Ro-
drigues

GOI ˆANIA - GO
2013

iv

v

vi

Dedicat´oria

Dedico esse trabalho aos meus pais Jo˜ao Batista Neiva e Lenice de Oliveira Neiva que
sempre me apoiaram em todos os momentos da minha vida e nunca mediram esfor¸cos para
realizar meus sonhos.

Ao meu irm˜ao Joel Neiva, que sempre esteve ao meu lado em todas as situa¸c˜oes, in-

clusive nas mais dif´ıceis.

Aos meus amigos, Leonardo Marins, Raniere Rodrigues, Leandro Batista e Daniel Hil´ario,

amigos esses verdadeiros, que sempre me estenderam a m˜ao.

E `a toda minha fam´ılia que sempre torceu pelo meu sucesso.

vii

Agradecimentos

Agrade¸co:

- Primeiramente a Deus.

- Aos amigos do Col´egio David Persicano que sempre me trataram com muito carinho.

- A Secretaria de Educa¸c˜ao do Estado de Goi´as que me concedeu a licen¸ca para que

eu pudesse fazer esse mestrado.

- Ao PROFMAT que foi o grande respons´avel por esse projeto.

- E a todos professores do curso de mestrado que se dedicaram nesse projeto, em especial,

o professor Paulo Henrique de Azevedo Rodrigues que foi meu orientador nesse trabalho.

Muito obrigado!

OLIVEIRA, Carlos Andr´e Neiva O Uso do Programa GeoGebra no Ensino da Geometria
Anal´ıtica: Estudo da Circunferˆencia. 2013. 45 p. Trabalho de Conclus˜ao de Curso de Mestrado,
Universidade Federal de Goi´as, Goiˆania-GO.

viii

Resumo

Esse trabalho refere - se ao uso do aplicativo GeoGebra para o ensino de geometria anal´ıtica.
Nele ´e feito uma abordagem sobre as orienta¸c˜oes do PCNEM para o ensino da geometria
anal´ıtica e discuss˜oes acerca do uso de tecnologias, como, computador e software no ensino da
matem´atica. Fizemos um breve hist´orico do aplicativo mostrando algumas ferramentas que
disp˜oe, e que s˜ao ut´eis para o desenvolvimento de atividades sobre o estudo da circunferˆencia,
e no ﬁnal, apresentamos algumas atividades sobre a circunferˆencia que podem ser aplicadas na
3o s´erie do ensino m´edio, utilizando o software GeoGebra.

Palavras-chave: GeoGebra, tecnologia, circunferˆencia e geometria anal´ıtica.

OLIVEIRA, Carlos Andr´e Neiva The use of GeoGebra in teaching Analytic Geometry: circun-
ference study 2013. 45 p. M. Sc. Dissertation, Federal University of Goi´as, Goiˆania-GO.

ix

Abstract

This work refers to the GeoGebra application use for teaching analytic geometry. In this work
it was made a guidelines approach about the PCNEM, to teach and discuss the use of the
technologies in analytic geometry about computers, software and mathematics. It was made
a brief history about the applications testing some tools checking if they are useful to develop
circumference studies to apply in high school ﬁrst grades using that GeoGebra study.

Key-words:GeoGebra,technology, circumference and analytic geometry

Lista de Figuras

Figura 2.1: Tela inicial do Software GeoGebra.

Figura 2.2: Op¸c˜oes do Menu Arquivo.

Figura 2.3: Op¸c˜oes do Menu Editar.

Figura 2.4: Op¸c˜oes do Menu Exibir.

Figura 2.5: Op¸c˜oes do Menu Disposi¸c˜oes.

Figura 2.6: Op¸c˜oes do Menu Op¸c˜oes.

Figura 2.7: Op¸c˜oes do Menu Ferramentas.

Figura 2.8: Op¸c˜oes do Menu Janela.

Figura 2.9: Op¸c˜oes do Menu Ajuda.

Figura 2.10: Tela do GeoGebra com Menu Arquivo em exibi¸c˜ao.

Figura 2.11: Barra de ferramentas de acesso r´apido.

Figura 2.12: Ilustra¸c˜ao da barra de acesso r´apido com op¸c˜ao de novo ponto.

Figura 2.13: Campo de entrada de fun¸c˜oes.

Figura 2.14: Comandos utilizados nas Atividades.

Figura 3.1: Plano Cartesiano.

Figura 3.2: Distˆancia entre dois pontos.

Figura 3.3: Circunferˆencia de raio r.

Figura 3.4: Equa¸c˜ao param´etrica.

Figura 3.5: Reta secante.

Figura 3.6: Reta tangente.

x

xi

Figura 3.7: Reta exterior.

Figura 3.8: Reta tangente num ponto.

Figura 3.9: Reta t e cincunferˆencia C sem pontos em comum.

Figura 3.10: Retas tangentes dado ponto exterior.

Figura 3.11: Cincunferˆencias secantes.

Figura 3.12: Circunferˆencias tangentes exteriores.

Figura 3.13: Circunferˆencias tangentes interiores.

Figura 3.14: Circunferˆancias externas.

Figura 3.15: Circunferˆencias internas.

Figura 4.1: Obten¸c˜ao de uma circunferˆencia.

Figura 4.2: Equa¸c˜ao geral da circunferˆencia.

Figura 4.3: Posi¸c˜ao relativa entre reta e circunferˆencia.

Figura 4.4: Posi¸c˜ao relativa entre reta e circunferˆencia.

Figura 4.5: Posi¸c˜ao relativa entre duas circunferˆencias.

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

1 Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino da Geometria Anal´ıtica
. . . . . . . . .
1.1 Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino da Geometria Anal´ıtica
1.2 O uso de tecnologias no ensino da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O GeoGebra

2.1 O Aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

viii

ix

x

1

3
3
4

7
7

3 Fundamenta¸c˜ao Te´orica:Estudo da Circunfˆerencia

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Sistema de Coordenadas Cartesianas
3.2 Distˆancia entre dois pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 A circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Equa¸c˜ao geral da circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.1 Casos particulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Equa¸c˜oes param´etricas da circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Posi¸c˜oes relativas entre ponto e circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Posi¸c˜oes relativas entre reta e circunferˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8.1 Reta secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8.2 Reta tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8.3 Reta exterior
3.9 Problemas de tangˆencia

13
13
14
15
15
15
16
17
17
18
18
19
19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.9.1 Equa¸c˜ao da reta tangente `a circunferˆencia, dado o ponto de tangˆencia . . 20
3.9.2 Equa¸c˜oes das retas tangentes `a uma circunferˆencia paralelas a uma reta

dada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

3.9.3 Equa¸c˜oes das retas tangentes `a circunferˆencia, tra¸cadas de um ponto

exterior dado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Posi¸c˜ao relativa de duas circunferˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
22
3.10.1 Circunferˆencias secantes
22
3.10.2 Circunferˆencias tangentes exteriores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.10.3 Circunferˆencias tangentes interiores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
24
3.10.4 Circunferˆencias externas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10.5 Circunferˆencias internas

xii

4 Aplica¸c˜oes do GeoGebra no Estudo da Circunferˆencia

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

xiii

25

31

33

Introdu¸c˜ao

Ao longo da hist´oria da educa¸c˜ao escolar brasileira, o ensino da Matem´atica sempre foi

alvo de muitas discuss˜oes, especialmente, no que diz respeito `as metodologias adotadas pelos

professores. Tanto as observa¸c˜oes emp´ıricas, quanto os estudos te´oricos revelam que as aulas

de Matem´atica, na maioria das vezes, s˜ao consideradas pelos alunos como mon´otonas e desmo-

tivantes. Isso normalmente ocorre por uma conjuntura de fatores, como a m´a forma¸c˜ao te´orica

e pr´atica do professor, os parcos recursos did´aticos que as escolas disp˜oem, a complexidade da

abordagem que se faz dos conte´udos did´aticos em sala, a metodologia adotada pelos professores,

s´o para citar alguns.

Acreditamos, no entanto, que entre os fatores acima elencados, o que mais inﬂuencia

na qualidade do ensino de Matem´atica ´e a metodologia utilizada nas aulas. Observa-se que o

professor, al´em do quadro, do giz e da exposi¸c˜ao oral, raramente faz uso de outros recursos

metodol´ogicos.

Isso ocorre por uma gama de motivos, como a falta de conhecimento sobre

outras estrat´egias, a escassez de outros recursos nas escolas, o desinteresse por parte do docente,

que acredita que seus m´etodos s˜ao satisfat´orios, a falta de apoio da gest˜ao da escola para que

haja uma mudan¸ca na pr´atica pedag´ogica dos professores de Matem´atica, entre outras. Diante

dessa conjuntura que inﬂui no ensino de Matem´atica, no imagin´ario coletivo dos alunos, esta

disciplina se tornou, para eles, um desaﬁo inalcan¸c´avel, e um coment´ario que se tornou comum

entre eles ´e que ”nunca vou aprender matem´atica”.

Esses percal¸cos que inﬂuem no ensino de Matem´atica nos motivaram a desenvolver

um trabalho que objetivasse reﬂetir sobre como utilizar um recurso tecnol´ogico para trabalhar

um conte´udo curricular com os alunos da Educa¸c˜ao B´asica, neste caso, a circunferˆencia. Nosso

intuito ´e que a referida pesquisa possa servir de subs´ıdio para o trabalho do professor na tarefa

de ensinar um conte´udo t˜ao complexo e abstrato para os alunos como o citado.

No decorrer do curso de mestrado tivemos acesso ao software GeoGebra, aplicativo de

c´odigo livre que explora a geometria e a ´algebra. O GeoGebra ´e uma excelente ferramenta, prin-

cipalmente para o ensino da geometria anal´ıtica. A facilidade de se trabalhar com o software,

haja vista a forma did´atica em que se apresentam suas instru¸c˜oes, e a diﬁculdade encontrada

1

2

pelos alunos para compreenderem a geometria anal´ıtica, conduziram-me a escolher como tema

dessa disserta¸c˜ao ”O uso do GeoGebra no ensino da geometria anal´ıtica: estudo da circunfe-

rencia.”Nesse sentido, o objetivo geral que justiﬁca esta pesquisa ´e reﬂetir sobre como o uso do

programa GeoGebra pode tornar-se um instrumento eﬁcaz no ensino da Geometria Anal´ıtica.

No intuito de alcan¸carmos este objetivo, elaboramos quatro cap´ıtulos: No Cap´ıtulo 1,

apresentaremos o que os Parˆametros Curriculares sugerem a respeito do ensino da Geometria

Anal´ıtica e do uso das tecnologias no ensino da Matem´atica. No Cap´ıtulo 2, explanaremos

sobre o programa GeoGebra e discorreremos sobre algumas ferramentas importantes para as

aplica¸c˜oes propostas no trabalho. O Cap´ıtulo 3 se deter´a na fundamenta¸c˜ao te´orica sobre o

estudo da circunferˆencia , o Cap´ıtulo 4, deter-se-´a `a exempliﬁca¸c˜ao de aplica¸c˜oes do programa

GeoGebra no estudo da circunferˆencia e por ´ultimo s˜ao feitas algumas considera¸c˜oes ﬁnais do

que se espera da aplica¸c˜ao do GeoGebra em sala de aula.

Carlos Andr´e Neiva de Oliviera

Goiˆania-GO, 25 de fevereiro de 2013.

Cap´ıtulo 1

Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino
da Geometria Anal´ıtica

No presente cap´ıtulo apresentaremos as orienta¸c˜oes curriculares sugeridas pelos Parˆametros

Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM) no que tange ao ensino da Geometria

Anal´ıtica, abordando sobre suas origens e discutiremos, ainda, sobre a importˆancia do uso de

tecnologias no ensino da Matem´atica e explanaremos sobre alguns softwares educacionais.

1.1 Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino da Geome-

tria Anal´ıtica

A Geometria Anal´ıtica, conhecida tamb´em como geometria de coordenadas, estuda a

geometria por meios de princ´ıpios alg´ebricos utilizando um sistema de coordenadas, chamado

plano cartesiano. Nesse sistema de coordenadas cartesianas podemos fazer a an´alise de equa¸c˜oes

de retas, planos, cˆonicas, circunferˆencias ou uma curva qualquer, que podem ser estudadas em

duas, trˆes ou mais dimens˜oes. Ren´e Descartes foi quem deu in´ıcio ao estudo da Geometria

Anal´ıtica, em 1637, num trabalho publicado chamado Geometria, em que o ﬁl´osofo introduziu

os conceitos da ´algebra no estudo da geometria. Esse trabalho marcou o in´ıcio da Matem´atica

moderna, e hoje ´e muito importante no estudo da F´ısica e da Engenharia.

A Geometria Anal´ıtica ´e ensinada na 3◦ s´erie do ensino m´edio, e segundo os PC-

NEM (2000, p. 121), ”tem como fun¸c˜ao tratar algebricamente as propriedades e os elementos

geom´etricos. O aluno do ensino m´edio ter´a a oportunidade de conhecer essa forma de pensar

que transforma problemas geom´etricos na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, sistemas ou inequa¸c˜oes.”Nesse

sentido, cabe ao professor possibilitar o encontro do aluno com este conte´udo, que, inicialmente,

´e entendido por ele como algo abstrato e, consequentemente, de dif´ıcil compreens˜ao. Com o

trabalho do professor, o aluno desenvolver´a as capacidades de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, sistemas

e inequa¸c˜oes.

3

Os PCNEM tamb´em apresentam os conte´udos e habilidades propostos para as uni-

dades tem´aticas. No caso da Geometria Anal´ıtica, s˜ao especiﬁcadas as seguintes propostas

(BRASIL, 2000, p 122.)

4

Geometria anal´ıtica: representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes; intersec¸c˜ao e
posi¸c˜oes relativas de ﬁguras.

• Interpretar e fazer uso de modelos para a resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos.

• Reconhecer que uma mesma situa¸c˜ao pode ser tratada com diferentes instru-

mentais matem´aticos, de acordo com suas caracter´ısticas.

• Associar situa¸c˜oes e problemas geom´etricos a suas correspondentes formas

alg´ebricas e representa¸c˜oes gr´aﬁcas e vice-versa.

• Construir uma vis˜ao sistem´atica das diferentes linguagens e campos de estudo

da Matem´atica, estabelecendo conex˜oes entre eles.

As Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica

e suas Tecnologias (2006) explicam que o estudo da Geometria deve:

possibilitar aos alunos o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas pr´aticos
do quotidiano, como, por exemplo, orientar-se no espa¸co, ler mapas, estimar e com-
parar distˆancias percorridas, reconhecer propriedades de formas geom´etricas b´asicas,
saber usar diferentes unidades de medida (BRASIL, 2006, p. 75).

Dessa forma, o professor precisa tornar os conte´udos signiﬁcativos para a vida pr´atica

do aluno fora da escola. Os conte´udos estudados precisam constituir-se um instrumento para o

indiv´ıduo ao longo de sua vida, n˜ao somente no per´ıodo escolar. Ainda conforme as Orienta¸c˜oes

Curriculares para o Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias,

O trabalho com a geometria anal´ıtica permite a articula¸c˜ao entre geometria e ´algebra.
Para que essa articula¸c˜ao seja signiﬁcativa para o aluno, o professor deve trabalhar
as duas vias: o entendimento de ﬁguras geom´etricas, via equa¸c˜oes, e o entendimento
de equa¸c˜oes, via ﬁguras geom´etricas.

Neste caso, a pr´atica do professor que se restringe `a mera apresenta¸c˜ao de equa¸c˜oes

sem explica¸c˜oes estruturadas e bem constru´ıdas e a memoriza¸c˜oes excessivas deve ser abolida

em prol de uma pr´atica pautada em explica¸c˜oes alicer¸cadas no racioc´ınio l´ogico-matem´atico,

em exempliﬁca¸c˜oes acess´ıveis ao n´ıvel de desenvolvimento intelectual dos alunos e na rela¸c˜ao

entre conte´udo te´orico e vida pr´atica.

1.2 O uso de tecnologias no ensino da Matem´atica

O mundo em que vivemos hoje ´e um mundo moderno, marcado pelo uso de tecnologias

que est˜ao intimamente inseridas no cotidiano das pessoas que vivem em uma sociedade dita

informatizada.

A tecnologia, simpliﬁcadamente, signiﬁca estudo da t´ecnica, ou seja, representa uma

ferramenta ou um m´etodo usado para a resolu¸c˜ao de problemas ou, ao menos, para facilitar a

resolu¸c˜ao dos mesmos. Na educa¸c˜ao, podemos chamar de tecnologia toda ferramenta utilizada

5

para a melhoria do ensino-aprendizagem. Assim, s˜ao ferramentas tecnol´ogicas educacionais: giz,

quadro-negro, livro did´atico, caderno, l´apis, calculadora, data-show, TV, DVD, computador,

etc. Por´em, na maioria das vezes, quando se fala no uso de tecnologias na educa¸c˜ao, entende-se

que tecnologia refere-se ao computador e seus softwares.

A realidade que a educa¸c˜ao brasileira vivencia hoje ´e a de que, apesar de todos

os avan¸cos tecnol´ogicos do mundo moderno, ainda temos diﬁculdades para inserirmos novas

tecnologias no ensino da Matem´atica.

Mesmo com todo o arsenal tecnol´ogico espalhado por todos os espa¸cos, o que predo-

mina na escola ´e uma metodologia tradicionalista, em que prevalece a exposi¸c˜ao oral realizada

pelo professor e o uso do livro did´atico. Com isso, a maioria dos alunos n˜ao se sente motivada

para aprender Matem´atica, uma vez que consideram as aulas mon´otonas e desinteressantes.

Apesar de todos os conte´udos ministrados pelo professor, os alunos n˜ao est˜ao aprendendo.

O uso do computador no ensino da Matem´atica ´e indispens´avel para a melhoria da
aprendizagem, ele n˜ao pode ser deixado de lado nesse processo. ´E importante que os professores

entendam que nossos alunos est˜ao inseridos nessa tecnologia em sua vida cotidiana e que us´a-la

pode facilitar-lhes a aprendizagem. O computador traz para a sala de aula mais motiva¸c˜ao e

sabemos que a motiva¸c˜ao ´e o principal ingrediente para um bom aprendizado.

´E, portanto, papel do professor de Matem´atica, em sua pr´atica di´aria, desenvolver

nos alunos algumas habilidades b´asicas, quais sejam: comunicar-se nas v´arias linguagens; sa-

ber investigar; ter capacidade de interpreta¸c˜ao; resolver e tamb´em elaborar situa¸c˜oes problema;

pensar estrat´egias para resolver problemas; saber tomar decis˜oes; trabalhar em grupo, de forma

cooperativa; entre outras. Nesse sentido, o uso das tecnologias se torna um aliado do profes-

sor na dif´ıcil tarefa de desenvolver tais habilidades, pois, por meio do uso do computador, da

internet, de v´ıdeos, etc., o aluno ter´a mais facilidade para estabelecer contato com as v´arias lin-

guagens, interpretar dados e informa¸c˜oes, tomar decis˜oes, resolver problemas, investigar, enﬁm,

ter´a mais autonomia para desenvolver sua pr´opria aprendizagem, com o aux´ılio do professor.

No meio educacional existem v´arios softwares que podem ser ferramentas bastante

´uteis na aprendizagem de Matem´atica, se utilizados de maneira planejada. Dentre eles, desta-

camos:

• Geogebra:

re´une recursos de geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, probabilidade, es-

tat´ıstica e c´alculos simb´olicos em um ´unico ambiente.

• Winplot: plota gr´aﬁcos de fun¸c˜oes de uma ou duas vari´aveis. ´E muito simples de ser

utilizado e n˜ao requer conhecimento em linguagem de programa¸c˜ao.

6

• Maple: ´e um sistema de ´algebra computacional comercial usado para c´alculos de ex-

press˜oes alg´ebricas e simb´olicas, podendo tamb´em fazer representa¸c˜oes gr´aﬁcas em 2D ou

3D.

• Cabri: ´e uma ferramenta usada para o estudo da geometria e que possibilita a explora¸c˜ao

de ﬁguras geom´etricas de maneira interativa por meio da constru¸c˜oes de pontos, retas,

triˆangulos, pol´ıgonos, c´ırculos e outros objetos.

• Gcompris: ´e uma su´ıte que cont´em v´arios programas educacionais com atividades para

crian¸cas entre 2 e 10 anos, que se encontram separadas por categoria.

• Kbruch: ´e um programa que gera problemas envolvendo fra¸c˜oes e porcentagens.

• KmPlot: ´e um programa desenvolvido para cria¸c˜ao e an´alise de gr´aﬁcos a partir de

diversas fun¸c˜oes, como derivadas, integrais, entre outras.

• Kpercentage: ´e um aplicativo usado no ensino de porcentagens.

Mesmo apesar desse n´umero de softwares dispon´ıveis para o ensino da Matem´atica,

muitos professores n˜ao tˆem acesso a eles, por desconhecimento, por n˜ao terem acesso a compu-

tadores, por desinteresse, ou, ainda, por n˜ao saberem utilizar o computador como ferramenta

de trabalho em sua pr´atica di´aria de sala de aula.

Diante disso, notamos que, para o computador se tornar uma ferramenta adicional

no trabalho do professor, ´e preciso escolas que disponham de recursos materiais, tecnol´ogicos e

humanos de qualidade, pois o professor precisa possuir forma¸c˜ao te´orica e pr´atica para enfrentar

o desaﬁo de inserir a tecnologia em suas aulas de modo a garantir a facilita¸c˜ao do processo de

ensino e aprendizagem.

Acreditamos que, para que o aluno realmente saia da sala de aula tendo aprendido

Matem´atica, grandes mudan¸cas devem ocorrer, tanto no que diz respeito `a estrutura f´ısica e

aos recursos ﬁnanceiros dispon´ıveis `as escolas p´ublicas, quanto ao aperfei¸coamento do professor.

Aﬁnal, n˜ao basta que ele saiba o conte´udo, ´e muito importante tamb´em que compreenda as

teorias educacionais, metodol´ogicas e tecnol´ogicas.

Diante disso, os pr´oximos cap´ıtulos abordar˜ao o programa Geogebra, um dos softwares

educacionais elencados acima, e as possibilidades de sua aplica¸c˜ao em sala de aula.

Cap´ıtulo 2

O GeoGebra

´E objetivo deste cap´ıtulo apresentar o Geogebra, enquanto um sofware educacional,

que pode ser utilizado por todos os professores de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, e especiﬁcar

sua fun¸c˜ao, onde pode ser acessado e como utiliz´a-lo.

2.1 O Aplicativo

O GeoGebra ´e um aplicativo que foi desenvolvido pelo professor Markus Hohenwarter,
da Universidade de Salzburg na ´Austria, no ano de 2001. ´E um software livre e de c´odigo

aberto, escrito em Java e dispon´ıvel em v´arias plataformas e em diversos idiomas. Por ser um

software livre tem seu c´odigo - fonte disponibilizado permitindo o uso, a c´opia, o estudo e a

redistribui¸c˜ao. O programa explora a ´algebra, a geometria e o c´alculo de maneira simples e

interativa, podendo ser utilizado em diversos n´ıveis de ensino.

O aplicativo foi criado com o prop´osito de se tornar um grande aliado do professor

no processo de ensino-aprendizagem. Ganhou v´arios prˆemios educacionais, como: o Prˆemio

Nacional de Lideran¸ca em Tecnologia (EUA), o prˆemio Alem˜ao Software Educacional e o Prˆemio

Europeu de Software Acadˆemico.

Ele permite construir pontos, segmentos, v´arios tipos de retas, circunferˆencias, elipses,

hiperb´oles, par´abolas, pol´ıgonos e gr´aﬁcos de fun¸c˜oes. Calcula medidas de ˆangulos, distˆancias,

´areas e inclina¸c˜oes. Determina o ponto m´edio de um segmento e a intersec¸c˜ao entre dois objetos.

Inseri texto e imagem. E tudo isso de maneira simples e did´atica.

O Geogebra pode ser facilmente baixado acessando-se o site www.geogebra.org.br,

onde podemos encontrar a vers˜ao 4.2. O software possui trˆes janelas diferentes que podem

aparecer abertas ao mesmo tempo: a janela de ´algebra, a janela de c´alculo e a janela de

gr´aﬁcos. A zona de gr´aﬁcos possui a op¸c˜ao de exibir ou n˜ao malhas e eixos.

7

As janelas est˜ao interligadas e qualquer mudan¸ca feita em uma delas acarretar´a mu-

dan¸ca nas outras, como mostra a ﬁgura a seguir.

8

Figura 2.1: Tela inicial do Software GeoGebra

Na barra de menus podemos encontrar as seguintes op¸c˜oes: arquivo, editar, exibir,

op¸c˜oes, ferramentas, janela e ajuda. Essas op¸c˜oes est˜ao subdivididas da seguinte forma.

Figura 2.2: Op¸c˜oes do Menu Arquivo.

Figura 2.3: Op¸c˜oes do Menu Editar

9

Figura 2.4: Op¸c˜oes do Menu Exibir

Figura 2.5: Op¸c˜oes do Menu Disposi¸c˜oes

Figura 2.6: Op¸c˜oes do Menu Op¸c˜oes

Figura 2.7: Op¸c˜oes do Menu Ferramentas

10

Figura 2.8: Op¸c˜oes do Menu Janela

Figura 2.9: Op¸c˜oes do Menu Ajuda

A ﬁgura apresentada a seguir tem o intuito de representar a estrutura das janelas no

Software GeoGebra, onde foi escolhido apresentar apenas uma janela com o Menu Arquivo em

exibi¸c˜ao.

Figura 2.10: Tela do GeoGebra com Menu Arquivo em exibi¸c˜ao

Na tela inicial podemos encontrar a barra de ferramentas de acesso r´apido:

Figura 2.11: Barra de ferramentas de acesso r´apido

Ao clicarmos no canto inferior direito de cada comando, novos comandos se abrem:

11

Figura 2.12: Ilustra¸c˜ao da barra de acesso r´apido com op¸c˜ao de novo ponto

No campo de entrada podemos digitar uma equa¸c˜ao de reta, circunferˆencia, par´abola,

etc.

Figura 2.13: Campo de entrada de fun¸c˜oes

A seguir, apresentaremos as fun¸c˜oes de alguns comandos que ser˜ao importantes na

aplica¸c˜ao do Geogebra para o desenvolvimento das atividades de circunferˆencia propostas no

Cap´ıtulo 4. Ao passar o mouse sobre cada comando uma caixa de texto se abre, explicando

como proceder.

Figura 2.14: Comandos utilizados nas Atividades

A seguir faremos uma fundamenta¸c˜ao te´orica sobre o estudo da circunferˆencia para

dar embasamento `as atividades propostas no cap´ıtulo 4.

12

Cap´ıtulo 3

Fundamenta¸c˜ao Te´orica:Estudo da
Circunfˆerencia

Neste cap´ıtulo abordaremos o estudo da Circunferˆencia, atendo-nos, principalmente,

`as seguintes deﬁni¸c˜oes: Sistema de Coordenadas Cartesianas; Distˆancia entre dois pontos; cir-

cunferˆencia; Equa¸c˜ao geral da circunferˆencia; Equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia; Equa¸c˜oes

param´etricas da circunferˆencia; Posi¸c˜oes relativas entre ponto e circunferˆencia; Posi¸c˜oes relati-

vas entre reta e circunferˆencias; e Problemas de tangˆencia.

3.1 Sistema de Coordenadas Cartesianas

O sistema de coordenadas cartesianas, mais conhecido como plano cartesiano, ´e repre-

sentado por dois eixos perpendiculares entre si, sendo um horizontal (eixo x) e outro vertical

(eixo y). O eixo horizontal ´e tamb´em conhecido como eixo das abcissas e o eixo vertical como

eixo das ordenadas.

O plano cartesiano ´e enumerado pelo conjunto dos n´umeros reais e tem o objetivo de

especiﬁcar pontos. Cada ponto ´e representado por um n´umero real no eixo x e outro no eixo

y. Esses dois n´umeros s˜ao as coodenadas cartesianas ortogonais do ponto. O ponto (0, 0) ´e a

origem do sistema de coordenadas.

Os eixos perpendiculares dividem o plano cartesiano em 4 partes,cada uma das quais

denominada quadrante. Os quatro quadrantes s˜ao numerados no sentido anti - hor´ario. A

reta que divide ao meio os quadrantes ´ımpares ´e chamada primeira bissetriz e a que divide os

quadrantes pares ´e a segunda bissetriz. Veja a ﬁgura a seguir:

13

14

Figura 3.1: Plano Cartesiano

3.2 Distˆancia entre dois pontos

Sejam os pontos A(x1, y1) e B(x2, y2) dois pontos do plano. A distˆancia entre os pontos

A e B ´e a medida do segmento que tem os dois pontos como extremidade. A distˆancia entre A

e B ´e representada por d(A, B) e pode ser calculada usando-se o Teorema de Pit´agoras. Veja a

ﬁgura abaixo.

Figura 3.2: Distˆancia entre dois pontos

O triˆangulo ABC ´e retˆangulo em C, o segmento AB ´e a sua hipotenusa e os segmentos

AC e BC s˜ao seus catetos. Usando-se o Teorema de Pit´agoras temos:

A,B = d2
d2

A,C + d2

B,C

sendo dA,C = x2 − x1 e dB,C = y2 − y1. Ent˜ao dA,B = (cid:112)(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2

15

3.3 A circunferˆencia

Uma circunferˆencia ´e o lugar geom´etrico dos pontos de um plano que equidistam de

um ´unico ponto ﬁxo do mesmo plano. O ponto ﬁxo ´e chamado de centro da circunferˆencia

e a distˆancia desse ponto a qualquer outro ponto da circunferˆencia ´e chamado de raio da

circunferˆencia. Na ﬁgura 3 representamos uma circunferˆencia de Centro C(x0, y0) e raio r:

Figura 3.3: Circunferˆencia de raio r

3.4 Equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia

Seja P(x, y) um ponto qualquer de uma circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r. A equa¸c˜ao da

circunferˆencia ser´a dada pela distˆancia entre os pontos P e C igual a r. Sendo assim, teremos:

dP,C = (cid:112)(x − a)2 + (y − b)2 = r

Elevando-se membro a membro ao quadrado, temos:

(x − a)2 + (y − b)2 = r2

Esta equa¸c˜ao ´e chamada de equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia.

3.5 Equa¸c˜ao geral da circunferˆencia

Retomando a forma reduzida (x − a)2 + (y − b)2 = r2 desenvolvendo os quadrados e agrupando

os termos convenientemente, temos:

x2 + y2 − 2ax − 2by + (a2 + b2 − r2) = 0

Essa express˜ao ´e conhecida como forma geral da equa¸c˜ao da circunferˆencia, ou equa¸c˜ao geral

da circunferˆencia com centro (a, b) e raio r.

16

3.5.1 Casos particulares

1.A circunferˆencia passa pela origem, ou seja, o ponto (0, 0) pertence `a circunferˆencia:

x2 + y2 − 2ax − 2by = 0

2.A circunferˆencia passa pela origem e o centro est´a no eixo x. Nesse caso, a circunferˆencia ´e

tangente ao eixo y:

x2 + y2 − 2rx = 0

3.A circunferˆencia passa pela origem e o centro est´a no eixo y. Nesse caso, a circunferˆencia ´e

tangente ao eixo x:

x2 + y2 − 2ry = 0

4.O centro da circunferˆencia coincide com a origem:

x2 + y2 = r2

Nem sempre, por´em, uma equa¸c˜ao da forma Ax2 + By2 + Cxy + Dx + Ey + F = 0, com

coeﬁcientes reais e A (cid:54)= 0, representa uma circunferˆencia. Existe um m´etodo que trata da

an´alise dos coeﬁcientes da equa¸c˜ao sobre os quais recair˜ao certas condi¸c˜oes para que a equa¸c˜ao

possa representar, de fato, uma circunferˆencia. Inicialmente, dividamos a equa¸c˜ao acima por

A, ﬁcando da seguinte forma:

x2 +

B
A

y2 +

C
A

xy +

D
A

x +

E
A

y +

F
A

= 0

Comparando-a com a anterior x2 + y2 − 2ax − 2by + (a2 + b2 − r2) = 0, obtemos as rela¸c˜oes:

1o B

A = 1 ⇒ A = B (cid:54)= 0

2o C

A = 0 ⇒ C = 0

3o D

A = −2a ⇒ a = −D

2A

4o E

A = −2b ⇒ b = −E

2A

5o F

A = a2 + b2 − r2 ⇒ r =

(cid:113) D2+E2−4AF
4A2

, se D2 + E2 − 4AF > 0

Importante destacar que todas as rela¸c˜oes devem ser satisfeitas para que a equa¸c˜ao represente

uma circunferˆencia. Se D2 + E2‘ − 4AF > 0, ent˜ao circunferˆencia real de centro (a, b) e de raio

r. Se D2 + E2 − 4AF = 0, ent˜ao circunferˆencia de raio nulo,reduzindo-se a um ponto (a, b). Se

D2 + E2 − 4AF < 0, ent˜ao a equa¸c˜ao n˜ao representa uma circunferˆencia.

3.6 Equa¸c˜oes param´etricas da circunferˆencia

Seja a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r num sistema cartesiano XOY , conforme a ﬁgura

abaixo: Se tomarmos P (x, y) um ponto qualquer, o suporte do raio relativo a ele forma, com o

17

Figura 3.4: Equa¸c˜ao param´etrica

suporte do raio horizontal, o ˆangulo θ, parˆametro: As equa¸c˜oes param´etricas da circunferˆencia

considerada tˆem a forma:

(cid:26) x = f1(θ)
y = f2(θ)

pois a cada valor de θ, 0 ≤ θ ≤ 2π, corresponde um, e somente um, ponto P. Do triˆangulo

retˆangulo CQP , tiramos:

(cid:26) CQ = CP cos(θ)
QP = CP sen(θ)

⇒

(cid:26) x − a = rcos(θ)
y − b = rsen(θ)

⇒

(cid:26) x = a + rcos(θ)
y = b + rsen(θ)

Quando o centro C for o ponto (0, 0), teremos:

(cid:26) x = rcos(θ)
y = rsen(θ)

Para passarmos das equa¸c˜oes param´etricas para a equa¸c˜ao cartesiana devemos eliminar o

parˆametro (θ). Para isto, basta elevarmos ambos os membros das equa¸c˜oes ao quadrado e

som´a-las em seguida.

3.7 Posi¸c˜oes relativas entre ponto e circunferˆencia

Sabemos que a distˆancia entre o centro da circunferˆencia e um ponto qualquer dela ´e sempre

igual. Portanto, se essa distˆancia for menor ou maior, dizemos que esse ponto n˜ao pertence `a

circunferˆencia. Para uma circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r e um ponto P (x, y) qualquer,

compararemos d(P,C) com r. H´a 3 casos poss´ıveis:

1◦) Se d(P,C) = r,ent˜ao P pertence `a circunferˆencia.

18

2◦) Se d(P,C) > r,ent˜ao P ´e externo `a circunferˆencia.

3◦) Se d(P,C) < r,ent˜ao P ´e interno `a circunferˆencia.

A principal consequˆencia disso ´e um m´etodo para resolver inequa¸c˜ao do 2◦ grau da forma

f (x, y) > 0 e f (x, y) < 0, em que f (x, y) = 0 ´e a equa¸c˜ao da circunferˆencia com coeﬁciente x2

positivo. Dada a circunferˆencia λ de equa¸c˜ao f (x, y) = (x − a)2 + (y − b)2 − r2 = 0, o plano

cartesiano ﬁca dividido em 3 subconjuntos:

a Subconjunto dos pontos (x, y) exteriores a λ, que representa o conjunto solu¸c˜ao para f (x, y) >

0.

b Subconjunto dos pontos (x, y) pertencentes a λ, que representa o conjunto solu¸c˜ao para

f (x, y) = 0.

c Subconjunto dos pontos (x, y) interiores a λ, que representa a solu¸c˜ao para f (x, y) < 0.

3.8 Posi¸c˜oes relativas entre reta e circunferˆencias

Seja uma circunferˆencia λ de centro C(a, b) e raio r. Existem, no plano, retas que intercep-

tam a circunferˆencia em dois pontos, retas que tocam a circunferˆencia em apenas um ponto

e outras que n˜ao interceptam a circunferˆencia em ponto algum. Essas retas s˜ao chamadas,

respectivamente: secantes, tangentes e externas `a circunferˆencia.

3.8.1 Reta secante

Seja a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r e a reta t que cont´em os pontos P e Q e intercepta

a circunferˆencia nesses pontos, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 3.5: Reta secante

19

O segmento CE ´e a distˆancia entre o centro da circunferˆencia e a reta t, portanto, o triˆangulo

CEP ´e retˆangulo em E. O segmento CP ´e a hipotenusa desse triˆangulo e os segmentos CE

e EP s˜ao os catetos. Como CP representa o raio da circunferˆencia e a hipotenusa de um

triˆangulo ´e sempre maior que qualquer um dos seus catetos, ent˜ao, a distˆancia entre o centro da

circunferˆencia e a reta t secante a ela ´e menor que o raio dessa circunferˆencia, ou seja, dC,E < r.

3.8.2 Reta tangente

Seja a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r e a reta t que cont´em o ponto P e intercepta a

circunferˆencia nesse ponto, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 3.6: Reta tangente

Como P pertence `a circunferˆencia e tamb´em a reta t, ent˜ao, a distˆancia entre o centro da

circunferˆencia e o ponto P ´e igual ao raio da circunferˆencia, ou seja, dC,P = r.

3.8.3 Reta exterior

Seja a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r e a reta t, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 3.7: Reta exterior

20

Como CQ = CP + P Q e P Q > 0, ent˜ao, CQ > CP . Sendo a medida do segmento CP o

raio da circunferˆencia e a medida do segmento CQ a distˆancia entre o centro da circunferˆencia

e a reta t, ent˜ao dC,Q > r.

3.9 Problemas de tangˆencia

3.9.1 Equa¸c˜ao da reta tangente `a circunferˆencia, dado o ponto de

tangˆencia

Seja a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r, referida num sistema cartesiano XOY , conforme

mostra a ﬁgura.

Figura 3.8: Reta tangente num ponto

Procuramos a equa¸c˜ao da reta t tangente a circunferˆencia no ponto P (x1, y1). A equa¸c˜ao

da reta ´e dada pela f´ormula:

y − y1 = tan(θ)(x − x1) ⇒ y − y1 =

−1
tag(α)(x − x1)

⇒ y − y1 = −

x1 − a
y1 − b

(x − x1)

Se o centro C(a, b) estiver na origem, a equa¸c˜ao da tangente assumir´a a forma:

y − y1 = −

x1
y1

(x − x1)

ou y1y + x1x = x2

1 + y2
1

E, como x1 e y1 s˜ao as coordenadas do ponto de contato, ent˜ao satisfaz `a equa¸c˜ao da circun-

ferˆencia, logo x2

1 + y2

1 = r2 e, ﬁnalmente, temos:

x1x + y1y = r2

3.9.2 Equa¸c˜oes das retas tangentes `a uma circunferˆencia paralelas

a uma reta dada

Seja a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r e a reta t, referidas num sistema cartesiano

XOY , conforme mostra a ﬁgura:

21

Figura 3.9: Reta t e cincunferˆencia C sem pontos em comum

Procuramos as equa¸c˜oes das retas tangentes `a circunferˆencia e paralelas `a reta t. Seja

Ax + By + C = 0 a equa¸c˜ao geral da reta t, nosso problema se resume em encontrar as equa¸c˜oes

das retas Ax + By + C (cid:48) de modo que a distˆancia entre o centro da circunferˆencia e as retas a

serem encontradas seja igual a r. Desse modo, teremos:

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

Aa + Bb + C (cid:48)
A2 + B2

√

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

= r

ou C (cid:48) = ±r

√

A2 + B2 − Aa − Bb

Portanto, as equa¸c˜oes das retas tangentes s˜ao Ax + By ± r(cid:112)(A2 + B2) − Aa − Bb = 0. Se

o centro da circunferˆencia ´e o ponto (0, 0), ent˜ao, teremos Ax + By ± r(cid:112)(A2 + B2) = 0.

3.9.3 Equa¸c˜oes das retas tangentes `a circunferˆencia, tra¸cadas de um

ponto exterior dado

Consideremos a circunferˆencia de centro C(a, b) e raio r e o ponto P (x1, y1) exterior a circun-

ferˆencia, conforme mostra a ﬁgura:

Figura 3.10: Retas tangentes dado ponto exterior

22

As retas t e s tangentes `a circunferˆencia tˆem equa¸c˜oes do tipo y − y1 = m(x − x1), onde m

corresponde `a declividade das retas. Calculemos t e s atrav´es da distˆancia entre o centro da

circunferˆencia e as retas t e s, que ´e igual ao raio da circunferˆencia. Sendo assim, teremos:

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

ma − b − mx1 + y1
m2 + 1

√

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

= r ⇒ m =

(a − x1)(b − y1) ± r(cid:112)(a − x1)2 + (b − y1)2 − r2

(a − x2

1) − r2

Substituindo m na equa¸c˜ao da reta, obtemos as equa¸c˜oes de t e s.

Se o centro da circunferˆencia ´e o ponto (0, 0), ent˜ao:

m =

x1y1 + r.(cid:112)x2

1 + y2

1 − r2

−x2

1 − r2

3.10 Posi¸c˜ao relativa de duas circunferˆencias

As posi¸c˜oes entre duas circunferˆencias podem ser: secantes, tangentes exteriores, tangentes

interiores, externas ou internas.

3.10.1 Circunferˆencias secantes

S˜ao aquelas circunferˆencias que possuem somente dois pontos em comum, conforme mostra a

ﬁgura abaixo.

Figura 3.11: Cincunferˆencias secantes

As circunferˆencias de centro C1(x1, y1) e raio r1 e C2(x2, y2) e raio r2 s˜ao secantes nos pontos

A e B. Pela desigualdade triangular, temos que:

|r1 − r2| < dC1,C2 < |r1 + r2|

3.10.2 Circunferˆencias tangentes exteriores

S˜ao aquelas circunferˆencias que possuem apenas um ponto em comum e a distˆancia entre

seus centros ´e igual `a soma das medidas dos seus raios, conforme mostra a ﬁgura abaixo. As

23

Figura 3.12: Circunferˆencias tangentes exteriores

circunferˆencias de centro C1(x1, y1) e raio r1 e C2(x2, y2) e raio r2 s˜ao tangentes no ponto

A. A distˆancia entre os centros das circunferˆencias ´e a medida do segmento C1C2. Como

C1C2 = C1A + AC2 , C1A = r1 e AC2 = r2, ent˜ao, temos que: dC1,C2 = r1 + r2

3.10.3 Circunferˆencias tangentes interiores

S˜ao aquelas que possuem apenas um ponto em comum e a distˆancia entre os seus centros ´e a

diferen¸ca entre as medidas de seus raios, conforme mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 3.13: Circunferˆencias tangentes interiores

As circunferˆencias de centro C1(x1, y1) e raio r1 e C2(x2, y2) e raio r2 s˜ao tangentes no

ponto B. A distˆancia entre os centros das circunferˆencias ´e a medida do segmento C1C2. Sendo

dC1,C2 = dC1,B − dC2,B , ent˜ao, temos que:

dC1,C2 = r1 − r2

3.10.4 Circunferˆencias externas

S˜ao aquelas que n˜ao se interceptam e a distˆancia entre os centros ´e maior que a soma das

medidas dos raios, conforme mostra a ﬁgura abaixo. As circunferˆencias de centro C1(x1, y1) e

24

Figura 3.14: Circunferˆencias externas

raio r1 e C2(x2, y2) e raio r2 n˜ao se interceptam. A distˆancia entre os centros das circunferˆencias

´e a soma das medidas dos segmentos C1A, AB e BC2. Como C1A e BC2 s˜ao, respectivamente,

r1 e r2, ent˜ao,

dC1,C2 > r1 + r2

3.10.5 Circunferˆencias internas

S˜ao aquelas que n˜ao possuem ponto em comum e a distˆancia entre os centros ´e menor que a

diferen¸ca entre os raios, conforme mostra a ﬁgura: As circunferˆencias de centro C1(x1, y1) e

Figura 3.15: Circunferˆencias internas

raio r1 e C2(x2, y2) e raio r2 n˜ao se interceptam. Como dC1,C2 + r2 < r1, ent˜ao, dC1,C2 < r1 − r2.

Se duas circunferˆencias internas possuem o mesmo centro, dizemos que elas s˜ao concˆentricas.

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes do GeoGebra no Estudo da
Circunferˆencia

Nesse cap´ıtulo, propomos algumas atividades sobre circunferˆencias utilizando o aplicativo Ge-

oGebra. Ao todo s˜ao propostas seis atividades e duas quest˜oes de vestibulares que podem ser

trabalhadas em trˆes aula de cinquenta minutos, podendo ser intercaladas no decorrer das aulas

sobre o estudo da circunferˆencia.

Atividade 1: construir uma circunferˆencia dado um segmento de comprimento ﬁxo e

habilitando o rastro.

Objetivo: Entender o conceito de circunferˆencia como o conjunto de pontos equidis-

tantes de um ponto ﬁxo(centro da circunferˆencia).

Passo 1: Criar um ponto de coordenadas (4, 2).

Passo 2: Criar um segmento de comprimento ﬁxo com extremidade em A e compri-

mento 3.

Passo 3: Ativar a ferramenta de rastro sobre o ponto B.

Passo 4: Movimentar o ponto B. Qual ﬁgura foi formada pelo rastro? Justiﬁque.

Figura 4.1: Obten¸c˜ao de uma circunferˆencia

25

26

Atividade 2: equa¸c˜ao geral da circunferˆencia.

Objetivo: Descobrir o centro e o raio de uma circunferˆencia dada a sua equa¸c˜ao geral.

Passo 1: No campo de entrada do Geogebra, digitar a equa¸c˜ao x2 +y2 −4x−8y −5 = 0.

Passo 2: Clicar com o bot˜ao direito na equa¸c˜ao dentro da janela de ´algebra e depois

clicar em ”equa¸c˜ao (x − m)2 + (y − n)2 = r2”.

Passo 3: Determinar o centro e o raio da circunferˆencia dada.

Passo 4: Agora, calcular os resultados encontrados no item anterior, completando

quadrado.

Figura 4.2: Equa¸c˜ao geral da circunferˆencia

Atividade 3: posi¸c˜ao relativa entre reta e circunferˆencia.

Objetivo: Veriﬁcar a posi¸c˜ao de uma reta em rela¸c˜ao a uma circunferˆencia, ou seja,

dizer se ela ´e secante, tangente ou exterior, atrav´es de an´alise de gr´aﬁcos e resolu¸c˜oes de

equa¸c˜oes.

Passo 1: No campo de entrada do Geogebra digitar as equa¸c˜oes das retas e da circun-

ferˆencia abaixo.

s : 12x − 5y = 0 r : −x + y = −4 t : −x + y = 3

C : (x − 3)2 + (y − 1)2 = 4

Passo 2: Observando-se o gr´aﬁco, determinar a posi¸c˜ao relativa das retas em rela¸c˜ao

`a circunferˆencia.

Passo 3: Utilizando os comandos do Geogebra j´a conhecidos, determinar a intersec¸c˜ao

entre as retas e a circunferˆencia. Quais s˜ao as coordenadas dos pontos de intersec¸c˜ao?

Passo 4: Agora, determinar os pontos de intersec¸c˜ao do item anterior fazendo os

c´alculos alg´ebricos.

27

Figura 4.3: Posi¸c˜ao relativa entre reta e circunferˆencia

Atividade 4: posi¸c˜ao relativa entre reta e circunferˆencia:

Objetivo: Investigar e discutir a posi¸c˜ao de uma reta em rela¸c˜ao `a circunferˆencia, de

acordo com o termo independente da reta.

Passo 1: No campo de entrada do Geogebra digitar as equa¸c˜oes da reta e da circun-

ferˆencia abaixo:

r : 4x + 3y + d = 0 e C : (x + 2)2 + (y − 1)2 = 4

Passo 2: Inserir um controle deslizante de intervalo variando de -15 a 20 e incremento

1.

Passo 3: Movimentar o controle deslizante analisando os intervalos em que a reta r ´e

secante, tangente ou exterior `a circunferˆencia C.

Passo 4: Determinar os intervalos do item c atrav´es de c´alculos alg´ebricos.

Figura 4.4: Posi¸c˜ao relativa entre reta e circunferˆencia

Atividade 5: Posi¸c˜ao relativa entre duas circunferˆencias.

28

Objetivo: Veriﬁcar a posi¸c˜ao entre duas circunferˆencias, dadas as suas equa¸c˜oes.

Passo 1: No campo de entrada do Geogebra digitar as equa¸c˜oes das circunferˆencias

abaixo.

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 9 e

(x − 7)2 + (y − 3)2 = 16

Passo 2: Observando o gr´aﬁco determinar a posi¸c˜ao relativa das circunferˆencias.

Passo 3: Utilizando os comandos do Geogebra j´a conhecidos determinar a intersec¸c˜ao

das duas circunferˆencias, caso exista. Quais s˜ao as coordenadas dos pontos de intersec¸c˜ao das

duas circunferˆencias?

Passo 4: Utilizando os comandos do Geogebra j´a conhecidos determinar a distˆancia

entre os centros das circunferˆencias. Qual a rela¸c˜ao entre essa distˆancia e os raios das circun-

ferˆencias?

Passo 5: Calcular algebricamente os resultados obtidos nos passos 3 e 4.

Figura 4.5: Posi¸c˜ao relativa entre duas circunferˆencias

Atividade 6: Posi¸c˜ao relativa entre duas circunferˆencias.

Objetivo: Investigar e discutir a posi¸c˜ao relativa entre duas circunferˆencias de acordo

com a varia¸c˜ao do raio de uma delas.

Passo 1: Inserir um controle deslizante de nome r, de intervalo variando de 1 a 12 e

incremento 1.

Passo 2: Ativar o comando de exibir rastro.

Passo 3: No campo de entrada do Geogebra digitar as equa¸c˜oes das circunferˆencias

abaixo.

x2 + y2 = r2 e (x − 6)2 + y2 = 16

Passo 4: Movimentar o controle deslizante observando a posi¸c˜ao relativa das circun-

ferˆencias de acordo com o valor de r. Para qual valor de r as circunferˆencias s˜ao secantes,

tangentes, internas ou externas?

Passo 5: Calcular os valores de r encontrados no passo 3 atrav´es de c´alculos alg´ebricos.

29

Figura 4.6: Posi¸c˜ao relativa entre duas circunferˆencias com rastro

Vamos propor agora duas situa¸c˜oes problema onde possamos utilizar o GeoGebra pra resolvˆe

- las.

(PUC/SP): Duas circunferˆencias, ambas de raio igual a 5, tˆem intersec¸c˜oes sobre a

reta de equa¸c˜ao y = −x + 5. Se o centro de uma delas ´e a origem do sistema cartesiano,

encontre a equa¸c˜ao geral da outra.

Passo 1: No campo de entrada digite as equa¸c˜oes da circunferˆencia x2 + y2 = 25 e da

reta y = −x + 5.

Passo 2: Determine a reﬂex˜ao da circunferˆencia em rela¸c˜ao a reta que foi criada.Essa

´e a circunferˆecia procurada. Veja a ﬁgura a seguir.

Figura 4.7: ﬁgura problema 1

(Unicamp - 2000): Sejam A e B os pontos de intersec¸c˜ao da par´abola y = x2 com a

circunferˆencia de centro na origem e raio

2.

√

a) Quais as coordenadas dos pontos A e B?

b) Se P ´e um ponto da circunferˆencia diferente de A e B, calcule as medidas poss´ıveis para os

ˆangulos APB.

30

Passo 1: Digite no campo de entrada a equa¸c˜ao da par´abola y = x2.

Passo 2: Crie uma circunferˆencia com centro na origem e raio

2.

√

Passo 3: Determine a intersec¸c˜ao entre a par´abola e a circunferˆencia.

Passo 4: Marque um ponto P na circunferˆencia.

Passo 5: Crie os segmentos AP e BP.

Passo 6: Determine o ˆangulo APB.

Passo 7: Movimente o ponto P e veriﬁque quais valores o ˆangulo APB assume. Veja

a ﬁgura a seguir.

Figura 4.8: ﬁgura problema 2

Conclus˜ao

Com base em nossa experiˆencia em sala de aula enquanto professor de Matem´atica, entendemos

que ensinar matem´atica ´e um papel desaﬁador para qualquer professor. Num pa´ıs onde a

educa¸c˜ao b´asica n˜ao ´e prioridade, o professor se desdobra para fazer o seu m´aximo, por´em, as

diﬁculdades s˜ao imensas e dar aula se torna um grande desaﬁo.

As escolas p´ublicas n˜ao possuem estrutura f´ısica nem recursos humanos e materiais suﬁci-

entes, os alunos n˜ao desenvolveram a cultura de estudar, pois est˜ao inseridos em um sistema

educacional que n˜ao os coloca realmente como foco do ensino e os professores, por sua vez,

devido a uma s´erie de fatores, n˜ao se sentem, em sua maioria, preparados adequadamente

para lidarem com as tecnologias e com o novo contexto s´ocio-econˆomico e cultural que vai, aos

poucos, invadindo as salas de aula.

Todos esses ingredientes, juntos, fazem com que a educa¸c˜ao no Brasil n˜ao obtenha o sucesso

esperado. Com alunos e professores cada vez mais desmotivados, urge que se pense sobre

os problemas que aﬂigem o ensino e sobre novas propostas metodol´ogicas que estejam mais

pr´oximas dos educandos e que despertem nos mesmos o interesse por aprender, especialmente

a Matem´atica.

Diante desse contexto, interessamo-nos por realizar uma pesquisa que pudesse estimular a

discuss˜ao sobre novas possibilidades metodol´ogicas a serem usadas para se ensinar Matem´atica.

Durante a pesquisa e a observa¸c˜ao emp´ırica, por meio de nossa pr´opria experiˆencia di´aria

em sala de aula, percebemos que o uso de tecnologias na educa¸c˜ao ´e uma ferramenta muito

importante para o desenvolvimento do trabalho pedag´ogico. Quando est´a no laborat´orio de

inform´atica da escola, o aluno se sente motivado e interessado, o que pode ser percebido em suas

express˜oes faciais, em seu comportamento, na sua participa¸c˜ao durante a aula, na realiza¸c˜ao

das atividades, no comprometimento com a tarefa, enﬁm, a vontade de aprender ´e diferente

de quando ele est´a na sala de aula, sentado, mergulhado em seus pensamentos, esperando

calmamente que o professor escreva longas equa¸c˜oes no quadro.

Nossa pesquisa mostra que existem v´arios softwares educacionais dispon´ıveis, que podem

ser usados para se ensinar Matem´atica, por´em, foi com o programa Geogebra que tivemos uma

31

32

grande identiﬁca¸c˜ao, pois se trata de um software livre, muito did´atico, e, principalmente, um

excelente recurso para se ensinar Geometria Anal´ıtica, que ´e uma das ´areas da Matem´atica

em que os alunos demonstram maior diﬁculdade de aprendizagem, tanto pela complexidade do

conte´udo quanto pela falta de recursos al´em do quadro, do giz e da exposi¸c˜ao oral do professor.

Depois de pesquisar v´arias atividades que usam o Geogebra para ensinar Geometria Anal´ıtica,

pudemos elaborar algumas para o ensino da circunferˆencia. Acreditamos que essas e outras ati-

vidades que usam o Geogebra facilitam o aprendizado, pois as aulas se tornam mais dinˆamicas

e, consequentemente, o aluno se sente mais motivado. A tecnologia est´a inserida no mundo

moderno, e o professor n˜ao pode se abster de utiliz´a-la em suas aulas.

´E responsabilidade do professor de Matem´atica munir os alunos de conhecimentos ma-

tem´aticos, haja vista serem estes essenciais para sua vida pessoal e proﬁssional. A escola deve

ser a mediadora entre tais conhecimentos e o indiv´ıduo, para que o mesmo possa, nos momentos

oportunos, atuar criticamente frente ao mundo e `as problem´aticas da vida. Por isso, ´e impor-

tante que o professor repense cotidianamente sua pr´atica pedag´ogica e reﬂita sobre como tem

feito a abordagem dos conte´udos matem´aticos com seus alunos, de modo a analisar em que

medida seu trabalho est´a sendo efetivo e quais pontos ainda est˜ao falhos.

Desse modo, o professor saber´a reconhecer a necessidade de adotar novas metodologias e

recursos que o auxiliem a cumprir a sua tarefa, que ´e fazer com que os alunos apreendam e

compreendam os conhecimentos matem´aticos e saiba utiliz´a-los em sua vida cotidiana. Neste

ponto, acreditamos que o programa Geogebra conﬁgura-se como um desses recursos que servir˜ao

de suporte para o trabalho do professor com os conte´udos da Geometria Anal´ıtica. os quais

podem ser encontrados em Reis e Silva [2].

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] IEZZI, gelson et. al.. Matem´atica: Volume ´Unico. S˜ao Paulo, SP: atual, 2002. 660 p.

[2] REIS, gen´esio lima dos; SILVA, valdir vilmar da. Geometria Anal´ıtica. Rio de Janeiro, RJ:

Livros T´ecnicos e Cientif´ıcos, 1993. 227 p.

[3] BIANCHINI, edwaldo; PACCOLA, herval; Curso de Matem´atica.2a ed., S˜ao Paulo, SP:

Moderna, 1998. 689 p.

[4] PCN+, ENSINO M´EDIO, Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Cur-

riculares Nacionais, ”Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias”. Dispon´ıvel em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf, acesso

em 08 de janeiro de 2013

[5] ORIENTAC¸ ˜OES

CURRICULARES

PARA

O

ENSINO

M´EDIO,

”Ciˆencias

da Natureza, Matem´atica

e

suas Tecnologias”. Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf, acesso

em 08 de janeiro de 2013.

[6] Instituto GeoGebra no Rio de Janeiro. Dispon´ıvel em:

http://www.geogebra.im-

uﬀ.mat.br/index.html, acesso em 08 de janeiro de 2013

[7] Parˆametros

Curriculares

Nacionais,

Ensino

M´edio.

Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf, acesso em 08 de janeiro de

2013

33

