Universidade Federal Rural de Pernambuco
Departamento de Matem´atica
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

Explorando a astronomia como contexto para o
ensino de matem´atica no ensino m´edio
Thiago Alberto Correia Magalh˜aes

Orientador

Marcelo Pedro dos Santos

Recife-PE

Agosto de 2016

Universidade Federal Rural de Pernambuco
Departamento de Matem´atica
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

Explorando a astronomia como contexto para o
ensino de matem´atica no ensino m´edio
Thiago Alberto Correia Magalh˜aes

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao Pro-

grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em

Rede - PROFMAT da Universidade Federal

Rural de Pernambuco como requisito parcial

para obten¸c˜ao do T´ıtulo de Mestre em Ma-

tem´atica.

Recife-PE

Agosto de 2016

Banca examinadora:

Prof. Dr. Marcelo Pedro dos Santos (Orientador)

Prof. Dr. Clessius Silva (Membro externo da banca)

Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento (Membro interno da banca)

iii

`A Maria Lu´ısa,

que di-

ante da vastid˜ao do tempo e

da imensid˜ao do Universo,

´e um grande prazer dividir

uma vida contigo.

Ep´ıgrafe

“N´os somos uma maneira do Cosmos conhecer a si

mesmo.”

v

Carl Sagan

Agradecimentos

Inicio meus agradecimentos ao grande geˆometra do Universo, o poder criador do Cos-

mos, Deus. Ele colocou pessoas t˜ao especiais ao meu lado, sem as quais certamente n˜ao

teria dado conta.

`A Nossa Senhora Auxiliadora que me guia e me auxilia, pois, segundo S˜ao Jo˜ao Bosco,

foi ela quem tudo fez. E ao pr´oprio S˜ao Jo˜ao Bosco pela educa¸c˜ao recebida desde os 7

anos de idade em um ambiente que ´e “casa que acolhe, escola que educa, par´oquia que

evangeliza e p´atio para se encontrar com os amigos”.

Aos meus pais, Jo˜ao Alberto e Maria Verˆonica, que na mitologia Guarani s˜ao os meus
˜Nande Ru Paven e ˜Nande Sy, exemplos de determina¸c˜ao, f´e, luta e esperan¸ca, que me

apoiaram e comigo sofreram ao longo de toda essa caminhada, sem o apoio deles nada

teria sido poss´ıvel.

`A Maria Lu´ısa Santana Magalh˜aes; minha estrela bin´aria prim´aria, minha inspira¸c˜ao

e meu ref´ugio. Quando ela chegar no est´agio de evolu¸c˜ao da Alfa Centauri, entender´a as
minhas ausˆencias durante essa fase da existˆencia, no qual ela ´e uma Pr´oxima Centauri. `A

Telma, a estrela par do sistema bin´ario formado com Maria Lu´ısa, pelos mais de 13 anos

que estivemos juntos.

Aos meus irm˜aos; Maria Paula, somos poeira das mesmas estrelas, e Davi, a estrela

guia, que sempre me apoiaram e est˜ao juntos nessa jornada.

A Alice, meu Sol, minha companheira, meu alicerce e minha fortaleza, ela que faz

todo o esfor¸co valer `a pena, por suportar minha ausˆencia, minhas ang´ustias, e todas as

diﬁculdades enfrentadas ao longo do caminho.

Um agradecimento especial ao meu orientador o Professor Dr. Marcelo Pedro dos

Santos pela inestim´avel ajuda e contribui¸c˜ao que muito enriqueceu n˜ao s´o este trabalho,

mas toda a minha vis˜ao da Mecˆanica Celeste. Foi um verdadeiro Tycho Brahe.

Aos meus grandes colegas de mestrado da nossa Ordem do Golﬁnho que se tornaram

mais do que isto: Emanoel Rodrigo, Erivaldo J´unior, Herison Batista, Josenilda Abreu e

Maur´ılio Vila¸ca. Por diversas vezes, quando um de n´os estava desmotivado ou cansado

vi

da rotina de estudos, os outros nos trazia de volta ao foco.

Aos colegas de mestrado da Confraria do Mercado nos quais estivemos juntos no p´os-

aula conversando e debatendo matem´atica: Adriano Chagas, Airton Magalh˜aes, Geraldo

Silveira, Jo˜ao Gon¸calves e Kl´eber Filho.

Aos grandes acadˆemicos colegas de mestrado que sabemos que os conhecimentos ma-

tem´aticos que eles repassam e possuem transcedem aos t´ıtulos adquiridos: C´ıcero Brito,

Francisca Alves e Te´oﬁlo Viturino.

Aos professores do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da UFRPE,

por todo conhecimento adquirido e apoio, no per´ıodo do mestrado.

Aos professores Clessius Silva e Ross Alves do Nascimento por todos os pr´estimos e

apoio na an´alise deste trabalho.

Ao apoio ﬁnanceiro da CAPES, fundamental para vencer alguns obst´aculos.

`A Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), pelo excelente projeto que ´e o PROF-

MAT.

Aos professores e coordenadores do Col´egio Militar de Bras´ılia que me ajudaram e me

abriram as portas para que eu pudesse juntar as duas coisas que me realizam, lecionar

e trabalhar com Astronomia: Adelino Bandeira, Eduardo Fetter Nunes, Fernando C´ores,

Jorge Coelho e Frank Sales.

Aos professores do Col´egio Militar do Recife que me apoiaram e estiveram juntos

comigo em todos os momentos de alegria e tristeza: Luis Corrˆea da Cunha, Ronaldo Melo

J´unior, Pedro J´unior, Aderivaldo Silva, Darlei Miranda, Ang´elica Valen¸ca, Carlos Felipe

Sarmento, Raul Bueno e Fernando Ivo.

Por ﬁm, agrade¸co a todos aqueles que contribu´ıram diretamente ou indiretamente para

vencer mais uma etapa da minha vida.

vii

Resumo

O presente trabalho tem o objetivo de explorar conceitos matem´aticos em saberes da

Astronomia como um recurso motivador e intuitivamente fornecer mais signiﬁcado aos

temas da Matem´atica estudados em sala de aula, possibilitando ao discente a vivˆencia

de algumas situa¸c˜oes que necessitam da utiliza¸c˜ao dos conhecimentos j´a adquiridos. A

proposta pode ser considerada uma ferramenta motivacional que vai auxiliar na quali-

dade do ensino e da aprendizagem da Matem´atica no Ensino M´edio. O trabalho est´a

dividido em trˆes cap´ıtulos. Cada cap´ıtulo corresponde aos conte´udos matem´aticos das

s´eries sucessivas do Ensino M´edio. Ao ﬁnalizar cada conte´udo matem´atico aplicado em

Astronomia, s˜ao descritos um ou mais exerc´ıcios. Procurou-se, assim, atender a um dos

objetivos do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, que ´e o de elabora¸c˜ao de

uma proposta da atividade educacional, cumprindo um dos requisitos do programa e ao

mesmo tempo desenvolvendo uma atividade n˜ao convencional na aplica¸c˜ao dos conte´udos

matem´aticos. Sendo, portanto, ´util n˜ao somente aos professores de Matem´atica e F´ısica

do Ensino M´edio, como tamb´em aos alunos de Gradua¸c˜ao de Licenciatura em Matem´atica

e em F´ısica.

viii

Abstract

The present work has the objective of exploring mathematical concepts in astronomy in

order to provide more meaning to the themes of mathematics studied in the classroom and

allow the student the experience of some situations that require the use of the knowledge

already acquired. The proposal can be considered a motivational tool that will help in the

quality of the teaching and learning of mathematics in high school. The work is divided

into three chapters, which are divided according to the grades of high school: in chapter 1,

the contents of the ﬁrst grade of high school, and so on. At the end of each mathematical

concept applied in astronomy, are given one or more exercises for the content. It was,

thus, meet one of the goals of the PROFMAT, which is the preparation of a proposal of

the educational activity, fulﬁlling one of the requirements of the program and at the same

time developing an unconventional activity on application of mathematical content. And

therefore useful for teachers of mathematics and physics in high school, in the same way

that the undergraduate degree in mathematics and physics.

ix

Lista de Figuras

1

Quadro organizador dos temas e suas unidades.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

5

1.1 Diagrama HR para algumas estrelas mais brilhantes do c´eu ou estrelas mais

pr´oximas do Sol (d < 5parsec). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Diagrama de Hubble na forma original.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.3 Universo em expans˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.4 Gr´aﬁco da Distˆancia (em Mpc) pela Velocidade de recess˜ao (em km/s). . . . . . 22

1.5 Esferas de luz emitidas pelas estrelas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

1.6 A quantidade que faltava para Erat´ostenes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

1.7 Esbo¸co da propaga¸c˜ao dos raios de luz na vis˜ao de Erat´ostenes. . . . . . . . . . 41

1.8 Esbo¸co da dedu¸c˜ao de Aristarco onde α, para ele, era igual a 3o.

. . . . . . . . 45

1.9 Deslocamento aparente dos objetos vistos de ˆangulos distintos.

. . . . . . . . . 46

1.10 ˆAngulo paral´ıtico p quando a base tem valor D `a uma distˆancia d.

. . . . . . . 47

1.11 Triˆangulo retˆangulo com hipotenusa B e catetos D e d.

. . . . . . . . . . . . . 47

1.12 Distˆancia para um diˆametro aparente α de 30’.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 49

1.13 Quando a Terra se move em sua ´orbita em torno do Sol, uma estrela mais pr´oxima

parece se deslocar em rela¸c˜ao `as estrelas mais distantes

. . . . . . . . . . . . . 50

1.14 Essa ´e a geometria para se medir 1 parsec, onde p = 1”. . . . . . . . . . . . . . 51

x

2.1 Elipse e seus principais elementos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

2.2 Coordenadas cartesianas e polares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

2.3 Ciclo Trigonom´etrico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

2.4 Elipse em coordenadas polares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

2.5 Revolu¸c˜ao de uma semicircunferˆencia sobre um eixo vertical.

. . . . . . . . . . 67

2.6 S˜ao mostrados os pontos cardeais no horizonte do observador. . . . . . . . . . . 71

2.7 Altura e azimute de uma estrela, e o almucˆantar na altura dessa mesma estrela.

72

2.8 AR e Dec no Sistema Equatorial Celeste.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

2.9 Foto de sat´elite da cratera principal da Serra da Cangalha.

. . . . . . . . . . . 77

2.10 Diagrama que relaciona o intervalo anual entre impactos e o diˆametro do objeto

que colide com a Terra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

3.1 Lei das ´Areas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

3.2 Part´ıcula em movimento circular.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

3.3 Elipse.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

3.4

´Orbita de um planeta ao redor do Sol e a varia¸c˜ao de sua distˆancia. . . . . . . . 104

3.5 Desenho em escala correta de 14 elipses com as excentricidades dadas na Tabela

3.4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

3.6 Elipses das ´orbitas dos 9 planetas desenhadas com eixo maior de 4u.

. . . . . . 108

xi

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Conte´udos da Primeira S´erie do Ensino M´edio

1

9

1.1 Diagrama HR (No¸c˜ao de Fun¸c˜ao e An´alise Gr´aﬁca) . . . . . . . . . . . . . 11

1.2 Lei de Hubble (Fun¸c˜ao Aﬁm)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.3 Sequˆencia de Titius-Bode (Sequˆencias Num´ericas) . . . . . . . . . . . . . . 23

1.4 Magnitudes Estelares (Fun¸c˜ao Logar´ıtmica)

. . . . . . . . . . . . . . . . . 29

1.5 Medindo o Raio da Terra (Geometria plana: semelhan¸ca e congruˆencia) . . 38

1.5.1

Semelhan¸ca de Triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

1.5.2 Projeto Erat´ostenes Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

1.6 Distˆancias no Sistema Solar (Trigonometria do triˆan- gulo retˆangulo)

. . . 44

1.6.1 Determina¸c˜ao da Distˆancia Terra-Lua . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

1.6.2 Paralaxe Heliocˆentrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

2 Conte´udos da Segunda S´erie do Ensino M´edio

56

2.1 Elipse em Coordenadas Polares (Fun¸c˜oes Trigonom´e- tricas e Lei dos Cos-

senos)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

xii

2.1.1 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

2.1.2 Coordenadas Polares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

2.2 A Esfera Celeste (Geometria Espacial: s´olidos redondos)

. . . . . . . . . . 66

2.2.1 Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

2.2.2

Sistema de Coordenadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

2.3 A Possibilidade Real de Colis˜oes (Estat´ıstica: an´alise de dados)

. . . . . . 76

2.3.1 An´alise de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

3 Conte´udos da Terceira S´erie do Ensino M´edio

84

3.1 Segunda Lei de Kepler (Taxas de varia¸c˜ao de grandezas)

. . . . . . . . . . 85

3.1.1 Taxa de Varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

3.2 Lei de Newton da Gravita¸c˜ao Universal (Taxas de varia¸c˜ao de grandezas) . 90

3.2.1 Acelera¸c˜ao dos corpos em ´orbitas circulares

. . . . . . . . . . . . . 92

3.2.2 Proporcionalidade entre Grandezas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

3.2.3 Terceira Lei de Kepler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

3.2.4 Gravita¸c˜ao Universal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

3.3 Primeira Lei de Kepler (Geometria anal´ıtica: representa¸c˜oes no plano car-

tesiano e equa¸c˜oes - Elipse)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

3.3.1 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

3.3.2 A excentricidade das ´orbitas dos planetas . . . . . . . . . . . . . . . 106

3.4 Possibilidade de vida fora do Sistema Solar (Probabilidade) . . . . . . . . . 110

Considera¸c˜oes Finais

119

xiii

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

122

xiv

Introdu¸c˜ao

“A verdade do Universo conduz `a verdade do esp´ırito”, escreveu o ﬁl´osofo francˆes L´eon

Brunschvicg (1869 – 1944). A Astronomia aborda uma s´erie de mist´erios considerados

sagrados pela humanidade desde a antiguidade mais remota. Talvez seja esta uma das

raz˜oes pela qual a Astronomia fascina tanto o esp´ırito humano. H´a milˆenios o homem

contempla os fenˆomenos celestes, ora como um sinal divino, ora como uma amea¸ca.

Mour˜ao (1997, p. 22) diz que a Astronomia ´e na sua essˆencia, a ciˆencia da observa¸c˜ao

dos astros. Ele aﬁrma que “[...] o objetivo da Astronomia ´e situ´a-los, no espa¸co e no

tempo, explicar os seus movimentos e as suas origens, descobrir a sua natureza e as suas

caracter´ısticas”.

De acordo com Verdet (1997, p. 1):

´E durante o per´ıodo Ass´ırio que os progressos na Astronomia s˜ao mais signiﬁcativos
que se delineia claramente a tendˆencia `a descri¸c˜ao matem´atica, mas ´e necess´ario
esperar os trˆes ´ultimos s´eculos antes da nossa era, os dos reinados dos selˆeucidas
e dos ars´acidas, para que surjam os primeiros textos em que o estudo dos movi-
mentos celestes esteja baseado em observa¸c˜oes cont´ınuas e em teorias matem´aticas
algebricamente astutas.

Assim, em um milˆenio e meio, os s´abios da Mesopotˆamia acumularam as observa¸c˜oes

e elaboraram as teorias matem´aticas que lhes permitiram uma boa descri¸c˜ao emp´ırica dos

movimentos da Lua, do Sol e dos planetas, da varia¸c˜ao dos dias e das noites.

Segundo Mour˜ao (1991, p. 7):

A verdade da hist´oria da ciˆencia que procura compreender o Universo ´e, na reali-
dade, uma tentativa humana de entender o complexo universo indecifr´avel da mente
humana. Por este motivo, nenhum estudo do desenvolvimento de qualquer outra
ciˆencia, atrav´es do tempo, ´e t˜ao importante como o da Astronomia.

Assim, ao pensarmos a Astronomia como a ciˆencia da observa¸c˜ao dos astros e base de

todas as ciˆencias, ela inﬂuencia praticamente todos os ramos do conhecimento cient´ıﬁco.

De acordo com Nogueira & Canalle (2009, p. 20):

(...) H´a uma crescente reparti¸c˜ao do saber em gavetas estanques (como, por exemplo,
as disciplinas lecionadas separadamente em todas as escolas), dessa maneira, as
no¸c˜oes astronˆomicas tamb´em foram dilu´ıdas e, consequentemente, sua importˆancia
no ensino decresceu de forma extremada.

A escola utiliza bem pouco a Astronomia porque o modelo tradicional de ensino enfa-

tiza de forma mais abrangente os conte´udos do que os esquemas de aprendizagem constru-

tivos como Hist´oria da Astronomia na Hist´oria da Matem´atica na organiza¸c˜ao pedag´ogica

do tempo. Na vis˜ao tradicional, a Astronomia na educa¸c˜ao n˜ao tem espa¸co, por ser en-

tendida apenas como uma mat´eria l´udica. As pr´aticas de ensino da Matem´atica no n´ıvel

de Ensino M´edio continuam a ser dominadas por uma vis˜ao tradicionalista.

De acordo com Morais (2003, pp. 8 e 9):

A intera¸c˜ao permanente entre Astronomia e Matem´atica, de alguma forma pode ser
aproveitada para tentar ultrapassar essa vis˜ao tradicionalista. As diﬁculdades que
a maioria dos alunos experimenta, quer na compreens˜ao dos conceitos matem´aticos,
quer na sua aplica¸c˜ao `a realidade, podem ser vencidas tirando partido da Astro-
nomia, pois ela por si s´o ´e bastante motivadora pela curiosidade que desperta nas
pessoas.

Ainda segundo Nogueira & Canalle (2009, p. 21):

Quando um professor menciona os planetas e a busca por vida extraterrestre, ele
desperta nos alunos o interesse romˆantico associado `a pesquisa espacial e, assim,
evocando uma curiosidade inata do discente. ´E o mesmo sentimento que impulsionou
o ser humano para a ciˆencia.

2

Ou seja, ´e uma excelente maneira de fazer com que os alunos se interessem pelos

avan¸cos cient´ıﬁcos – pr´e-requisito indispens´avel para o desenvolvimento da cidadania nos

dias de hoje – e, mais que isso, motiv´a-los aos estudos.

O objetivo geral deste trabalho ´e explorar a Astronomia como recurso pedag´ogico

para as aprendizagens em Matem´atica do Ensino M´edio, etapa ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica,

no intuito de resgatar esse interesse perdido com a compartimentaliza¸c˜ao da ciˆencia.

Trabalhar-se-´a a integra¸c˜ao entre a Astronomia e a Matem´atica na busca de situa¸c˜oes

reprodut´ıveis, denominadas de situa¸c˜oes did´aticas. De acordo com Brousseau (1986, p.

10), “docentes e discentes s˜ao atores indispens´aveis da rela¸c˜ao de ensino e aprendizagem,

bem como o meio em que a situa¸c˜ao did´atica se faz presente”.

Os objetivos espec´ıﬁcos s˜ao:

• Identiﬁcar como a Astronomia pode contribuir para os processos de racioc´ınio na

formula¸c˜ao das rela¸c˜oes entre conte´udo te´orico e pr´atica educativa nas etapas de

produ¸c˜ao do conhecimento matem´atico do Ensino M´edio;

• Relacionar as formas de atua¸c˜ao a partir dos Parˆametros Curriculares Nacionais de

t´ecnicas e m´etodos de utiliza¸c˜ao da Astronomia como recurso pedag´ogico do Ensino

M´edio;

• Levantar as habilidades desenvolvidas para modelar situa¸c˜oes-problema relativas ao

conhecimento de Astronomia.

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 24):

(...) A Matem´atica vai al´em de seu car´ater instrumental, colocando-se como Ciˆencia
com caracter´ısticas pr´oprias de investiga¸c˜ao e de linguagem e com papel integrador
importante junto `as demais Ciˆencias da Natureza. ´E necess´ario explicitar v´ınculos e
aspectos comuns entre as disciplinas da ´area, assim como mostrar como as Ciˆencias
da Natureza e a Matem´atica traduzem as competˆencias gerais. Isso ser´a mais concre-
tizado ao se organizar o programa de ensino das disciplinas em temas que estruturam
o conhecimento disciplinar e, ao mesmo tempo, s˜ao um espa¸co com ˆenfases e ca-
racter´ısticas pr´oprias de promo¸c˜ao de competˆencias e habilidades. Na elabora¸c˜ao
do programa de ensino de cada uma das quatro disciplinas (Matem´atica, Qu´ımica,
F´ısica e Biologia), est´a se levando em conta o fato de que elas incorporam e com-
partilham, de forma expl´ıcita e integrada, conte´udos de disciplinas aﬁns, como As-
tronomia (grifo nosso) e Geologia.

3

Sabe-se pelas Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares (Brasil, 2006, p. 85):

(...) Que ao ﬁnal do Ensino M´edio, espera-se que os alunos saibam usar a Ma-
tem´atica para resolver problemas pr´aticos do quotidiano; para modelar fenˆomenos
em outras ´areas do conhecimento; compreendam que a Matem´atica ´e uma ciˆencia
com caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via teoremas e demonstra¸c˜oes; per-
cebam a Matem´atica como um conhecimento social e historicamente constru´ıdo;
saibam apreciar a importˆancia da Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e tec-
nol´ogico.

“A compreens˜ao dos conceitos matem´aticos pode de alguma forma ser facilitada aos

alunos com o recurso a situa¸c˜oes onde a aplica¸c˜ao da Astronomia seja determinante na

resolu¸c˜ao de problemas concretos.”(MORAIS, 2003, p. 9)

Aqui a Astronomia fornece bastantes exemplos, como os que s˜ao tratados neste tra-

balho:

1. Conceitos de n´umeros e fun¸c˜oes

• A disposi¸c˜ao das estrelas em um diagrama permite estimar a evolu¸c˜ao delas.

• A declividade de uma reta da fun¸c˜ao aﬁm permite estimar a idade do Universo

e a velocidade de afastamento dos planetas.

• A taxa de varia¸c˜ao permite calcular a velocidade areolar dos planetas. A

rela¸c˜ao entre a distˆancia dos planetas e o Sol no Sistema Solar ´e uma sequˆencia

num´erica.

• A rela¸c˜ao entre a distˆancia de uma estrela e o seu brilho ´e uma fun¸c˜ao lo-

gar´ıtmica.

• O uso de fun¸c˜oes trigonom´etricas permite mostrar, por exemplo, a regularidade

das ´orbitas dos planetas em torno do Sol.

2. Conceitos de geometria

• Semelhan¸ca de triˆangulos permite medir o raio da Terra.

• Raz˜oes trigonom´etricas permitem calcular a distˆancia Terra - Lua.

• A elipse permite representar as ´orbitas dos planetas, de acordo com Kepler.

4

3. Conceitos de an´alise de dados

• Os dados estat´ısticos permitem analisar a possibilidade de colis˜oes de objetos

extraterrestres na superf´ıcie da Terra.

• A probabilidade permite mostrar a possibilidade de vida fora do Sistema Solar.

O programa do Ensino M´edio est´a dividido em cada um dos anos em 3 grandes temas

como se mostra no quadro seguinte:

Figura 1: Quadro organizador dos temas e suas unidades.

Fonte: PCNEM+ (BRASIL, 2002, p. 128 )

Al´em dos temas transversais que aparecem nos Parˆametros Curriculares Nacionais a

serem ensinados ao longo dos trˆes anos, est˜ao contempladas neste programa as principais

´areas da Matem´atica (temas estruturadores):

1. ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes

2. Geometria e medidas

3. An´alise de dados

5

Encontramos no programa proposto v´arias op¸c˜oes metodol´ogicas para determinados

temas, os quais podem ser associados com a Astronomia. Neste trabalho essa associa¸c˜ao

´e concretizada da seguinte forma:

´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes

• No¸c˜ao de fun¸c˜ao; fun¸c˜oes anal´ıticas e n˜ao anal´ıticas; an´alise gr´aﬁca; sequˆencias

num´ericas; fun¸c˜ao exponencial ou logar´ıtmica.

• Trigonometria do triˆangulo retˆangulo.

• Fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente.

• Trigonometria do triˆangulo qualquer e da primeira volta.

• Taxas de varia¸c˜ao de grandezas.

Neste tema vamos encontrar:

• Diagrama HR.

• Lei de Hubble.

• Sequˆencia de Titius-Bode.

• Magnitudes estelares.

• Elipse em Coordenadas Polares.

• Segunda Lei de Kepler.

• Lei de Newton da Gravita¸c˜ao Universal.

Geometria e medidas

• Geometria plana: Semelhan¸ca e congruˆencia; representa¸c˜oes de ﬁguras.

• Geometria espacial: Poliedros; s´olidos redondos; propriedades relativas `a posi¸c˜ao;

inscri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao de s´olidos.

6

• M´etrica: ´Areas e volumes; estimativas.

• Geometria Anal´ıtica: Representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes; intersec¸c˜ao e

posi¸c˜oes relativas de ﬁguras.

Este tema ´e contemplado em:

• Medindo o raio da Terra.

• Distˆancias no Sistema Solar.

• A Esfera celeste.

• Primeira Lei de Kepler.

An´alise de dados

• Estat´ıstica: Descri¸c˜ao de dados; representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

• Estat´ıstica: An´alise de dados.

• Contagem.

• Probabilidade.

A aplica¸c˜ao de an´alise de dados surge nos seguintes casos:

• A possibilidade real de colis˜oes.

• Possibilidade de vida fora do Sistema Solar.

Este trabalho est´a estruturado da seguinte forma:

• Trˆes cap´ıtulos, seguindo a ordem das s´eries do Ensino M´edio da ´Algebra at´e An´alise

de dados.

• Em cada cap´ıtulo ´e feita uma introdu¸c˜ao situando os temas matem´aticos na Astro-

nomia e no contexto do programa apresentado nos PCNEM+.

7

• No ﬁnal dos t´opicos, s˜ao propostas algumas quest˜oes que permitem aplicar a Ma-

tem´atica no contexto da Astronomia, ﬁcando ao cargo do leitor o desenvolvimento

de outros exerc´ıcios ou busc´a-los no material oferecido nas referˆencias.

• Todos os c´alculos envolvidos s˜ao apresentados, sendo alguns (poucos) remetidos para

o leitor de forma a envolvˆe-lo na sua concretiza¸c˜ao.

8

Cap´ıtulo 1

Conte´udos da Primeira S´erie do

Ensino M´edio

O PCNEM+ (Brasil, 2006, p.19) considera que “h´a um conjunto de conhecimentos que

s˜ao necess´arios ao aluno para que ele compreenda a sua realidade e possa nela intervir com

autonomia e competˆencia”. No ensino de Matem´atica, esse conjunto necessita, segundo

o PCNEM+ (Brasil, 2006, p.19), de

(...) Uma articula¸c˜ao l´ogica das ideias e conte´udos matem´aticos que podem ser
sistematizado em trˆes eixos ou temas estruturadores, desenvolvidos de forma conco-
mitante nas trˆes s´eries do Ensino M´edio:

• ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes

• Geometria e medidas

• An´alise de dados

Neste cap´ıtulo, ser˜ao trabalhados os conte´udos da primeira s´erie do Ensino M´edio,

que est˜ao relacionados no PCNEM+, sendo o primeiro tema ou eixo estruturador a ser
trabalhado, a ´Algebra, que abordar´a os seguintes itens:

• No¸c˜ao de fun¸c˜ao;

• Fun¸c˜oes Anal´ıticas e n˜ao-anal´ıticas;

• An´alise gr´aﬁca;

• Sequˆencias num´ericas;

• Fun¸c˜ao exponencial ou logar´ıtmica e

• Trigonometria do triˆangulo retˆangulo

e faremos o uso desses conhecimentos matem´aticos aplicados aos conceitos astronˆomicos:

• No¸c˜ao de fun¸c˜ao e An´alise gr´aﬁca =⇒ Diagrama HR.

• Fun¸c˜oes Anal´ıticas e n˜ao-anal´ıticas =⇒ Lei de Hubble.

• Sequˆencias num´ericas =⇒ Sequˆencia de Titius-Bode.

• Fun¸c˜ao exponencial ou logar´ıtmica =⇒ Magnitudes Estelares.

• Trigonometria do triˆangulo retˆangulo =⇒ Determina¸c˜ao de distˆancias.

J´a no segundo eixo estruturador, a Geometria, o PCNEM+ traz os seguintes conte´udos:

• Geometria plana: semelhan¸ca e congruˆencia e

• Representa¸c˜ao de ﬁguras.

e o conte´udo Geometria plana: semelhan¸ca e congruˆencia ser´a aplicado na Astronomia

no t´opico Medindo o Raio da Terra.

E para pensarmos em Astronomia ser´a necess´ario fazermos uma viagem em busca

de diversas respostas no Universo, onde diﬁcilmente os astrˆonomos podem estimar as

distˆancias em quilˆometros ou milhas. No estudo do Sistema Solar a unidade de compri-

mento que utilizam ´e a Unidade Astronˆomica (UA), ou seja, a distˆancia m´edia da Terra ao

Sol, aproximadamente 150 milh˜oes de quilˆometros. As estrelas e as gal´axias est˜ao longe

demais para que essa unidade possa ser empregada. O ano-luz ´e a unidade de distˆancia

que ocupa o seu lugar: ´e o caminho percorrido pela luz em um ano, isto ´e, `a raz˜ao de 300

mil quilˆometros por segundo, que equivalem a um caminho percorrido de 9 trilh˜oes e 460

bilh˜oes de quilˆometros. Isto signiﬁca que a luz pode dar 8 (oito) voltas em torno da Terra

em apenas 1 (um) segundo. Depois vem o parsec (pc), distˆancia na qual o raio da ´orbita

10

terrestre ´e visto sob um ˆangulo de um segundo de arco. Tˆem-se as rela¸c˜oes: 1 parsec =

3,26 anos-luz = 206 mil unidades astronˆomicas. (Ver o conte´udo sobre Determina¸c˜ao de

distˆancias - O parsec, p´aginas 47 e 48 )

1.1 Diagrama HR (No¸c˜ao de Fun¸c˜ao e An´alise Gr´aﬁca)

“O primeiro tema ou eixo estruturador ( ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes) apresenta-se

com enorme importˆancia enquanto linguagem, como na variedade de gr´aﬁcos presentes

diariamente nos notici´arios e jornais.”PCNEM+ (BRASIL, 2002, p. 120)

O Diagrama HR entra na unidade tem´atica Varia¸c˜ao de grandezas: Representa¸c˜ao e

An´alise Gr´aﬁca e ser´a apresentado para lermos e interpretarmos dados ou informa¸c˜oes

apresentados em diferentes linguagens e representa¸c˜oes, como tabelas e gr´aﬁcos.

No in´ıcio do s´eculo XX, dois astrˆonomos de forma independente trabalharam na classi-

ﬁca¸c˜ao das estrelas e obtiveram resultados muito similares. De acordo com Oliveira Filho

e Saraiva (2014, p. 234, grifo nosso):

O Diagrama de Hertzsprung Russell, conhecido como Diagrama HR, foi descoberto
independentemente pelo dinamarquˆes Ejnar Hertzsprung (1873 - 1967), em 1911, e
pelo americano Henry Norris Russell (1877 - 1957), em 1913, como uma rela¸c˜ao
existente entre a luminosidade de uma estrela e sua temperatura super-
ﬁcial.

O Diagrama HR ´e uma compila¸c˜ao do trabalho de ambos.

H´a uma rela¸c˜ao entre a cor da estrela e a temperatura na superf´ıcie dela. Mas a

an´alise do espectro de absor¸c˜ao possibilitou determinar essa temperatura com muito maior

precis˜ao.

O espectro de absor¸c˜ao de uma determinada substˆancia consiste em um conjunto de

comprimentos de ondas (ou de frequˆencias) que s˜ao absorvidos pela substˆancia quando

incidimos uma radia¸c˜ao com espectro cont´ınuo sobre ela.

Mesmo atrav´es de uma compara¸c˜ao visual, os espectros de absor¸c˜ao das estrelas podem

ser classiﬁcados em um n´umero relativamente pequeno de tipos espectrais. Por outro lado,

11

a an´alise te´orica permitiu associar uma temperatura de superf´ıcie a cada tipo espectral.

Assim, uma vez que uma estrela ´e classiﬁcada pelo seu tipo espectral, sua temperatura

de superf´ıcie j´a est´a determinada. Os principais tipos espectrais s˜ao denominados O, B,

A, F, G, K, M. Eles correspondem a temperaturas que decrescem de 50 mil Kelvin a 3

mil Kelvin.

Tabela 1.1: Relaciona o tipo espectral da estrela com sua respectiva temperatura m´edia em

Kelvin.

Tipo espectral Temperatura m´edia (K)

O

B

A

F

G

K

M

50.000

28.000

10.000

7.400

6.000

4.900

3.000

Fonte: ARANY-PRADO (2006, pp. 87 - 94)

Al´em da temperatura da superf´ıcie, ´e muito importante conhecer a luminosidade da

estrela. A luminosidade ´e a potˆencia irradiada. A luminosidade do Sol ´e equivalente a

4 setilh˜oes de lˆampadas de 100 watts. Mas a observa¸c˜ao nos fornece apenas o brilho.

Para determinarmos a luminosidade a partir do brilho, precisamos conhecer tamb´em a

distˆancia da estrela, pois o brilho decresce no inverso do quadrado da distˆancia. (Ver o

conte´udo sobre Magnitudes, p´aginas 26 a 33.)

Uma vez determinada a distˆancia da estrela por um ou mais m´etodos, o brilho ob-

servado poder´a ser convertido em luminosidade, de modo que teremos, ao ﬁnal, duas

informa¸c˜oes da estrela: temperatura da superf´ıcie e luminosidade.

De acordo com Canalle e Matsuura (2007, pp. 129 e 130):

12

Nos cat´alogos a luminosidade ´e simbolizada por algarismos romanos. I denota as
supergigantes, II as gigantes brilhantes, III as gigantes normais, IV as subgigantes
e V as estrelas da Sequˆencia principal e as an˜as brancas. Uma combina¸c˜ao da letra
indicativa do tipo espectral, com o algarismo romano indicativo da luminosidade,
denota a posi¸c˜ao de uma estrela no Diagrama HR.

Tendo uma amostra de estrelas cuja temperatura de superf´ıcie e luminosidade sejam

conhecidas, podemos construir o seu Diagrama HR e com isso fazer uma representa¸c˜ao

gr´aﬁca das grandezas dadas.

Figura 1.1: Diagrama HR para algumas estrelas mais brilhantes do c´eu ou estrelas mais

pr´oximas do Sol (d < 5parsec).

Dispon´ıvel em: <http://astro.if.ufrgs.br/estrelas/node2.htm>. Acesso em 15 de novembro de 2015.

A abscissa (eixo horizontal) do Diagrama est´a associada `a cor ou `a temperatura, com

valores que crescem para a esquerda (diferente do que estamos acostumados). A ordenada

(eixo vertical) do Diagrama est´a associada `a luminosidade.

13

Analisando o gr´aﬁco, segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, pp. 234 e 235):

A primeira coisa que se nota no Diagrama HR ´e que as estrelas n˜ao se distribuem
igualmente nele, mas se concentram em algumas partes. A maior parte das estrelas
da vizinhan¸ca solar est´a alinhada ao longo de uma estreita faixa na diagonal que vai
do extremo superior esquerdo (estrelas quentes e muito luminosas), at´e o extremo
inferior direito (estrelas frias e pouco luminosas). Essa faixa ´e chamada sequˆencia
principal. O fator que determina onde uma estrela se localiza na sequˆencia principal
´e a sua massa e h´a um car´ater evolutivo: estrelas mais massivas s˜ao mais quentes
e mais luminosas. As estrelas da sequˆencia principal tˆem, por deﬁni¸c˜ao, classe
de luminosidade V, e s˜ao chamadas de an˜as. Um n´umero substancial de estrelas
tamb´em se concentra acima da sequˆencia principal.

A temperatura de superf´ıcie das estrelas se conﬁna entre 3 mil e 40 mil kelvin, e a

luminosidade entre 100 milion´esimos e 100 mil vezes a luminosidade do Sol. Notar no

gr´aﬁco acima que o Sol ocupa uma posi¸c˜ao mediana. A estrela Alfa de Centauro, que faz

parte de um sistema triplo, ´e uma das que se encontram mais perto da Terra. Trata-se de

uma estrela muito semelhante ao nosso Sol, portanto ocupa a mesma posi¸c˜ao no Diagrama

HR.

Se considerarmos apenas as 20 estrelas mais brilhantes, excluindo o Sol, 10 pertencem

`a Sequˆencia Principal, 7 s˜ao gigantes e 3 supergigantes. Nenhuma ´e an˜a branca. Metade

tem superf´ıcie com temperatura maior que 10 mil kelvin. Dessas 20 estrelas, a mais

distante encontra-se a 1400 anos-luz - essa distˆancia ´e praticamente a espessura do disco

da nossa Gal´axia.

O fato de numa amostra tomada ao acaso encontrarmos uma maioria de estrelas da

Sequˆencia Principal indica que nossas estrelas est˜ao na etapa mais longa de suas vidas.

A quantidade de estrelas encontradas nas diversas regi˜oes do Diagrama HR, al´em da

sequˆencia principal, reﬂete aspectos evolutivos. Fases r´apidas da evolu¸c˜ao estelar devem

estar associadas a um n´umero menor de estrelas e fases mais longas de estabilidade est˜ao

associadas a um n´umero maior de estrelas observadas no Diagrama HR.

O estudo da estrutura e evolu¸c˜ao estelar basicamente consiste em explicar o Diagrama

HR com base em leis f´ısicas. C´alculos s˜ao feitos levando em conta, ao mesmo tempo, o

equil´ıbrio hidrost´atico, a gera¸c˜ao de energia nuclear, o transporte de energia do interior

`a superf´ıcie. Uma composi¸c˜ao qu´ımica inicial deve ser estipulada. Ao reproduzirem a

14

temperatura de superf´ıcie e a luminosidade observadas, os c´alculos informam-nos o raio,

a massa, a idade e a estrutura interna da estrela.

Exerc´ıcios

Exerc´ıcios retirados das Provas da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica

dos anos de 2000 (N´ıvel III) e 2004 (N´ıvel IV)1:

O Diagrama de Hertzsprung-Russell, conhecido como diagrama HR, foi descoberto

independentemente pelo dinamarquˆes Ejnar Hertzsprung (1873-1967), em 1911, e pelo

americano Henry Norris Russell (1877-1957), em 1913. Russel representou algumas estre-

las estudadas em um diagrama Luminosidade x Temperatura superﬁcial. A partir do es-

tudo desse diagrama, podemos determinar propriedades das estrelas. Uma das aplica¸c˜oes

mais importantes do diagrama HR ´e a determina¸c˜ao de distˆancias estelares. O fator que

determina onde uma estrela se localiza na sequˆencia principal ´e a sua massa: estrelas mais

massivas s˜ao mais quentes e mais luminosas.

Observa¸c˜ao: A luminosidade 1 ´e a luminosidade do Sol.

1Resolu¸c˜oes retiradas dos respectivos gabaritos das provas.

15

1) De acordo com a ﬁgura associe os nomes das ´areas assinaladas como A, B e C

aos grupos de estrelas conhecidos como gigantes vermelhas, an˜as brancas e sequˆencia

principal.

Resolu¸c˜ao: A = Gigantes Vermelhas, B = Sequˆencia Principal, C = An˜as Brancas.

2) Determine em qual faixa espectral se localiza o Sol e a que regi˜ao (A, B ou C) ele

atualmente pertence, sabendo que sua temperatura superﬁcial ´e algo em torno de 6000

K.

Resolu¸c˜ao: Faixa espectral G, regi˜ao B.

3) Determine em qual faixa espectral se localiza uma estrela bem mais quente que o

Sol e quando ainda est˜ao na fase de queima de Hidrogˆenio.

Resolu¸c˜ao: A regi˜ao superior da sequˆencia principal (B).

4) Em sua evolu¸c˜ao o Sol passar´a pelos trˆes est´agios deﬁnidos pelos grupos A, B e

C. Determine esta sequˆencia e diga em qual regi˜ao do gr´aﬁco ele permanecer´a por menos

tempo.

Resolu¸c˜ao: Sequˆencia principal, gigantes vermelhas e an˜as brancas. Gigantes verme-

lhas.

5) Explique porque a ideia de evolu¸c˜ao estelar (isto ´e, a ideia de que as estrelas mudam

de aspecto ao longo de suas vidas) nasceu da montagem do Diagrama HR.

Resposta: Esta resposta ´e mais sutil. A id´eia geral ´e a de que as estrelas n˜ao est˜ao

distribu´ıdas aleatoriamente no Diagrama HR, mas sim est˜ao concentradas nas regi˜oes j´a

descritas. Segundo que a maior presen¸ca de estrelas na sequˆencia principal indica que

ela deve corresponder a uma fase que todas as estrelas, de alguma forma, atravessam na

maior parte de suas existˆencias.

16

1.2 Lei de Hubble (Fun¸c˜ao Aﬁm)

Nesse momento chegamos no estudo das fun¸c˜oes. De acordo com o PCNEM+ (Brasil,

2006, p. 121):

Esse estudo permite ao aluno adquirir a linguagem alg´ebrica como a linguagem das
ciˆencias, necess´aria para expressar a rela¸c˜ao entre grandezas e modelar situa¸c˜oes-
problema, construindo modelos descritivos de fenˆomenos e permitindo v´arias co-
nex˜oes dentro e fora da pr´opria matem´atica. Assim, a ˆenfase do estudo das diferen-
tes fun¸c˜oes deve estar no conceito de fun¸c˜ao e em suas propriedades em rela¸c˜ao `as
opera¸c˜oes, na interpreta¸c˜ao de seus gr´aﬁcos e nas aplica¸c˜oes dessas fun¸c˜oes.

Veremos que a Lei de Hubble est´a modelada de acordo com a fun¸c˜ao aﬁm ou polinomial

de grau 1.

Sabemos que qualquer fun¸c˜ao linear f de R em R dada por uma lei de forma¸c˜ao do

tipo: f (x) = ax + b, onde a e b s˜ao n´umeros reais dados e a (cid:54)= 0, ´e uma fun¸c˜ao polinomial

do 10 grau. Na fun¸c˜ao f (x) = ax + b, o a ´e chamado de coeﬁciente angular e o b ´e

chamado de coeﬁciente linear ou termo independente.

Segundo Andreolla (2015, p. 1):

As teorias que envolvem o in´ıcio do universo est˜ao relacionadas com energia, conceito
que surgiu na metade do s´eculo XIX. Hoje, a teoria mais aceita ´e a teoria do Big
Bang ou da “grande explos˜ao”. Ela consiste em dizer que o Universo iniciou-se em
uma regi˜ao pequena onde toda a massa do universo estava concentrada e, com isso
a densidade era muito grande.

De acordo com Silva (2015):

(...) Apesar de usarmos o termo grande explos˜ao, n˜ao se deve pensar nesse evento
como algo pirot´ecnico e que podemos ﬁcar de um ponto externo como expectadores.
Pois, de acordo com a teoria do Big Bang, n˜ao havia outro ponto! O Big Bang ´e o
princ´ıpio do pr´oprio espa¸co-tempo.

No in´ıcio da d´ecada de 1910, j´a se sabia que as gal´axias mais distantes apresentavam

um espectro deslocado para o vermelho (redshift). Depois se notou que esse deslocamento

era tanto maior, quanto maior a distˆancia da gal´axia.

17

De acordo com De Amˆores e Aleman (2015):

O redshift - em portuguˆes desvio para o vermelho - ´e uma medida da velocidade
relativa a n´os de um objeto. Se vocˆe alguma vez conseguiu identiﬁcar se um carro
na estrada estava se aproximando ou se afastando e se ele estava r´apido ou n˜ao
s´o pelo som, vocˆe j´a fez uma “medida”do redshift. A mudan¸ca da frequˆencia do
som conforme seu movimento relativo ´e devida ao efeito Doppler. Conforme o
carro se aproxima de vocˆe, as ondas sonoras s˜ao comprimidas (som mais agudo,
maior frequˆencia), se ele se afasta as ondas sonoras s˜ao expandidas (som mais grave,
menor frequˆencia). O mesmo efeito acontece com a luz: se um objeto se afasta de
n´os, o comprimento de onda da luz que ele emite aumenta, ou seja, ´e desviado para
o vermelho (redshift). Se ele se aproxima, o comprimento de onda diminui, ou seja,
´e desviado para o azul (blueshift). O desvio ´e maior se a velocidade for maior.

Em 1929, ainda segundo De Amˆores e Aleman (2015):

o astrˆonomo Edwin Powell Hubble mostrou que as gal´axias se afastam umas das
outras com velocidades proporcionais a sua distˆancia e, medindo suas distˆancias,
veriﬁcou que quanto mais distante, maior era sua velocidade de afastamento. Isso
constituiu a primeira evidˆencia para a expans˜ao do Universo. Hubble descobriu que
a luz proveniente de gal´axias distantes sofre um desvio para o vermelho. Esse tipo
de desvio acontece quando o observador e a fonte luminosa est˜ao se afastando e, a
velocidade com que a gal´axia est´a se afastando da Terra pode ser calculada pelo
desvio observado.

Ele demonstrou que a velocidade de recess˜ao das gal´axias ´e determinada pela express˜ao

v = c.z, onde c ´e a velocidade da luz no v´acuo (300.000 km/s) e z ´e o redshift da gal´axia.

E a partir da determina¸c˜ao das velocidades de recess˜ao das gal´axias foi poss´ıvel fazer a

rela¸c˜ao delas com as distˆancias, que ser˜ao vistas na ﬁgura 1.2.

18

Figura 1.2: Diagrama de Hubble na forma original.

Dispon´ıvel em: <http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/cosmo2.html>. Acesso em 20 de novembro de 2015.

A Lei de Hubble ´e a express˜ao matem´atica do gr´aﬁco que o pr´oprio astrˆonomo obteve.

Na ﬁgura 1.2, a linha cont´ınua ´e a reta que melhor ajusta os c´ırculos pretos cheios, corres-

pondentes a medidas de velocidade e distˆancia de gal´axias individuais; a linha tracejada

´e o ajuste dos c´ırculos brancos vazados, correspondentes `as combina¸c˜oes das gal´axias em

grupos. Como a aproxima¸c˜ao deste gr´aﬁco ´e uma reta, temos uma fun¸c˜ao aﬁm (polinomial

de grau 1) do tipo:

v = H.d

• v = velocidade de fuga (ou recess˜ao) em km/s.

• d = distˆancia em megaparsec (Mpc).

• H = taxa de expans˜ao atual (constante de Hubble) e vale 71 km/s/Mpc (signiﬁca que

a velocidade de fuga das gal´axias aumenta 71 km/s a cada megaparsec de distˆancia).

Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 639) realizaram os c´alculos abaixo utilizando a

fun¸c˜ao v = H.d:

19

• Gal´axias a 1 Mpc tˆem velocidade de recess˜ao de 71 km/s.

• Gal´axias a 10 Mpc tˆem velocidade de recess˜ao de 710 km/s.

• Gal´axias a 11 Mpc tˆem velocidade de recess˜ao de 780 km/s.

• Gal´axias a 100 Mpc tˆem velocidade de recess˜ao de 7100 km/s.

Comparando a lei de Hubble com a fun¸c˜ao polinomial de grau 1 y = ax + b, percebe-se

que o coeﬁciente angular a ´e a constante de Hubble e o coeﬁciente linear b ´e igual a zero.

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 633):

O Universo est´a em expans˜ao (como um bolo de passas no forno). Em um bolo de
passas em crescimento, todas as passas se afastam umas das outras... As passas n˜ao
se movem dentro do bolo, os espa¸cos entre elas que aumentam. Ou seja, a expans˜ao
do Universo n˜ao ´e uma expans˜ao das gal´axias no espa¸co, mas uma expans˜ao do
pr´oprio espa¸co. A expans˜ao do Universo n˜ao tem centro, qualquer observador, em
qualquer lugar, vˆe a mesma expans˜ao.

Figura 1.3: Universo em expans˜ao.

Dispon´ıvel em: <http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/cosmo2.html>.

Acesso em 20 de novembro de 2015.

“Podemos estimar a idade m´axima do Universo t0, calculando o tempo que as gal´axias

distantes, movendo-se a mesma velocidade de hoje, levaram para chegar onde est˜ao.”(OLIVEIRA

FILHO e SARAIVA, 2014, p. 639)

20

Segundo Canalle e Matsuura (2007, p. 162), “o inverso da constante de Hubble d´a

uma estimativa da idade do Universo”: a lei relaciona a velocidade de expans˜ao da gal´axia

v com a distˆancia ao centro da gal´axia d, ´e dada por:






v = H.d

v = d
t0

⇒

d
t0

= H.d ⇒ t0 =

1
H

Ou seja, 1

H = 13,7 bilh˜oes de anos. Ainda de acordo com Canalle e Matsuura (2007,
p. 162), essa estimativa vale para um Universo idealmente vazio em que a expans˜ao n˜ao

fosse desacelerada.

Exerc´ıcio

Para a constru¸c˜ao deste problema, foram utilizados dados de quatro gal´axias que

est˜ao em uma tabela na atividade Gal´axias - Redshift e Lei de Hubble da referˆencia
DE AM ˆORES e ALEMAN. Nesse material, s˜ao fornecidas as distˆancias de um grupo de

gal´axias pr´oximas e seus redshifts. Pede-se para determinar as respectivas velocidades de

recess˜ao e, com esse resultado, a constante de Hubble (H).2

Tabela 1.2: Relaciona a distˆancia (em Mpc) da gal´axia `a Terra com sua respectiva velocidade

de recess˜ao (em km/s).

Gal´axia

Redshift (z) Distˆancia [Mpc] Velocidade [km/s]

NGC 3034

0,000677

NGC 3147

0,009407

NGC 3227

0,003859

NGC 3245

0,004610

2,72

34,15

15,43

17,52

Resolu¸c˜ao: Sabemos que a velocidade de recess˜ao dessas gal´axias ser´a determinada

pela express˜ao v = c.z, onde c ´e a velocidade da luz no v´acuo (300.000 km/s) e z ´e o

redshift da gal´axia. Nesse caso, n˜ao precisamos utilizar a corre¸c˜ao relativ´ıstica, pois z (cid:28)

1 e a aproxima¸c˜ao de baixas velocidades ´e v´alida.

2Resolu¸c˜oes nossas.

21

• NGC 3034: v = c.z ⇒ v = 300000.0, 000677 ⇒ v = 203, 1km/s.

• NGC 3147: v = c.z ⇒ v = 300000.0, 009497 ⇒ v = 2822, 1km/s.

• NGC 3227: v = c.z ⇒ v = 300000.0, 003859 ⇒ v = 1157, 7km/s.

• NGC 3245: v = c.z ⇒ v = 300000.0, 004610 ⇒ v = 1383km/s.

Agora, podemos completar a tabela:

Tabela 1.3: Relaciona a distˆancia (em Mpc) da gal´axia `a Terra com sua respectiva velocidade

de recess˜ao (em km/s).

Gal´axia

Redshift (z) Distˆancia [Mpc] Velocidade [km/s]

NGC 3034

0,000677

NGC 3147

0,009407

NGC 3227

0,003859

NGC 3245

0,004610

2,72

34,15

15,43

17,52

203,1

2822,1

1157,7

1383

E com o uso de algum software, do programa LibreOﬃce Calc ou no pr´oprio quadro

escolar montamos o seguinte gr´aﬁco:

Figura 1.4: Gr´aﬁco da Distˆancia (em Mpc) pela Velocidade de recess˜ao (em km/s).

Por ﬁm, podemos determinar a constante de Hubble (H) e compar´a-la com o valor

tabelado. Sabemos que v = H.d, logo, H ´e o coeﬁciente angular.

22

Assim, na tabela, H ser´a determinado pela tangente do ˆangulo de inclina¸c˜ao da reta:

H =

∆v
∆d

=⇒ H =

2822, 1 − 203, 1
34, 15 − 2, 72

=

2619
31, 43

= 83, 32km/s/M pc

O valor esperado ´e de 71 km/s/Mpc e aqui pode-se discutir, se assim o professor

desejar, sobre variˆancia e desvio padr˜ao.

1.3 Sequˆencia de Titius-Bode (Sequˆencias Num´ericas)

Segundo Freitas (2016):

Geralmente quando queremos determinar certos elementos de um conjunto, ordena-
mos esses elementos seguindo um determinado padr˜ao. Dizemos que esse conjunto
corresponde a uma sequˆencia ou sucess˜ao. Cada um desses elementos dos conjuntos
que chamamos de sequˆencia ou sucess˜oes ´e denominado termo.

As Orienta¸c˜oes Educacionais complementares (Brasil, 2006, p. 121) relatam que “´e

preciso garantir uma abordagem conectada `a ideia de fun¸c˜ao, na qual as rela¸c˜oes com

diferentes fun¸c˜oes possam ser analisadas. O ensino de sequˆencias deve se ater `a lei de

forma¸c˜ao e a mostrar aos alunos quais propriedades decorrem delas.”

Estudaremos neste t´opico uma sequˆencia pouco conhecida, chamada inicialmente de

Lei de Titius, no qual foi estabelecida no ﬁm do s´eculo XVIII, e acabou sendo expressa

por uma sucess˜ao de n´umeros onde, com uma grande precis˜ao admir´avel, os termos re-

produziam as distˆancias do Sol a cada um dos seis planetas conhecidos naquela ´epoca:

Merc´urio, Vˆenus, Terra, Marte, J´upiter e Saturno.

Segundo Fernandes (2015):

23

A ideia da existˆencia de uma regularidade no Sistema Solar, que veio a ser materi-
alizada pela Sequˆencia de Titius-Bode, remonta a passados distantes. Por exemplo:
a escola pitag´orica defendia que a raz˜ao entre as distˆancias a dois planetas conse-
cutivos era constante e igual a 3 e Hipolytus, no ano 230, argumentava que seria
uma heresia imaginar a n˜ao existˆencia de ordem nos espa¸cos interplanet´arios. Mas
s´o depois de alguns s´eculos, em 1766, Johann Daniel Titius (1729-1796), profes-
sor de F´ısica na Universidade de Wittenberg, Alemanha, traduz para o alem˜ao a
obra “Contemplation de La Nature”, do naturalista e ﬁl´osofo su´ı¸co Charles Bonnet
(1720-1793).

De acordo com Bonnet (1764, p. 12):

Se considerarmos 100 unidades a distˆancia entre Sol e Saturno, Merc´urio estar´a a 4
unidades de distˆancia do Sol. As distˆancias ao Sol dos demais planetas, anteriores
a Saturno, poder˜ao ser obtidos, na unidade considerada, a partir da constru¸c˜ao de
uma sequˆencia num´erica. Nessa sequˆencia, os termos que registram as distˆancias
dos planetas ao Sol s˜ao obtidos a partir seguinte regularidade: para se obter um
termo adiciona-se ao anterior uma parcela formada pela multiplica¸c˜ao entre 3 e
uma potˆencia de expoente positivo de base 2.

“Titius mostrou que tomando o valor 10 para a distˆancia Terra-Sol, as distˆancias

m´edias dos planetas poderiam ser representadas partindo-se da sequˆencia”(FERNANDES,

2015):

0, 1, 2, 4, 8, 16 e 32

que corresponde, a partir do segundo termo, a uma progress˜ao geom´etrica de raz˜ao 2.

Temos que an = a1.qn−1, onde a1 = 1 e q = 2.

Multiplicando cada um de seus termos por 3:

0, 3, 6, 12, 24, 48 e 96

que corresponde a uma sequˆencia expressa pela lei:

an =






a1 = 0
an = 3.2n−2, n ∈ N e n ≥ 2

24

e adicionando-se 4 unidades a cada um deles, obtemos:

4, 7, 10, 16, 28, 52 e 100

Essa nova sequˆencia corresponde `a lei:

an =






a1 = 4
an = 4 + 3.2n−2, n ∈ N e n ≥ 2

E, por ﬁm, dividimos esses valores por 10, que chegaremos aos valores das distˆancias em

Unidades Astronˆomicas (UA).

0, 4; 0, 7; 1, 0; 1, 6; 2, 8; 5, 2 e 10, 0

para chegarmos `a lei que expressa a sequˆencia ﬁnal:

an =






a1 = 0, 4
an = 0, 4 + 0, 3.2n−2, n ∈ N e n ≥ 2

Analisando os termos dessa sequˆencia, Fernandes (2015) mostra que eles:

Podem ser representados, com exce¸c˜ao do primeiro termo, por dn = 0, 4 +
0, 3.2n−2, n ∈ N e n ≥ 2. Os termos da sequˆencia correspondiam `as distˆancias (em
UA) ao Sol dos planetas de Merc´urio a Saturno com uma ´unica exce¸c˜ao: a posi¸c˜ao
correspondente a n = 5 (d = 2,8). Para n = 2, obtemos 0,7; que corresponde `a
distˆancia de Vˆenus ao Sol; para n = 3, obtemos 1,0 (distˆancia Terra-Sol, em UA) e
assim por diante.

De acordo Nieto (1972, p.2):

25

´E talvez interessante introduzir aqui um epis´odio relacionado com a descoberta
desta sucess˜ao: sendo o livro de Titius uma tradu¸c˜ao, seria de esperar que o original
contivesse tamb´em a parte do texto que aqui transcrevemos. Na realidade n˜ao ´e
assim. O livro de Bonnet nada diz sobre esta curiosa rela¸c˜ao. Foi Titius que da sua
cabe¸ca introduziu esta parte sem se ter referido a ela como uma nota do tradutor.Uns
anos mais tarde, em 1772, o famoso astrˆonomo alem˜ao Johann Elert Bode (1747 -
1826), no seu livro Guia para o conhecimento do c´eu das estrelas, transcreve quase
integralmente o texto de Titius, sem fazer referˆencia ao seu autor. Assim, um pouco
injustamente, mas seguramente por se tratar uma referˆencia do seu tempo, Bode
associa o seu nome a esta descoberta e a Hist´oria acabou por denominar a sucess˜ao
dn por “Lei (ou Sequˆencia) de Titius-Bode”.

Segundo Fernandes (2015):

Voltemos ao fato da Sequˆencia de Titius-Bode prever as distˆancias (m´edias) Sol –
Planetas. Levantaram-se logo dois grupos: por um lado os que argumentavam ser
esta coincidˆencia fruto do acaso e tratar-se de uma quest˜ao de numerologia, uma vez
que n˜ao havia argumento cient´ıﬁco que pudesse explicar tal rela¸c˜ao; por outro lado,
os partid´arios da rela¸c˜ao contra-atacavam dizendo que era imposs´ıvel ser o acaso
respons´avel por t˜ao belo resultado. Uns e outros, no entanto, estavam de acordo na
necessidade de mais provas. Que provas poderiam ser essas? Um bom teste seria,
por exemplo, a eventual descoberta de novos planetas para l´a de Saturno (para n
> 7).

E assim aconteceu. Em 1781 o astrˆonomo inglˆes William Herschel (1738 - 1822)

descobriu Urano a uma distˆancia de 2.880.000.000km do Sol, ou seja, 19,2 UA. Essa

descoberta chegou com muita aproxima¸c˜ao para o oitavo termo da Sequˆencia de Titius-

Bode, que ´e n = 8, d8 = 19, 6 UA.

H´a ainda uma lacuna na Sequˆencia. ´E o “planeta”, entre Marte e J´upiter, que Titius

diz que falta para n = 5. De acordo com Fernandes (2015), em 1800, come¸ca uma cam-

panha de observa¸c˜ao com vista `a descoberta do planeta ausente: o c´eu foi dividido em 24

zonas, uma para cada um de 24 astrˆonomos que se predispuseram para esta busca.

Em 1801, o astrˆonomo italiano Giuseppe Piazzi anuncia a descoberta dos asteroides

entre Marte e J´upiter, ao qual deram o nome de Ceres (no qual hoje ´e denominado de

planeta-an˜ao), Pallas e Vesta, `a distˆancia do Sol de 415.500.000 km; ou seja; 2,77 UA. A

Sequˆencia de Titius-Bode, para n= 5, indica d5 = 2, 8 UA. Assim, cobriu-se a lacuna do

quinto termo e, tamb´em, foi encontrado o cintur˜ao de aster´oides.

26

Mas, em 1846, o astrˆonomo inglˆes John Coach Adams (1819 - 1892) e o astrˆonomo

francˆes Urbain Jean Joseph Leverrier (1811 - 1877) descobriram o planeta Netuno, a partir

de perturba¸c˜oes na ´orbita de Urano. E, dessa maneira, foi-se observada a primeira falha

fundamental da Sequˆencia de Titius-Bode, pois a distˆancia desse planeta ao Sol ´e de 30,1

UA, em lugar do que a Lei previa para n = 9, d9 = 38, 8 UA. Nunca a lei se tinha afastado

tanto da realidade.

“No entanto ´e curioso salientar que Adams e Le Verrier ﬁzeram os seus c´alculos to-

mando como verdadeira a Lei de Titius-Bode. De fato, a observa¸c˜ao conﬁrmou a existˆencia

do planeta, mas n˜ao `a distˆancia prevista.”(FERNANDES, 2015)

De acordo com Kilhian (2012):

Em 1930, C. Tombaugh descobriu Plut˜ao, com base em irregularidades observadas
na ´orbita de Netuno. O desvio em rela¸c˜ao `a Lei de Titius-Bode ´e ainda maior. At´e
hoje n˜ao se sabe se o bom acordo com a sequˆencia de Titius at´e Urano tem alguma
explica¸c˜ao ou se ´e uma mera coincidˆencia. Os raios das ´orbitas dos planetas, que
Kepler tamb´em havia querido deduzir, dependem das condi¸c˜oes de sua forma¸c˜ao,
e talvez estejam ligados ao problema matem´atico extremamente dif´ıcil e ainda n˜ao
resolvido da estabilidade do Sistema Solar.

Por ﬁm, Fernandes (2015) aﬁrma:

Que a Sequˆencia de Titius–Bode deu uma contribui¸c˜ao consider´avel para o avan¸co
da astronomia: al´em de toda a discuss˜ao que suscitou entre os adeptos e os oposito-
res, que abriu caminhos a uma melhor compreens˜ao do Sistema Solar como sistema
dinˆamico, inﬂuenciou decisivamente a procura de planetas at´e ent˜ao desconhecidos,
Ceres e Netuno s˜ao os casos mais evidentes. Naturalmente que o cintur˜ao de as-
ter´oides e Netuno teriam sido descobertos mais tarde ou mais cedo. No entanto, a
vontade de testar a Lei de Titius – Bode antecipou tais descobertas.

Exerc´ıcio

Em 1922, o astrˆonomo italiano Giuseppe Armellini (1887 - 1958) encontrou outra lei

emp´ırica das distˆancias m´edias dos planetas ao Sol, muito mais aproximada que a Lei de
Titius-Bode. ´E uma progress˜ao geom´etrica cuja raz˜ao ´e 1,53.

Os termos da sequˆencia de Armellini podem ser representados por d = 1, 53n−3 onde

27

n ´e um n´umero natural compreendido entre 1 e 12.

Segundo Varella (1991, p. 4):

Nem todos, dos doze termos, correspondiam aos planetas. O planeta Plut˜ao, corres-
pondente ao valor 1, 539 = 45,94 ainda n˜ao havia sido descoberto. Aos termos 1, 532
= 2,34 e 1, 533 = 3,58 se fez corresponder respectivamente aos asteroides Vesta e
Camilla. Restou a lacuna 1, 536 = 12,83 entre os planetas Saturno e Urano que so-
mente foi preenchida em 1977, quando Charles Kowall descobriu Chiron, um objeto
do tipo centauro, que se encontra a uma distˆancia de 13,87 UA do Sol.

Complete a tabela abaixo com as distˆancias pela sequˆencia de Armellini.3

Tabela 1.4: Distˆancia dos Planetas e de Asteroides ao Sol.

Planetas e poss´ıveis planetas Distˆancia Real (UA) Distˆancia Armellini (UA)

Merc´urio

Vˆenus

Terra

Marte

Vesta (Asteroide)

Camilla (Asteroide)

J´upiter

Saturno

Chiron (Objeto centauro)

Urano

Netuno

Plut˜ao

Resolu¸c˜ao:

0,39

0,72

1,00

1,52

2,36

3,48

5,20

9,54

13,87

19,2

30,1

39,5

• Para n = 1, temos: d = 1, 531−3 = 1, 53−2 = 0, 43.

• Para n = 2, temos: d = 1, 532−3 = 1, 53−1 = 0, 65.

• Para n = 3, temos: d = 1, 533−3 = 1, 530 = 1, 00.

3Resolu¸c˜oes nossas.

28

• Para n = 4, temos: d = 1, 534−3 = 1, 531 = 1, 53.

• Para n = 5, temos: d = 1, 535−3 = 1, 532 = 2, 34.

• Para n = 6, temos: d = 1, 536−3 = 1, 533 = 3, 58.

• Para n = 7, temos: d = 1, 537−3 = 1, 534 = 5, 48.

• Para n = 8, temos: d = 1, 538−3 = 1, 535 = 8, 38.

• Para n = 9, temos: d = 1, 539−3 = 1, 536 = 12, 82.

• Para n = 10, temos: d = 1, 5310−3 = 1, 537 = 19, 16.

• Para n = 11, temos: d = 1, 5311−3 = 1, 538 = 29, 76.

• Para n = 12, temos: d = 1, 5312−3 = 1, 539 = 45, 88.

Tabela 1.5: Distˆancia dos Planetas e de Asteroides ao Sol.

Planetas e poss´ıveis planetas Distˆancia Real (UA) Distˆancia Armellini (UA)

Merc´urio

Vˆenus

Terra

Marte

Vesta (Asteroide)

Camilla (Asteroide)

J´upiter

Saturno

Chiron (Objeto centauro)

Urano

Netuno

Plut˜ao

0,39

0,72

1,00

1,52

2,36

3,48

5,20

9,54

13,87

19,2

30,1

39,5

0,43

0,65

1,00

1,53

2,34

3,58

5,48

8,38

12,82

19,16

29,76

45,88

1.4 Magnitudes Estelares (Fun¸c˜ao Logar´ıtmica)

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 121):

29

Os problemas de aplica¸c˜ao de fun¸c˜oes n˜ao devem ser deixados para o ﬁnal desse
estudo, mas devem ser motivo e contextos para o aluno aprender fun¸c˜oes. A ri-
queza de situa¸c˜oes envolvendo fun¸c˜oes permite que o ensino se estruture permeado
de exemplos do cotidiano, das formas gr´aﬁcas que a m´ıdia e outras ´areas do co-
nhecimento utilizam para descrever fenˆomenos de dependˆencia entre grandezas. O
ensino, ao deter-se no estudo de casos especiais de fun¸c˜oes, n˜ao deve descuidar de
mostrar que o que est´a sendo aprendido permite um olhar mais cr´ıtico e anal´ıtico
sobre as situa¸c˜oes descritas. As fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica, por exemplo,
s˜ao usadas para descrever a varia¸c˜ao de duas grandezas em que o crescimento da
vari´avel independente ´e muito r´apido, sendo aplicada em ´areas do conhecimento
como matem´atica ﬁnanceira, crescimento de popula¸c˜oes, intensidade sonora, pH de
substˆancias e outras.

Nessas outras, podemos incluir a descri¸c˜ao das Magnitudes Estelares. Veremos que

as distˆancias entre os objetos observados podem ser determinadas utilizando a f´ısica das

estrelas e o estudo dos logaritmos. A ideia b´asica ´e a seguinte: o brilho aparente, ou

magnitude m, de uma estrela ´e uma fun¸c˜ao do seu brilho absoluto, ou magnitude absoluta

M, e de sua distˆancia.

Explorar o Universo signiﬁca, em primeiro lugar, determinar as dimens˜oes dos objetos

observados e suas distˆancias. Para isso, os astrˆonomos elaboraram uma s´erie de m´etodos

que permitem mergulhar progressivamente no Universo. O ponto de partida ´e o Sistema

Solar; o m´etodo, geom´etrico, assemelha-se ao utilizado em geod´esia: mede-se uma mu-

dan¸ca da dire¸c˜ao de um objeto quando ele ´e observado de dois pontos os mais afastados

poss´ıveis um do outro. A base ´e a ´orbita terrestre – com seis meses de intervalo, a Terra

ocupa duas posi¸c˜oes distantes entre si 300 milh˜oes de quilˆometros. Para a estrela Pr´oxima

de Centauro, muito perto, ali´as, o deslocamento aparente ´e de 2,6 segundos de arco, isto ´e,

sua distˆancia equivale a 1,3 parsec ou 4,25 anos-luz. O n´umero de estrelas cuja distˆancia

´e assim determinada atinge cerca de dez mil, e a distˆancia que esse m´etodo permite al-

can¸car ´e da ordem de uma centena de parsecs. (Ver o conte´udo sobre Determina¸c˜ao de

distˆancias, p´aginas 41 a 51.)

A magnitude aparente, segundo Munaretto (2016):

Refere-se `a magnitude de um astro, da forma como ´e percebida visualmente, a olho
nu. Em muitos casos, uma estrela parece mais brilhante apenas porque est´a mais
pr´oxima do que outras. A magnitude absoluta refere-se `a magnitude que as estrelas
apresentariam, se estivessem todas a uma mesma distˆancia do observador.

30

De acordo com O projeto astroinfo (2016), “existem v´arias escalas de magnitudes em

uso - as principais s˜ao magnitude aparente, magnitude absoluta e m´odulo de distˆancia -

cada uma servindo a um prop´osito diferente”. A mais comum, segundo Placco (2106):

´E a escala de magnitude aparente; escala essa criada por Hiparco, brilhante
astrˆonomo grego que viveu entre 190 e 120 a.C. desenvolveu (entre muitas outras
coisas) um sistema de classiﬁca¸c˜ao dos objetos no c´eu. Para ele, a estrela mais bri-
lhante que conseguia ver foi chamada de estrela de primeira grandeza (ou de primeira
magnitude).

Da mesma forma, a estrela mais fraca que seu olho conseguia enxergar foi chamada

de estrela de sexta grandeza (ou sexta magnitude) ´e apenas a medida de como estrelas

brilhantes (e outros objetos) parecem ao olho humano.

Neste esquema de magnitudes, em 1856, Norman Pogson (1829 – 1891) propˆos que a

escala de magnitude fosse tal que uma estrela de primeira magnitude fosse exatamente

100 vezes mais brilhante que uma estrela de sexta magnitude. Isso signiﬁca:

brilho de uma estrela de 1a magnitude
brilho de uma estrela de 6a magnitude

=

B1
B6

= 100

(1.1)

Para determinarmos uma rela¸c˜ao entre os brilhos, precisaremos resolver a equa¸c˜ao 1.2.

Chamando de B2 a B5 os brilhos respectivamente de estrelas de segunda a quinta

magnitudes, podemos escrever:

B1
B2

.

B2
B3

.

B3
B4

.

B4
B5

.

B5
B6

=

B1
B6

= 100

(1.2)

Agora, tome as raz˜oes constantes dos brilhos de duas estrelas com magnitudes adjacentes:

B1
B2

=

B2
B3

=

B3
B4

=

B4
B5

=

B5
B6

= constante

e vamos chamar essa constante de k. Ent˜ao, podemos escrever que

B1
B6

= k.k.k.k.k = k5 = 100 = 102,

31

o que resulta em

k = 10

2
5 = 2, 512.

Foi esse o valor assumido por Pogson para a raz˜ao entre os brilhos de estrelas com

magnitudes adjacentes. Note que k aparece cinco vezes multiplicado, o que corresponde

`a diferen¸ca de magnitude 6 – 1 = 5. Agora, pode-se calcular a rela¸c˜ao entre quaisquer

magnitudes de quaisquer estrelas, mesmo aquelas de magnitudes maiores do que seis, mais

fracas em brilho, que `a ´epoca de Hiparco n˜ao podiam ser vistas, pois n˜ao havia telesc´opios.

Sejam duas estrelas com magnitude m e n, cuja diferen¸ca entre elas ´e (m–n). Ana-

logamente ao c´alculo anterior, deve-se multiplicar k tantas vezes quanto for o valor de

(m–n) para encontrar a raz˜ao entre os brilhos das estrelas, ou seja:

k.k · · · k
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)

=

(m − n)vezes

= k(m−n) =

Bn
Bm

(1.3)

Substituindo na equa¸c˜ao (1.3), o valor de k = 10 2

5 , temos uma equa¸c˜ao exponencial:

k(m−n) = 10

2

5 .(m−n) =

Bn
Bm

onde ela ´e resolvida utilizando logaritmo na base 10:

ou

2
5

.(m − n) = log

Bn
Bm

m − n =

5
2

. log

Bn
Bm

= 2, 5 log

Bn
Bm

,

que ´e a famosa equa¸c˜ao de Pogson para magnitudes. Note que, comparando essa

demonstra¸c˜ao com a anterior, vemos que a magnitude m ´e maior que n e, portanto, a

primeira estrela considerada (m) ´e menos brilhante que a segunda (n).

32

Figura 1.5: Esferas de luz emitidas pelas estrelas.

Dispon´ıvel em: <http://www.physics.unc.edu/ evans/pub/A31/Lecture16-Stars/>.

Acesso em: 20 de novembro de 2015.

O brilho aparente de uma estrela ´e a raz˜ao entre a luminosidade L dela e a ´area das

esferas de luz emitidas por ela, de acordo com a ﬁgura acima.

B =

L
4.π.d2 ,

onde d ´e a distˆancia `a estrela.

Podemos escrever a rela¸c˜ao entre a raz˜ao de brilhos e a raz˜ao de luminosidade na

forma:

Bn
Bm

=

Ln
4.π.d2
Lm
4.π.d2

=

Ln
4.π.d2 .

4.π.d2
Lm

(cid:19)2

=

(cid:18) dm
dn

.

Ln
Lm

(1.4)

A luminosidade ´e uma caracter´ıstica intr´ınseca da pr´opria estrela e Lopes (2014, p.

127) relatou uma analogia realizada com lˆampadas el´etricas comuns pelo f´ısico sueco Max

Tegmark:

33

Imagina-se que uma lˆampada de 10 watts ´e colocada no teto de uma sala e ´e sabida a
luminosidade por ela emitida. Por conveniˆencia, a luminosidade do teto da sala ser´a
chamada de luminosidade intr´ınseca da lˆampada, ou seja, ´e o mais perto que se pode
chegar de sua luminosidade “real”, por assim dizer. Do mesmo modo, sabe-se que
as lˆampadas dos postes de rua que se consegue ver de muito longe tamb´em s˜ao de 10
watts. Ora, est´a comprovado experimentalmente que a luminosidade aparente – ou
a for¸ca da luz da lˆampada (ou de qualquer outro objeto luminoso) que se consegue
ver `a distˆancia, e n˜ao quando a dita lˆampada est´a muito perto – vai caindo conforme
o inverso do quadrado da lonjura (sic). Ou seja, se a distˆancia entre uma pessoa e
a lˆampada dobra, a luminosidade aparente do objeto luminoso passa a ser apenas
um quarto da que era quando ela estava perto – e assim por diante com distˆancias
maiores. Com isso, desde que a pessoa tenha uma ideia da luminosidade intr´ınseca
do objeto celeste que est´a sendo visto pelo telesc´opio, ganha-se inteiramente de gra¸ca
a informa¸c˜ao da distˆancia, bastando fazer as contas que relacionam luminosidade
aparente com luminosidade intr´ınseca.

A magnitude absoluta de uma estrela ´e deﬁnida assumindo a distˆancia ﬁct´ıcia de

todas as estrelas como sendo de 10 pc. Para encontrar uma rela¸c˜ao matem´atica entre a

magnitude absoluta e a magnitude aparente de uma mesma estrela, podemos utilizar a

equa¸c˜ao 1.4. Vamos representar a magnitude aparente por m e magnitude absoluta por

M.

J´a sabemos que a luminosidade ´e uma caracter´ıstica intr´ınseca da pr´opria estrela e,

portanto, independe da distˆancia. Uma vez que se trata da mesma estrela, as luminosi-

dades ser˜ao simpliﬁcadas na equa¸c˜ao anterior, pois Ln = Lm. A partir da equa¸c˜ao 1.4,

podemos escrever para a estrela escolhida a raz˜ao entre brilhos, considerando n a magni-

tude da estrela situada hipoteticamente a 10 pc de distˆancia (mas n agora ´e substitu´ıda

pela letra M, que designa a magnitude absoluta):

Bn
Bm

=

BM
Bm

(cid:19)2

=

(cid:18) dm
dn

Substituindo a raz˜ao acima na f´ormula da magnitude de Pogson, temos

m − n = m − M = 2, 5. log

BM
Bm

= 2, 5. log

(cid:19)2

,

(cid:18) dm
dn

ent˜ao, utilizando a propriedade da potencia¸c˜ao do logaritmando,

m − M = 5. log

dm
dM

= 5. (log dm − log dM ) ,

34

onde dM = 10 e, portanto, log dM = 1.

Assim,

m − M = 5 (log dm − 1)

(1.5)

Por conseguinte, multiplicando por (−1) todos os termos na equa¸c˜ao 1.5 chegamos a

uma fun¸c˜ao logar´ıtmica para a diferen¸ca entre a magnitude absoluta e aparente de uma

estrela, tamb´em chamada de m´odulo de distˆancia:

M − m = 5. (1 − log dm) ,

onde M ´e a magnitude abosluta, m ´e a magnitude aparente e dm ´e a distˆancia `a estrela

em parsec.

As medidas de magnitudes s˜ao feitas por meio das t´ecnicas fotom´etricas, para as quais

devem ser levadas em conta corre¸c˜oes para eliminar o efeito da absor¸c˜ao da luz devido `a

poeira do meio interestelar e `a atmosfera terrestre.

Exerc´ıcio

Exerc´ıcios retirados da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica

do ano de 2005 (N´ıvel IV)4:

Desde a antiguidade os astrˆonomos e estudiosos observam e tentam compreender as

estrelas. Uma das primeiras formas de distingui-las entre si foi atrav´es do seu brilho.

Assim, estes astrˆonomos logo as classiﬁcaram em categorias, denominadas genericamente

de magnitudes, termo ainda hoje utilizado. Foram estimadas seis magnitudes para clas-

siﬁcar desde as estrelas mais brilhantes at´e aquelas menos brilhantes. Com o passar do

tempo, veriﬁcou-se que esta distin¸c˜ao fundamentava-se em uma propriedade de percep¸c˜ao

do olho humano. Posteriormente foi poss´ıvel matematizar a rela¸c˜ao entre as magnitu-

des com o uso de logaritmos. Com rela¸c˜ao `a escala de magnitudes, percebeu-se, ent˜ao,

que as magnitudes deﬁnidas na antiguidade eram dadas por logaritmos da intensidade de

luz. A diferen¸ca de magnitudes entre duas estrelas pode ser representada pela express˜ao

4Resolu¸c˜oes retiradas do respectivo gabarito da prova.

35

m2 − m1 = −2, 5.log

(cid:16) B2
B1

(cid:17)

, em que o termo entre parˆenteses ´e a raz˜ao dos ﬂuxos lu-

minosos recebidos pelos detectores (e o primeiro detector da hist´oria foi o pr´oprio olho

humano!). Assim, uma estrela de sexta magnitude faz chegar aos nossos olhos cem vezes

menos luz do que uma estrela de primeira magnitude (segundo a f´ormula apresentada,

temos: 6 − 1 = −2, 5.log

(cid:17)

(cid:16) 1
100

= (−2, 5).(−2). O sinal negativo nos informa que, quanto

mais brilhante for a estrela, menor ser´a algebricamente sua magnitude. Estamos falando

de magnitude visual, ou seja aquela que leva em conta simplesmente o brilho aparente

de um dado astro, isto ´e, o brilho que vemos aqui da Terra. Assim, planetas e o nosso

sat´elite, a Lua, mesmo n˜ao produzindo luz, apresentam brilho mais intenso, simplesmente

porque est˜ao muito mais pr´oximos do que qualquer estrela. Se vocˆe participou da VII

OBA, em 2004, ou estudou por seu gabarito disponibilizado na Internet, talvez vocˆe se

lembre da rela¸c˜ao matem´atica que expressa a varia¸c˜ao do ﬂuxo com a distˆancia: o ﬂuxo
cai com o quadrado da distˆancia, ou seja o ﬂuxo B ´e proporcional a 1

d2 ). Para
vocˆe ter uma ideia, a estrela mais luminosa no c´eu noturno, S´ırius, brilha com uma mag-

d2 (f ∝ 1

nitude visual de –1,5. J´upiter pode brilhar aproximadamente com uma magnitude visual

–3 e a magnitude de Vˆenus pode chegar at´e a –4. A Lua cheia tem magnitude pr´oxima

a –13, e a magnitude do Sol ´e pr´oxima a –26! Vocˆe pode inclusive se perguntar por que

a estrela mais brilhante apresenta magnitude negativa e n˜ao nula. Esta pergunta tem

uma resposta hist´orica: as primeiras escalas deste tipo foram elaboradas por astrˆonomos

gregos, que n˜ao observavam estrelas mais brilhantes do que Vega, que foi tomada como

zero da escala.

1) Como discutimos acima, o brilho de uma estrela cai com a distˆancia. Determine

qual seria a magnitude do Sol se ele estivesse a uma distancia igual `a de alfa do centauro,

a qual ´e uma estrela de, aproximadamente, o mesmo brilho real do Sol. Na verdade ela

est´a a uma distˆancia de cerca de 260000 vezes a distˆancia Terra-Sol. Mas somente para

averiguar as ordens de grandezas, consideremos uma distˆancia de 100000 vezes a distˆancia

Terra-Sol. i) Calcule, primeiro, a raz˜ao entre os ﬂuxos atual do Sol visto da Terra e aquele

visto se ele estivesse `a distˆancia de alfa do centauro, isto ´e a uma distˆancia 100000 vezes

maior do que atual. ii) A seguir, substitua na f´ormula de magnitude apresentada acima

esta raz˜ao dos ﬂuxos, e utilize o valor informado da magnitude do Sol visto da Terra para

calcular a magnitude que o Sol teria, visto da Terra, se ele estivesse junto ao lado de alfa

do centauro.

36

Resolu¸c˜ao: Sejam B1 e B2 o ﬂuxo da radia¸c˜ao solar `a distˆancia atual (= d) e `a

distˆancia de 100000d, respectivamente e m1 e m2 a magnitude do Sol na posi¸c˜ao atual

(m1 = -26) e quando ao lado de Alfa do Centauro, respectivamente.

i) Como foi aﬁrmado no enunciado que B ´e proporcional a 1

d2 , a raz˜ao entre os ﬂuxos

B1
B2

´e dada por:

B1
B2

=

1
d2
1
1
d2
2

=

d2
2
d2
1

=

(100000d)2
d2

= 1000002 = 1010

ii) Calculando m2:

m2−m1 = −2, 5.log

(cid:19)

(cid:18) B2
B1

Assim,

⇒ m2−(−26) = −2, 5.log

(cid:19)

(cid:18) 1
1010

= −2, 5.log10−10 = −2, 5.(−10)

m2 − m1 = 25

m2 + 26 = 25 ⇒ m2 = −1

2) Imagine agora duas estrelas de mesmo brilho e mesmo diˆametro num sistema

bin´ario, isto ´e, duas estrelas girando em torno de um centro de massa comum. Mas este

sistema n˜ao pode ser visto como bin´ario nem mesmo ao telesc´opio. A ´unica informa¸c˜ao

que temos ´e a varia¸c˜ao de seu brilho; n˜ao podemos ver cada uma das estrelas separada-

mente, uma vez que est˜ao muito pr´oximas uma da outra e est˜ao a enormes distˆancias de

n´os. Sabe-se que a partir do ˆangulo que vemos este sistema, estas estrelas se eclipsam total

e mutuamente, isto ´e, ora uma ﬁca completamente em frente da outra, ora esta outra ﬁca

completamente em frente daquela uma. Qual ser´a a magnitude observada no momento

do eclipse total na situa¸c˜ao em que a magnitude correspondente ao par de estrelas do

sistema bin´ario fora de eclipse vale 5,0. Dado: log 2 = 0,30

Resolu¸c˜ao: Foi dado que fora do eclipse a magnitude do sistema vale 5,0 e nesta

situa¸c˜ao recebemos o ﬂuxo das duas estrelas. Pede-se a magnitude quando se eclipsam,

e nesta situa¸c˜ao o ﬂuxo do sistema ´e reduzido `a metade. Tal como no item anterior,

sejam m1 = 5,0 a magnitude para um ﬂuxo B1 e m2 a magnitude quando o ﬂuxo B2 ´e
reduzido `a metade do ﬂuxo B1 ou seja: B2 = B1
2 . Substituindo estes valores na f´ormula

37

da magnitude:

m2−m1 = −2, 5.log

(cid:19)

(cid:18) B2
B1

⇒ m2−5 = −2, 5.log

(cid:33)

(cid:32) B1
2
B1

= −2, 5.log

(cid:19)

(cid:18) 1
2

= −2, 5. (log1 − log2)

Assim,

m2 − 5 = −2, 5.(0 − 0, 30) ⇒ m2 = 0, 75 + 5 ⇒ m2 = 5, 75

A magnitude do sistema quando se eclipsam ´e de 5,75.

1.5 Medindo o Raio da Terra (Geometria plana: se-

melhan¸ca e congruˆencia)

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 123):

A Geometria, ostensivamente presente nas formas naturais e constru´ıdas, ´e essencial
`a descri¸c˜ao, `a representa¸c˜ao, `a medida e ao dimensionamento de uma inﬁnidade de
objetos e espa¸cos na vida di´aria e nos sistemas produtivos e de servi¸cos. Como parte
integrante deste tema, o aluno poder´a desenvolver habilidades de visualiza¸c˜ao, de
desenho, de argumenta¸c˜ao l´ogica e de aplica¸c˜ao na busca de solu¸c˜ao para problemas.

Para desenvolver o racioc´ınio geom´etrico, vamos contemplar nesse momento o estudo

de propriedades de congruˆencia e semelhan¸ca de ﬁguras planas. H´a uma aplica¸c˜ao muito

antiga na busca de solu¸c˜ao para problemas, que ´e a medida do raio da Terra. Com a nossa

tecnologia atual, ´e muito f´acil determinar esse comprimento, mas imaginemos o problema

para fazer essa medida sem instrumento algum. E foi isso que Erat´ostenes de Alexandria

fez.

Normalmente, aprendemos nos livros escolares que at´e a Idade M´edia acreditava-se que

a Terra era plana, mas o formato esf´erico do nosso planeta era conhecido pelo menos desde

os gregos 300 anos Antes da Era Comum.5 Um dos mais famosos nomes da Astronomia

grega, Erat´ostenes, conseguiu medir o raio da Terra com uma ´otima precis˜ao.

5“Era Comum ´e o per´ıodo que mede o tempo a partir do ano primeiro no calend´ario gregoriano. ´E
um termo alternativo para Depois de Cristo. Quando o termo Era Comum ´e usado, anos antecedentes
s˜ao descritos como Antes da Era Comum, ou seja, Antes de Cristo.”(ERA, 2015)

38

Erat´ostenes, que era ao mesmo tempo poeta, gram´atico, ﬁl´osofo, geˆometra, ge´ografo,

bibliotec´ario e astrˆonomo, deu, provavelmente, a menor parte de seu tempo `as observa¸c˜oes

astronˆomicas. Por´em, ´e gra¸cas `a sua medida do raio da Terra, que diz respeito tanto `a

geograﬁa quanto `a matem´atica e `a astronomia, que ele tornou-se conhecido. No livro De

motu circulari corporum caelestium, de Cleˆomedes, encontramos a descri¸c˜ao do m´etodo

de Erat´ostenes para determinar o raio da Terra.

No entanto, os autores matem´aticos quando escrevem sobre Erat´ostenes ´e para relatar

o Crivo (ou peneira) que leva o pr´oprio nome dele, no qual ´e um m´etodo para separar

sistematicamente os n´umeros primos.

Segundo Verdet (1991, p. 205), “era um fenˆomeno conhecido desde a Antiguidade que

em Siene, atual Assu˜a, no Egito, no dia do solst´ıcio de ver˜ao (21 de junho), ao meio-dia,

um po¸co era iluminado at´e o fundo”(alguns autores escreveram que Erat´ostenes encontrou

o relato desse fenˆomeno em um dos papiros da Biblioteca de Alexandria). Logo, Siene

se localizava no tr´opico de Cˆancer: a altura do p´olo acima do horizonte era igual ali `a

obliquidade da ecl´ıptica6. Em compensa¸c˜ao, em Alexandria, Erat´ostenes observou que

nesse mesmo dia e no mesmo hor´ario, no ano seguinte, ao se colocar uma vara vertical

(denominada gnˆomon) ﬁncada no solo ela produzia sombra. Isso intrigou Erat´ostenes,

pois em Siene n˜ao existia nenhuma sombra ao meio-dia, ou seja, o Sol incidia na vertical,

por´em, em Alexandria, ele conferiu que havia sombra, ao qual ele julgou imposs´ıvel numa

Terra plana.

Erat´ostenes encomendou a contagem da distˆancia D entre as duas cidades `as caravanas

de camelos e depois utilizou a semelhan¸ca de triˆangulos para determinar o raio terrestre

(Figura abaixo), resultado que obteve com um erro m´ınimo levando em conta todas as

incertezas envolvidas.

6Sabemos que os planetas tˆem ´orbitas em torno do sol praticamente coplanares. A ´orbita da Terra ´e
chamada de ecl´ıptica. A inclina¸c˜ao axial ou obliquidade da Terra em rela¸c˜ao `a ecl´ıptica ´e o ˆangulo entre
o eixo de rota¸c˜ao e seu plano orbital, ele permanece conﬁnado entre 21, 8 ◦ e 24, 4 ◦.

39

Figura 1.6: A quantidade que faltava para Erat´ostenes.

Fonte: HORVATH, J.E. O ABCD da Astronomia e Astrof´ısica. p.23

Segundo o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 123):

Parte do trabalho com Geometria est´a estritamente ligada `as medidas que fazem
a ponte entre o estudo das formas geom´etricas e os n´umeros que quantiﬁcam de-
terminadas grandezas. No entanto, o ensino das propriedades m´etricas envolvendo
c´alculos de distˆancias ´e apenas uma parte do trabalho a ser desenvolvido que n˜ao
pode ignorar as rela¸c˜oes geom´etricas em si.

O conte´udo do Ensino M´edio que ser´a desenvolvido a partir da medida do raio da Terra

´e a geometria plana nos t´opicos semelhan¸ca e congruˆencia. Foi a partir da semelhan¸ca de

ﬁguras - triˆangulo para sermos mais espec´ıﬁcos - que Erast´ostenes conseguiu determinar

o raio da Terra com uma boa aproxima¸c˜ao.

1.5.1 Semelhan¸ca de Triˆangulos

Sabemos que dois triˆangulos s˜ao semelhantes quando h´a uma propor¸c˜ao entre eles.

Isso acontece quando ˆangulos e lados correspondentes s˜ao proporcionais.

A semelhan¸ca entre dois triˆangulos ABC e DEF ´e indicada por: ∆ABC ≈ ∆DEF .

40

Assim, temos: ∆ABC ≈ ∆DEF ⇔ (cid:93)A ∼= (cid:93)D; (cid:93)B ∼= (cid:93)E; (cid:93)C ∼= (cid:93)F e AB

DE = BC

EF =

CA
F C = k; se k = 1, os triˆangulos s˜ao congruentes.

Como j´a foi dito, para determinar o raio da Terra, Erat´ostenes utilizou a semelhan¸ca

de triˆangulos, pois Siene e Alexandria est˜ao praticamente no mesmo meridiano e, assim,

bastava conhecer a distˆancia linear (S) entre as duas cidades para determinar o valor de

toda a circunferˆencia da Terra. Ao encomendar essa medida `as caravanas de camelos, foi

encontrado a distˆancia de 5 mil est´adios entre as duas cidades.

Figura 1.7: Esbo¸co da propaga¸c˜ao dos raios de luz na vis˜ao de Erat´ostenes.

Fonte: HORVATH, J.E. O ABCD da Astronomia e Astrof´ısica. p.22

Percebamos que h´a dois triˆangulos na ﬁgura acima. H´a um triˆangulo formado por um

ponto da cidade de Siena (onde ﬁcava o po¸co), o centro da Terra e um ponto da cidade

de Alexandria (onde terminou a sombra da vara) e outro formado por este ´ultimo ponto,

pelo local em que a vara est´a no solo e pelo ponto mais alto da vara. R ´e o raio da Terra,

L ´e a altura da vara, S ´e a distˆancia entre as duas cidades e L’ ´e a sombra produzida pela

vara no dia 21 de junho.

O ˆangulo θ ´e o mesmo em ambos os triˆangulos (ˆangulos alternos internos) e surge um

ˆangulo aproximadamente reto em cada um dos triˆangulos, logo, o terceiro ˆangulo ´e dado

41

por: θ + 90 ◦ + x = 180 ◦ ⇒ x = 90 ◦ − θ (comum aos dois triˆangulos).

Esse ˆangulo x ´e comum aos dois triˆangulos, pois s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice.

Conclui-se que os triˆangulos s˜ao semelhantes e Erat´ostenes chegou `a seguinte raz˜ao de

semelhan¸ca: R

L = S
L’

onde j´a sabemos que R ´e o raio da Terra, L ´e a altura da vara, S ´e a

distˆancia entre as duas cidades e L’ ´e a sombra produzida pela vara no dia 21 de junho.

Sendo assim, R = S. L
L’

.

Os valores de L e L’ n˜ao foram deixados para a hist´oria, somente a raz˜ao L
L’

, que

Erat´ostenes determinou como sendo 8.

Consequentemente, o valor do raio ´e de 5 mil est´adios vezes 8, ou seja, 40 mil est´adios.

Chegar a um valor em quilˆometros do Raio da Terra, a partir desses dados, cria alguns

problemas. Al´em do mais, o valor de 5 mil est´adios era visivelmente arredondado, o que

ali´as Erat´ostenes sabia, ﬁcando dif´ıcil conhecer o valor do est´adio utilizado. Digamos que

o Raio da Terra, assim determinado, dava um pouco mais de 6 mil e 300 quilˆometros, e

notemos a simplicidade do m´etodo, que consiste em avaliar linearmente a distˆancia entre

dois pontos de um mesmo meridiano, e depois determinar o raio da Terra por semelhan¸ca

de triˆangulos.

“Atualmente o raio m´edio da Terra est´a em 6.378 km pelo que o valor obtido por

Erat´ostenes difere do atual em menos de 1,6%, o que ´e not´avel.”(MORAIS, 2003, p. 19)

1.5.2 Projeto Erat´ostenes Brasil

O Projeto Erat´ostenes Brasil ´e um dos projetos da Comiss˜ao de Ensino e Divulga¸c˜ao

da Sociedade Astronˆomica Brasileira. O texto abaixo foi retirado do site do Projeto

<https://sites.google.com/site/projetoerato/get-started>:

42

Anualmente, professores, alunos de qualquer idade e n´ıvel escolar, al´em de clubes
de Astronomia s˜ao convidados a participar do Projeto Erat´ostenes, cujas atividades
reproduzem este experimento hist´orico de maneira semelhante, em parceria com
outras escolas e grupos localizados no Brasil e em outros pa´ıses da Am´erica Latina
e do mundo.

Com grande importˆancia hist´orica para a Ciˆencia, este experimento tamb´em traz
uma rica experiˆencia interdisciplinar para professores e alunos.

A participa¸c˜ao consiste em pares de escolas medirem simultaneamente a sombra
de uma haste vertical e comunicarem seus resultados entre si, calculando um valor
comum do raio terrestre. Ao obter esses dados, o professor junto com os alunos
podem resolver um bom exerc´ıcio. No site do evento ´e proposta para os professores
a constru¸c˜ao da ferramenta de coleta de dados com materiais de baixo custo, no
entanto, ﬁca a crit´erio dos professores e envolvidos a forma da estrutura.

Os professores e alunos devem se registrar no pr´oprio site do Projeto.

Exerc´ıcio

Exerc´ıcios retirados da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica

do ano de 2013 (N´ıvel IV)7:

Num c´ırculo, de raio R, seu comprimento mede 2πR e temos 360 graus. Erat´ostenes

(cerca de 276 a.C. – 193 a.C.), s´abio grego, nascido em Cirene e falecido em Alexandria,

diretor da grande biblioteca desta cidade, no Egito, sabia disso. Ele tamb´em sabia que

num certo dia, ao meio dia, em Syene, atual Assu˜a, uma cidade a 800 km de Alexandria, ao

Sul do Egito, o Sol incidia diretamente no fundo de um po¸co e nenhum obelisco projetava

sombra neste instante. Por´em, no mesmo dia, em Alexandria, um obelisco projetava uma

sombra! Tal fato s´o seria poss´ıvel se a Terra fosse esf´erica, concluiu ele. Coincidentemente

ambas as cidades est˜ao pr´oximas do mesmo meridiano. (Use π = 3)

7Resolu¸c˜oes retiradas do respectivo gabarito da prova.

43

Erat´ostenes mediu o ˆangulo C, indicado na ﬁgura, e encontrou o valor de 7 ◦ (sete

graus). Com isso ele determinou o raio da Terra (R). Determine o valor encontrado por

Erat´ostenes para o raio da Terra, em km.

Resolu¸c˜ao: Depois de perceber que os ˆangulos A, B, C s˜ao idˆenticos, ´e s´o fazer uma

regra de trˆes. Em 360 ◦ temos 2πR e em 7 ◦ temos 800 km, ou na forma de compara¸c˜oes

de fra¸c˜oes:

Logo,

Assim,

360 ◦
7 ◦ =

2π.R
800

2π.R =

360 ◦.800
7 ◦

R =

360 ◦.800
2π.7 ◦ =

360.800
2.3.7

=

60.800
7

= 6857km

1.6 Distˆancias no Sistema Solar (Trigonometria do

triˆan- gulo retˆangulo)

Neste t´opico, trabalharemos com a trigonometria do triˆangulo retˆangulo para deter-

minarmos algumas distˆancias no Sistema Solar. Pois, segundo o PCNEM+ (Brasil, 2002,

44

p. 122):

O que deve ser assegurado s˜ao as aplica¸c˜oes da trigonometria na resolu¸c˜ao de pro-
blemas que envolvem medi¸c˜oes, em especial o c´alculo de distˆancias inacess´ıveis e
para construir modelos que correspondem a fenˆomenos peri´odicos. (Ver o conte´udo
sobre Elipse em Coordenadas Polares no 2o cap´ıtulo, p´aginas 54 a 61) Outro as-
pecto importante do estudo de trigonometria ´e o fato desse conhecimento ter sido
respons´avel pelo avan¸co tecnol´ogico em diferentes ´epocas, como ´e o caso do per´ıodo
das navega¸c˜oes ou, atualmente, na agrimensura, o que permite aos alunos percebe-
rem o conhecimento matem´atico como forma de resolver problemas que os homens
se propuseram e continuam se propondo.

De acordo com Stewart (2014, p. 88):

A trigonometria parece ter se originado na Astronomia, onde ´e relativamente f´acil
medir ˆangulos, mas dif´ıcil medir as grandes distˆancias. O astrˆonomo grego Aris-
tarco, numa obra de cerca de 260 a.C., Sobre tamanhos e distˆancias do Sol e da
Lua, deduziu que o Sol ﬁca a uma distˆancia da Terra de 18 a 20 vezes maior que a
distˆancia da Lua. (O n´umero correto ´e mais pr´oximo de 400, mas Eudoxo e F´ıdias
haviam argumentado que seria 10.) Seu racioc´ınio era que quando a Lua est´a semi-
cheia, o ˆangulo entre as dire¸c˜oes do observador ao Sol e `a Lua ´e cerca de 87o (em
unidades atuais). Usando as propriedades dos triˆangulos que resultam em estima-
tivas trigonom´etricas, deduziu (tamb´em em nota¸c˜ao atual) que o sen 3o est´a entre
1/18 e 1/20, levando `a sua estimativa da raz˜ao entre as distˆancias at´e o Sol e at´e
a Lua. O m´etodo estava correto, mas a observa¸c˜ao imprecisa; o ˆangulo correto ´e
89,8o.

Figura 1.8: Esbo¸co da dedu¸c˜ao de Aristarco onde α, para ele, era igual a 3o.

Fonte: OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 67

45

Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 173) mostram-nos que

(...) O m´etodos mais comum para se medir distˆancias grandes, a pontos inacess´ıveis,
´e a triangula¸c˜ao. Na ﬁgura abaixo, est´a esquematizada, como exemplo, a maneira de
medir a distˆancia de uma ´arvore localizada do outro lado de um rio, sem atravess´a-
lo:

Figura 1.9: Deslocamento aparente dos objetos vistos de ˆangulos distintos.

Fonte: OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 173

Tomando a ´arvore como um dos v´ertices, constru´ımos os triˆangulos semelhantes
ABC e DEC. BC ´e a linha de base do triˆangulo grande, AB e AC s˜ao os lados, que
s˜ao as dire¸c˜oes do objeto (a ´arvore) vistas de cada extremidade da linha base. Logo,
por semelhan¸ca de triˆangulos”:

Ainda segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 174):

BC = DE
AB
EC

Como podemos medir BC, DE e EC; ent˜ao podemos calcular o lado AB e, assim, co-
nhecer a distˆancia da ´arvore. Vemos que a dire¸c˜ao da ´arvore, vista de B, ´e diferente
da dire¸c˜ao da ´arvore vista de C. Esse deslocamento aparente na dire¸c˜ao do objeto
observado devido `a mudan¸ca de posi¸c˜ao do observador chama-se paralaxe. Em As-
tronomia, no entanto, costuma-se deﬁnir a paralaxe como a metade do deslocamento
angular total mediddo, como est´a ilustrado na ﬁgura a seguir.

46

Figura 1.10: ˆAngulo paral´ıtico p quando a base tem valor D `a uma distˆancia d.

Fonte: OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 174

De acordo com Morais (2003, p. 23):

Suponha que o ponto O seja o objeto cuja distˆancia se quer medir (a ´arvore da
ﬁgura 1.9). 2D ´e a linha de base do triˆangulo, e os ˆangulos A1 e A2 s˜ao os ˆangulos
entre a dire¸c˜ao do objeto visto de cada extremidade da linha de base e a dire¸c˜ao de
um objeto muito mais distante, tomado como referˆencia (pode ser uma montanha
no horizonte, no exemplo anterior).

Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 173) recordam-nos que “em um triˆangulo retˆangulo

de cateto D, outro cateto d, hipotenusa B e ˆangulo θ entre D e B, temos”:

Figura 1.11: Triˆangulo retˆangulo com hipotenusa B e catetos D e d.

Fonte: OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 173

47

cosθ = D

B ⇔ B = D

cosθ

senθ = d

B ⇔ d = D. senθ

cosθ = D.tanθ

De acordo com Morais (2003, p. 23), “como na paralaxe medimos o ˆangulo p entre B

e d, temos”:

tan p = D
d

⇔ d = D

tan p

∼= d

p(rad)

para ˆangulos suﬁcientemente pequenos.

“Obs.: Use uma calculadora e veriﬁque que tan p ∼= sen p ∼= p, com p em radianos e

valores inferiores a 1o (transformado em radiano).”(MORAIS, 2003, p. 23)

Retornando `a ﬁgura 1.10, ainda segundo Morais (2003, p. 24), por trigonometria, que:

tan p = D
d

Medindo A1 e A2 (com teodolitos, por exemplo) podemos calcular p pois no triˆangulo:

2p + (90o − A1) + (90o − A2) = 180o

De onde resulta

p = A1+A2

2

De acordo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 174), como D tamb´em ´e conhecido, podemos

medir a distˆancia d. Para ˆangulos pequenos, j´a sabemos que a tangente do ˆangulo ´e

aproximadamente igual ao pr´oprio ˆangulo medido em radianos. Ent˜ao:

d = D

p(rad)

Como p ´e medido em radianos, d ter´a a mesma medida de D.

48

1.6.1 Determina¸c˜ao da Distˆancia Terra-Lua

A partir do Diˆametro Angular

Figura 1.12: Distˆancia para um diˆametro aparente α de 30’.

Fonte: OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 174

Segundo Morais (2003, p. 20):

Sendo j´a conhecido (30’) o diˆametro aparente da Lua, e tendo os geˆometras da ´epoca
estabelecido que o afastamento necess´ario, para ver um disco segundo um ˆangulo de
30’ ´e 120 vezes o seu diˆametro (ﬁgura 1.12).
Dessa maneira, teremos:

tan α = d
120.d
α = arctan ( 1
α = 30’

120 )

Assim sendo, a distˆancia Terra-Lua (DT L) ser´a:

DT L = DL

tan 30’

= 2.1580

87,3.10−4 = 362.100km

Sabendo que a distˆancia m´edia Terra-Lua ´e de 384.400km, vemos que o “erro”cometido

pelos geˆometras daquela ´epoca foi de 0,058, ou seja, inferior a 6%, o que ´e not´avel.

A partir da Paralaxe Geocˆentrica

De acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 176):

49

Atualmente, a determina¸c˜ao de distˆancias de planetas ´e feita por radar e n˜ao
mais por triangula¸c˜ao, mas, antes da inven¸c˜ao do radar, os astrˆonomos mediam
a distˆancia da Lua e de alguns planetas usando o diˆametro da Terra como linha
de base. A posi¸c˜ao da Lua em rela¸c˜ao `as estrelas distantes ´e medida duas vezes,
em lados opostos da Terra e a paralaxe corresponde `a metade da varia¸c˜ao total
na dire¸c˜ao observada dos dois lados opostos da Terra. Essa paralaxe ´e chamada
paralaxe geocˆentrica e ´e expressa por:

p(rad) = RT erra

d

⇔ d = RT erra
p(rad)

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 178) e Morais (2003, p. 25):

Por observa¸c˜ao, veriﬁca-se que o valor m´edio de p (m´edia de valores de p obtidos
com a Lua em diferentes posi¸c˜oes ao longo da sua ´orbita) ´e de 57’, transformando
esse valor para radiano, temos:

57’ = 57

60 graus Assim, p(rad) = 57
d = 6370

0,166 = 384183km

60 . 2π

360 = 0,166 rad

Ou seja, a distˆancia m´edia da Lua `a Terra ´e de aproximadamente 384000km.

1.6.2 Paralaxe Heliocˆentrica

Figura 1.13: Quando a Terra se move em sua ´orbita em torno do Sol, uma estrela mais pr´oxima

parece se deslocar em rela¸c˜ao `as estrelas mais distantes

Fonte: OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 180

De acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 176):

50

A paralaxe heliocˆentrica ´e usada para medir a distˆancia das estrelas mais pr´oximas.
`A medida que a Terra gira em torno do Sol, podemos medir a dire¸c˜ao de uma estrela
em rela¸c˜ao `as estrelas de fundo quando a Terra est´a de um lado do Sol, e tornamos
a fazer a medida seis meses mais tarde, quando a Terra est´a do outro lado do Sol.
A metade do desvio total na posi¸c˜ao da estrela corresponde `a paralaxe heliocˆentrica,
que ´e expressa por:

p(rad) = raio da ´orbita

d

⇔ d = 1 UA
p(rad)

para p sendo a paralaxe heliocˆentrica.

O Parsec

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 179), “um (1) parsec ´e a distˆancia de

um objeto tal, que um observador nesse objeto veria o raio da ´orbita da Terra com um

tamanho angular de 1”, ou, em outras palavras, ´e a distˆancia de um objeto que apresenta

paralaxe heliocˆentrica de 1”.”

Figura 1.14: Essa ´e a geometria para se medir 1 parsec, onde p = 1”.

Dispon´ıvel em: <http://www.if.ufrgs.br/oei/santiago/ﬁs2005/textos/varcrds.htm>.

Acesso em: 02 de fevereiro de 2016.

A distˆancia de qualquer objeto, em unidades astronˆomicas, corresponde a:

tan p = 1 UA

d

⇔ d = 1 UA
tan p

51

Se a distˆancia d for 1 parsec, ent˜ao a paralaxe ser´a 1”. O ˆangulo de 1”, expresso em

radianos, vale:

1”= 1

3600 graus 1”= 1

3600. 2π

360 = 4, 848.10−6 rad

Como p = 4,848.10−6 rad, ent˜ao tan p ∼= p(rad). Assim, d = 1 UA
p(rad)

Logo:

1 parsec = 1 UA

4,84.10−6 = 206265 UA

A distˆancia de um objeto, expressa em parsec, ´e dada por:

d(parsec) = 1
p(”)

Um (1) parsec, portanto, ´e igual a 206265 UA, e ´e igual a 3,26 anos-luz.

“A estrela mais pr´oxima da Terra, Pr´oxima Centauri, est´a a uma distˆancia de 4,3

anos-luz, que ´e maior que 1 parsec. Logo, mesmo para a estrela mais pr´oxima, a paralaxe

´e de aproximadamente 0,76”, ou seja, menor que 1”.”(OLIVEIRA FILHO E SARAIVA,

2014, p. 180)

Exerc´ıcio

Exerc´ıcios retirados da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica

do ano de 2012 (N´ıvel IV)8:

O eclipse total do Sol ´e impressionante, pois o c´eu ﬁca escuro, podemos ver as estrelas

e planetas e podemos ver tamb´em a fabulosa coroa solar. Mas, infelizmente, o eclipse solar

total tem curta dura¸c˜ao, no m´aximo alguns minutos. O da Lua, por outro lado, pode

durar horas. Vejamos o porquˆe. Abaixo est´a um esquema mostrando o Sol, de raio RS, a

Terra, de raio RT e metade do cone de sombra da Terra. Sabemos que RS = 109.RT . A

distˆancia, D, entre os centros do Sol e da Terra ´e D = 23680.RT .

8Resolu¸c˜oes retiradas do respectivo gabarito da prova.

52

1) Determine, em termos do raio da Terra, RT , qual ´e o comprimento, L, da sombra da

Terra, mostrado na ﬁgura acima. Observa¸c˜ao: L ´e medido do v´ertice do cone de sombra

at´e o centro da Terra.

Resolu¸c˜ao: Usaremos a trigonometria do triˆangulo retˆangulo para resolvˆe-la. Cha-

mando de θ o ˆangulo oposto a RS e RT nos respectivos triˆangulos, pois ´e o ˆangulo comum

aos dois triˆangulos, temos, no triˆangulo maior:

E no triˆangulo menor:

Assim,

e

senθ =

RS
D + L

senθ =

RT
L

RS
D + L

=

RT
L

RS
RT

=

D + L
L

Substituindo RS = 109.RT na equa¸c˜ao acima, temos:

109.RT
RT

=

D + L
L

⇒ 109 =

D + L
L

⇒ D + L = 109L ⇒ L =

D
108

Mas como D = 23680.RT , ent˜ao

L =

23680.RT
108

E, ﬁnalmente, L = 219, 3.RT

2) A Lua cruza o cone de sombra da Terra `a distˆancia H = 60.RT . Calcule o raio,

d, do cone de sombra nesta distˆancia H, medido entre os centros da Terra e da Lua (n˜ao

desenhada na ﬁgura), em fun¸c˜ao do raio da Terra, RT .

53

Resolu¸c˜ao: Usaremos a trigonometria do triˆangulo retˆangulo para resolver essa

quest˜ao tamb´em. Chamando de θ o ˆangulo oposto a RS e RT nos respectivos triˆangulos,

pois ´e o ˆangulo comum aos dois triˆangulos, temos, no triˆangulo intermedi´ario:

senθ =

RT
L

senθ =

d
L − H

RT
L

=

d
L − H

E no triˆangulo menor:

Assim,

e

d =

RT .(L − H)
L

⇒ d = RT .(1 −

H
L

)

Substituindo H = 60.RT e L = 219, 3.RT na equa¸c˜ao acima, temos:

(cid:18)

d = RT .

1 −

(cid:19)

H
L

(cid:18)

⇒ d = RT .

1 −

(cid:19)

60RT
219, 3RT

⇒ d = RT .(1 − 0, 27)

E, ﬁnalmente, d = 0, 73.RT .

3) Sabendo-se que RT = 3, 6.RL, onde RL ´e o raio da Lua, calcule quantas vezes d ´e

maior do que RL. Isso explica o porquˆe do eclipse lunar ser longo.

Resolu¸c˜ao: Para obtermos a resposta ´e s´o multiplicar o resultado anterior por 3,6.RL:

d = 0, 73.RT ⇒ d = 0, 73.3, 6.RL

Assim, d = 2, 63.RL

Observemos que 2,63.RL ´e apenas a metade da distˆancia que a Lua vai caminhar sob

a sombra da Terra. Ou seja, a distˆancia total que a Lua caminha sob a sombra ´e igual a

54

5,26.RL.

55

Cap´ıtulo 2

Conte´udos da Segunda S´erie do

Ensino M´edio

No segundo cap´ıtulo, ser˜ao trabalhados os conte´udos da segunda s´erie do Ensino
M´edio, que est˜ao relacionados no PCNEM+, no qual a ´Algebra dever´a ser abordada

de acordo com os seguintes itens:

• Fun¸c˜ao seno, cosseno e tangente e

• Trigonometria do triˆangulo qualquer e da primeira volta.

e faremos o uso desses conhecimentos matem´aticos, Fun¸c˜ao trigonom´etrica e a trigono-

metria do triˆangulo qualquer (Lei dos Cossenos), aplicados ao conceito astronˆomico da

Elipse em Coordenada Polares.

J´a para o segundo eixo estruturador, a Geometria, o PCNEM+ traz os seguintes

conte´udos:

• Geometria espacial: poliedros; s´olidos redondos; propriedades relativas `a posi¸c˜ao;

inscri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao de s´olidos e

• M´etricas: ´areas e volumes; estimativas.

e o conte´udo Geometria espacial: s´olidos redondos ser´a aplicado na Astronomia no t´opico

A Esfera Celeste.

Aqui, na segunda s´erie do Ensino M´edio, ´e poss´ıvel visualizar um aplica¸c˜ao no terceiro

eixo estruturador, que ´e An´alise de Dados. No PCNEM+ h´a os seguintes conte´udos:

• Estat´ıstica: an´alise de dados e

• Contagem

onde o conte´udo Estat´ıstica: An´alise de dados ser´a trabalhado em Astronomia no t´opico

A Possibilidade Real de Colis˜oes.

2.1 Elipse em Coordenadas Polares (Fun¸c˜oes Trigo-

nom´e- tricas e Lei dos Cossenos)

Neste t´opico, trabalharemos com as fun¸c˜oes trigonom´etricas e Trigonometria do triˆangu-

lo qualquer (utilizando a Lei dos Cossenos). No t´opico sobre Distˆancias no Sistema

Solar, segundo o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 122), “o que deve ser assegurado s˜ao as

aplica¸c˜oes da trigonometria na resolu¸c˜ao de problemas que envolvem medi¸c˜oes, em es-

pecial o c´alculo de distˆancias inacess´ıveis e para construir modelos que correspondem a

fenˆomenos peri´odicos”.

Um modelo que corresponde a um fenˆomeno peri´odico ser´a constru´ıdo a partir da

equa¸c˜ao da elipse em coordenadas polares. Veremos que h´a uma periodicidade do mo-

vimentos dos planetas em torno do Sol, como a humanidade j´a sabe h´a s´eculos e que s´o

a partir Johannes Kepler (1571 - 1630), com suas trˆes leis, foi conseguida a modelagem

destes movimentos. (Ver o conte´udo sobre a Primeira e a Segunda Leis de Kepler no 3o

cap´ıtulo - P´aginas 82 a 85, 92 e 93.)

2.1.1 Elipse

De acordo com Behling (2004, p. 8):

57

Uma elipse ´e o conjunto de todos os pontos no plano cuja soma das distˆancias a dois
pontos ﬁxados ´e uma constante positiva dada. Os dois pontos ﬁxados s˜ao chamados
de focos da elipse, e o ponto m´edio do segmento que une os focos ´e chamado de
centro. O segmento de reta que cont´em os focos e possui extremidades na pr´opria
elipse ´e chamado de eixo maior e sua distˆancia ´e denotada por 2a; j´a o segmento
que atravessa o centro da elipse, ´e perpendicular ao eixo maior, tem extremidades
na elipse chama-se eixo menor e sua distˆancia denotada por 2b (ﬁgura 2.1).

Figura 2.1: Elipse e seus principais elementos.

Dispon´ıvel em: <http://tudodeconcursosevestibulares.blogspot.com.br/2013/07/

geometria-analitica-estudo-da-elipse.html>. Acesso em: 25 de novembro de 2015.

“H´a uma rela¸c˜ao b´asica entre os n´umeros a, b e c que pode ser obtida examinando

a soma das distˆancias aos focos a partir do ponto C na extremidade do eixo maior, e do

ponto A na extremidade do eixo menor.”(OLIVEIRA FILHO E SARAIVA, 2014, p. 79)

Utilizando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo CF1B2, segue ent˜ao que:

a2 = b2 + c2 ⇐⇒ c =

√

a2 − b2

Adiantando o que veremos no cap´ıtulo 3 sobre elipse com mais detalhes na Primeira

Lei de Kepler, temos:

“Fixado dois pontos, F1 e F2 os focos, de um plano α, tal que a distˆancia entre F1 e F1

´e igual 2c (distˆancia focal), com c > 0, chama-se elipse o conjunto dos pontos P do plano

58

α cuja soma das distˆancias P F1 e P F2 ´e uma constante 2a, com 2a > 2c.”(FRENSEL E

DELGADO, 2016, aula 18)

P F1 + P F2 = constante = 2a

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 75), “quanto maior a distˆancia entre dois

focos, maior ´e a excentricidade – achatamento - (e) da elipse. Sendo c a distˆancia do

centro a cada foco, a o semi-eixo maior, e b o semi-eixo menor, a excentricidade ´e deﬁnida

por”:

e =

c
a

2.1.2 Coordenadas Polares

De acordo com Coordenadas (2016), “em Matem´atica, um sistema de coordenas po-

lares ´e um sistema de coordenadas bidimensional, no qual cada ponto de um plano ´e

determinado pela sua distˆancia em rela¸c˜ao a um ponto ﬁxo e do ˆangulo em rela¸c˜ao a uma

dire¸c˜ao ﬁxa”.

Ainda segundo Coordenadas (2016):

Este ponto ﬁxo, semelhante `a origem de um sistema de coordenadas cartesiano, ´e
denominado “polo”. O raio a partir do polo numa determinada dire¸c˜ao denomina-se
“eixo polar”. A distˆancia entre o polo e o ponto denomina-se “coordenada radial”
ou “raio”, e o ˆangulo “coordenada angular”, “ˆangulo polar” ou “azimute”.

As coordenadas polares, ρ e θ, de um ponto sobre o plano euclidiano R2 cuja origem
´e denotada por O s˜ao deﬁnidas como:

1. ρ ou r : a distˆancia entre esse ponto e a origem O,

2. θ: o ˆangulo formado entre o segmento de reta que une esse ponto `a origem e

o eixo x, tamb´em chamado ˆangulo azimutal.

Segundo Frensel e Delgado (2016, aula 4), seja Oρθ um sistema de coordenadas polares

no plano. Consideremos o sistema cartesiano ortogonal OXY tal que o eixo polar seja

59

o semi-eixo positivo OX e o eixo –OY seja obtido rotacionando o eixo –OX de 90o no

sentido anti-hor´ario.

Figura 2.2: Coordenadas cartesianas e polares.

Dispon´ıvel em: <http://www.professores.uﬀ.br/katia frensel

/aulasga2/ga2-aula4.pdf>. Acesso em: 22 de fevereiro de 2016.

Ainda de acordo com Frensel e Delgado (2016, aula 4), seja P (cid:54)= 0 um ponto no plano

com coordenadas ρ e θ no sistema Oρθ e coordenadas x e y no sistema OXY. As rela¸c˜oes

entre estas coordenadas s˜ao dadas por:

cosθ =

senθ =

x
ρ

y
ρ

⇒ x = ρ.cosθ

e

⇒ y = ρ.senθ

60

Fun¸c˜ao Trigonom´etrica

Figura 2.3: Ciclo Trigonom´etrico.

Dispon´ıvel em: <http://ecalculo.if.usp.br/funcoes/trigonometricas/popups/funcoes trigon.htm>

Acesso em: 12 de abril de 2016.

De acordo com Ime (2016):

Dado um n´umero real x, associamos a ele o ponto P = P(x) no c´ırculo unit´ario, de
tal modo que o comprimento do arco AP ´e x unidades de medida de comprimento,
ou seja, a medida do arco AP ´e x radianos. Tamb´em podemos dizer que o arco AP
e, portanto, o ˆangulo central A ˆOP possui ( 180.x

π )o.

Deﬁnimos as fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente do n´umero real x da seguinte maneira:

cos x: ´e a abscissa de P.

sen x: ´e a ordenada de P.

tan x: sen x

cos x , se cos x (cid:54)= 0.

Desse modo, ainda segundo Ime (2016), dado um n´umero x real, ﬁca determinado, na

circunferˆencia trigonom´etrica, o ponto: P = P(x) = (cos x, sen x).

61

Lei dos Cossenos

“A lei dos cossenos ´e utilizada nas situa¸c˜oes que envolvem triˆangulos n˜ao retˆangulos,

isto ´e, triˆangulos quaisquer. Esses triˆangulos n˜ao possuem ˆangulo reto (90o); assim, as

rela¸c˜oes trigonom´etricas do triˆangulo retˆangulo n˜ao s˜ao v´alidas.” (SILVA, 2016)

Figura 2.4: Elipse em coordenadas polares.

OLIVEIRA FILHO, K.S. & SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. p. 78

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 76), seja um ponto P(r,θ) = P(ρ,θ) ou

P(x,y) sobre a elipse, onde θ ´e chamado de anomalia verdadeira.

Ainda de acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 76), utilizando a lei dos

cossenos, temos:

62

1 = r2 + (2ae)2 + 2r.(2ae).cosθ
r2

Por deﬁni¸c˜ao de elipse,

Ou seja,

r + r1 ≡ 2a

r1 = 2a − r

Ent˜ao, substituindo na lei dos cossenos:

(2a − r)2 = r2 + 4a2e2 + 4r.a.e.cosθ
4a2 + r2 − 4a.r = r2 + 4a2e2 + 4r.a.e.cosθ
a2.(1 − e)2 = a.r.(1 + e).cosθ

e, ﬁnalmente:

r =

a.(1 − e)2
1 + e.cosθ

(2.1)

Sendo r fun¸c˜ao do cos(θ), ou seja, r ´e uma fun¸c˜ao trigonom´etrica, podemos concluir

que realmente h´a uma periodicidade dos movimentos dos planetas em torno do Sol e

tamb´em que a ´orbita ´e el´ıptica, como Kepler inferiu. O per´ıodo (T) das ´orbitas el´ıpticas

dos planetas ´e determinado pela Terceira Lei de Kepler, sendo T fun¸c˜ao de r.

Exerc´ıcio

1) As posi¸c˜oes de um planeta que est˜ao mais pr´oximas e mais distantes do Sol s˜ao

chamadas peri´elio e af´elio, respectivamente, e correspondem aos v´ertices da elipse1.

1Resolu¸c˜oes nossas.

63

Dispon´ıvel em: <http://www.uranometrianova.pro.br/jornal/ca/CoelumAustrale 024.pdf>.

Acesso em 13 de outubro de 2015.

As distˆancias do Sol ao peri´elio e af´elio s˜ao chamadas distˆancia do peri´elio e distˆancia

do af´elio, respectivamente.

Determine, em fun¸c˜ao da excentricidade, as distˆancias do af´elio e do peri´elio de um

planeta ao Sol.

Resolu¸c˜ao: Observando a ﬁgura, quando o planeta est´a no peri´elio, θ = 0. Sendo

assim, utilizando a equa¸c˜ao 2.1, temos:

r =

a.(1 − e)2
1 + e.cosθ

⇒ r =

a.(1 − e)2
1 + e.cos0

⇒ r =

a.(1 − e)2
1 + e.1

.

Logo,

r =

a.(1 − e).(1 + e)
1 + e

.

E, a distˆancia do peri´elio de um planeta ao Sol ´e:

r = a.(1 − e)

Fazendo os mesmos c´alculos para determinarmos a distˆancia do af´elio, mas, nesse caso,

com θ = π, temos:

r =

a.(1 − e)2
1 + e.cosθ

⇒ r =

a.(1 − e)2
1 + e.cosπ

⇒ r =

a.(1 − e)2
1 + e.(−1)

.

64

Logo,

r =

a.(1 − e).(1 + e)
1 − e

.

E, a distˆancia do af´elio de um planeta ao Sol ´e:

r = a.(1 + e)

2) Encontre a distˆancia da Terra ao Sol no peri´elio e no af´elio, dado que a excentricidade

da ´orbita da Terra ´e de aproximadamente 0,017 e o comprimento do semi-eixo maior (2a)

vale cerca de 3.108km.

Resolu¸c˜ao: A distˆancia do peri´elio da Terra ao Sol ´e:

r = a.(1 − e) ⇒ r = 1, 5.108.(1 − 0, 017) ⇒ rp = 1, 47.108km

E, a distˆancia do af´elio da Terra ao Sol ´e:

r = a.(1 + e) ⇒ r = 1, 5.108.(1 + 0, 017) ⇒ ra = 1, 52.108km

3) Encontre uma equa¸c˜ao polar aproximada para a ´orbita el´ıptica da Terra em torno

do Sol (em um foco), dado que a excentricidade da ´orbita da Terra ´e de aproximadamente

0,017 e o comprimento do semi-eixo maior (2a) vale cerca de 3.108km.

Resolu¸c˜ao: Assim, da equa¸c˜ao 2.1, uma equa¸c˜ao da ´orbita daTerra em torno do Sol

´e:

Ou, aproximadamente,

r =

a.(1 − e)2
1 + e.cosθ

=

(1, 5.108).(1 − 0, 017)
1 + 0, 017.cosθ

r =

1, 5.108
1 + 0, 017.cosθ

65

2.2 A Esfera Celeste (Geometria Espacial: s´olidos re-

dondos)

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 124):

(...) O ensino de Geometria no Ensino M´edio deve contemplar tamb´em o estudo
de propriedades de posi¸c˜oes relativas de objetos geom´etricos; rela¸c˜oes entre ﬁguras
espaciais e planas em s´olidos geom´etricos; propriedades de congruˆencia e semelhan¸ca
de ﬁguras planas e espaciais; an´alise de diferentes representa¸c˜oes das ﬁguras planas
e espaciais, tais como desenho, planiﬁca¸c˜oes e constru¸c˜oes com instrumentos.

Nesse intuito, usaremos uma forma geom´etrica espacial, s´olido redondo, para repre-

sentar e visualizar partes do mundo real, que ´e a esfera celeste.

“Observando o c´eu numa noite estrelada, n˜ao podemos evitar a impress˜ao de que

estamos no meio de uma grande esfera incrustada de estrelas. Isso inspirou nos antigos

gregos a ideia do c´eu como uma Esfera Celeste.”(OLIVEIRA FILHO e SARAIVA, 2014,

p. 9. grifo nosso)

Esses antigos gregos “costumavam chamar as estrelas de estrelas ﬁxas para distingui-

las de planetas errantes. Todavia, na verdade, as estrelas tamb´em est˜ao em constante

movimento real e aparente. O c´eu inteiro gira acima de nossas cabe¸cas porque a Terra

gira”. (MARAN, 2011, p. 23)

Segundo Canalle e Matsuura (2007, p. 10):

A esfera celeste n˜ao tem nenhuma realidade f´ısica. ´E apenas uma constru¸c˜ao men-
tal. Quando observamos o c´eu estrelado, de fato, umas estrelas mais perto de n´os,
outras mais longe. H´a, portanto, uma distribui¸c˜ao de astros no espa¸co tridimensi-
onal ao nosso redor. Nesse espa¸co, a posi¸c˜ao de um astro requer a deﬁni¸c˜ao de 3
coordenadas, umas das quais ´e a distˆancia ao observador. A esfera celeste ignorar´a
intencionalmente essas diferentes distˆancias do observador aos astros.

As estrelas “nascem” a leste e “p˜oe-se” a oeste, como o Sol e a Lua, mas elas continuam

com a mesma forma. De acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 9):

66

Isso causa a impress˜ao que a esfera celeste vai girando de leste para oeste em torno de
um eixo imagin´ario, que intercepta a esfera em dois pontos ﬁxo, os Polos Celestes
(grifo nosso). Na verdade, esse movimento, chamado movimento diurno dos astros,
´e um reﬂexo do movimento de rota¸c˜ao da Terra que se faz de oeste para leste. O
eixo de rota¸c˜ao da esfera celeste ´e o prolongamento do eixo de rota¸c˜ao de Terra, e
os polos celestes s˜ao as proje¸c˜oes no c´eu, dos polos terrestres.

2.2.1 Esfera

Segundo A esfera (2016):

A Esfera ´e uma ﬁgura sim´etrica tridimensional que faz parte dos estudos de Ge-
ometria Espacial na parte de s´olidos redondos, de acordo com o PCN. Em outras
palavras, a esfera ´e um s´olido geom´etrico obtido atrav´es da revolu¸c˜ao da semicircun-
ferˆencia sobre um eixo, composto por uma superf´ıcie fechada na medida que todos
os pontos est˜ao equidistantes do centro (O).

Figura 2.5: Revolu¸c˜ao de uma semicircunferˆencia sobre um eixo vertical.

Dispon´ıvel em: <http://quatrosabios.blogspot.com.br/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2016.

Ainda segundo A esfera (2016), os componentes da esfera s˜ao:

67

1. Superf´ıcie Esf´erica: corresponde ao conjunto de pontos do espa¸co no qual a

distˆancia do centro (O) ´e equivalente ao raio (R).

2. Cunha Esf´erica: corresponde `a parte da esfera obtida ao girar um semic´ırculo

em torno de seu eixo.

3. Fuso Esf´erico: corresponde `a parte da superf´ıcie esf´erica que se obt´em ao girar

uma semicircunferˆencia de um ˆangulo em torno de seu eixo.

4. Calota Esf´erica: corresponde a parte da esfera (semiesfera) cortada por um

plano.

De acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 9 a 12):

68

Os antigos gregos deﬁniram alguns planos e pontos na esfera celeste, que s˜ao ´uteis
para a determina¸c˜ao da posi¸c˜ao dos astros no c´eu.

• Horizonte:

linha aparente ao longo da qual, em lugares abertos e planos,
observamos que o c´eu parece tocar a terra ou o mar. Como o raio da Terra
´e desprez´ıvel face ao raio da esfera celeste, considera-se que o Horizonte ´e um
c´ırculo m´aximo da esfera celeste, ou seja, passa pelo seu centro.

• Zˆenite: ´e o ponto (imagin´ario) interceptado por um eixo vertical (imagin´ario)
tra¸cado a partir da cabe¸ca de um observador (localizado sobre a superf´ıcie
terrestre) e que se prolonga at´e a esfera celeste.

• Nadir: ´e o ponto (sobre a esfera celeste) tra¸cado por um eixo vertical de

sentido oposto ao Zˆenite.

• Equador Celeste: ´e o c´ırculo m´aximo determinado pela intersec¸c˜ao da esfera
celeste com o plano perpendicular ao eixo terrestre que passa pelo centro da
Terra. Esse c´ırculo m´aximo divide a esfera celeste em dois hemisf´erios: o
hemisf´erio celestial norte e o hemisf´erio celestial sul.

• Polo Norte Celeste (PNC): ´e o ponto em que o prolongamento do eixo de

rota¸c˜ao da Terra intercepta a esfera celeste, no hemisf´erio norte.

• Polo Sul Celeste (PSC): ´e o ponto em que o prolongamento do eixo de rota¸c˜ao

da Terra intercepta a esfera celeste, no hemisf´erio sul.

• C´ırculo vertical: qualquer semi-c´ırculo m´aximo da esfera celeste contendo a
vertical do lugar. Os c´ırculos verticais come¸cam no Zˆenite e terminam no
Nadir.

• Ponto Geogr´aﬁco Norte (PGN): tamb´em chamado de Ponto Cardeal Norte, ´e
o ponto em que o c´ırculo vertical que passa pelo Polo Norte Celeste intercepta
o Horizonte.

• Ponto Geogr´aﬁco Sul (PGS): tamb´em chamado de Ponto Cardeal Sul, ´e o
ponto em que o c´ırculo vertical que passa pelo Polo Celeste Sul intercepta
o Horizonte. A linha sobre o Horizonte que liga os pontos cardeais Norte e
Sul chama-se linha Norte-Sul, ou meridiana. A linha Leste-Oeste ´e obtida
tra¸cando-se, sobre o Horizonte, a perpendicular `a meridiana.

• C´ırculo de altura: qualquer c´ırculo da esfera celeste paralelo ao Horizonte. ´E

tamb´em chamado almucˆantar, ou paralelo de altura.

• C´ırculo hor´ario ou meridiano: qualquer c´ırculo m´aximo da esfera celeste que
cont´em os dois polos celestes. ´E tamb´em chamado meridiano. O meridiano
que passa pelo Zˆenite se chama Meridiano Local.

• Paralelo: qualquer c´ırculo da esfera celeste paralelo ao equador celeste. ´E

tamb´em chamado c´ırculo diurno.

69

2.2.2 Sistema de Coordenadas

De acordo com Morais (2003, p. 104):

Uma vez estabelecida a esfera celeste como representa¸c˜ao do Universo vis´ıvel, torna-
se simples posicionar um astro no c´eu em qualquer instante do seu movimento
atrav´es de um sistema de coordenadas. Nesse sistema, vamos utilizar apenas co-
ordenadas angulares sem nos preocuparmos com as distˆancias aos astros. A posi¸c˜ao
do astro ser´a determinada atrav´es de dois ˆangulos de posi¸c˜ao, um medido sobre um
plano fundamental e outro medido perpendicularmente a ele.

Sistema Horizontal

De acordo com Canalle e Matsuura (2007, p. 12), “este ´e um dos sistemas que possi-

bilita quantiﬁcar precisamente a posi¸c˜ao dos astros na esfera celeste”.

Ainda segundo Canalle e Matsuura (2007, p. 12):

Se um astro se move no c´eu, seu movimento pode ser tamb´em descrito quantitati-
vamente pelo tabelamento da posi¸c˜ao em sucessivos instantes de tempo. Mas, neste
sistema de coordenadas celestes, a descri¸c˜ao da posi¸c˜ao e movimento dos astros ´e
referida ao observador, ou melhor, `a posi¸c˜ao do observador na superf´ıcie da Terra.
Cada sistema de coordenadas celestes baseia-se num plano fundamental. Neste caso
o plano fundamental ´e a superf´ıcie horizontal do observador.

No plano horizontal o observador dever´a deﬁnir os pontos cardeais (Figura
abaixo): N (norte), S (sul), L (leste) e O (oeste). Planos verticais podem ser
constru´ıdos, todos eles se interceptando na vertical do observador. A intersec¸c˜ao
dos planos verticais com a esfera celeste deﬁne os c´ırculos verticais. Um deles ´e
especial: aquele que passa pelos pontos cardeais N e S. Esse ´e o c´ırculo meridiano
ou simplesmente meridiano do observador (Figura abaixo).

70

Figura 2.6: S˜ao mostrados os pontos cardeais no horizonte do observador.

Fonte: CANALLE, J.B.G. e MATSUURA, O.T. Astronomia. Forma¸c˜ao continuada de professores.

Curso Astron´autica e Ciˆencia do Espa¸co. Bras´ılia: Agˆencia Espacial Brasileira, 2007. p.12

Continuando com Canalle e Matsuura (2007, p. 12):

Vimos que a posi¸c˜ao de um astro na esfera celeste ﬁca perfeitamente deﬁnida se
especiﬁcarmos apenas a sua dire¸c˜ao. A sua distˆancia pode ser ignorada. Portanto
precisamos determinar apenas duas coordenadas. No sistema horizontal elas s˜ao
a altura e o azimute (Figura abaixo). A altura ´e o ˆangulo medido, a partir do
horizonte at´e o astro, ao longo de um c´ırculo vertical que passa pelo astro. A altura
de qualquer objeto no horizonte ´e 0o e no zˆenite, 90o.

O azimute ´e o ˆangulo medido ao longo do horizonte a partir do S no sentido S-O-N-
L. Os azimutes dos pontos cardeais S, O, N e L s˜ao, respectivamente, 0o, 90o, 180o
e 270o. Alguns autores adotam o N para origem dos azimutes mantendo o mesmo
sentido de rota¸c˜ao para a contagem.

“O sistema horizontal ´e um sistema local, no sentido de que ´e ﬁxo na Terra. As coor-

denadas azimute e altura (ou azimute e distˆancia zenital) dependem do lugar e do instante

da observa¸c˜ao, e n˜ao s˜ao caracter´ısticas do astro.”(OLIVEIRA FILHO E SARAIVA, 2014,

p. 16)

71

Figura 2.7: Altura e azimute de uma estrela, e o almucˆantar na altura dessa mesma estrela.

Fonte: CANALLE, J.B.G. e MATSUURA, O.T. Astronomia. Forma¸c˜ao continuada de professores.

Curso Astron´autica e Ciˆencia do Espa¸co. Bras´ılia: Agˆencia Espacial Brasileira, 2007. p.13

Sistema Equatorial Celeste

Figura 2.8: AR e Dec no Sistema Equatorial Celeste.

Dispon´ıvel em: <http://astro.if.ufrgs.br/coord.htm>. Acesso em: 12 de fevereiro de 2016.

De acordo com Maran (2011, p. 24):

72

Astrˆonomos mediram as posi¸c˜oes de milh˜oes de estrelas, e muitas delas est˜ao tabe-
ladas em cat´alogos e marcadas em mapas estelares. As posi¸c˜oes est˜ao listadas em
um sistema chamado “ascens˜ao reta e declina¸c˜ao” – conhecido como AR e Dec.

1. AR ´e a posi¸c˜ao da estrela medida no sentido leste-oeste no c´eu (como a longi-
tude, a posi¸c˜ao de um local na Terra ´e medida a leste ou a oeste do meridiano
principal em Greenwich, Inglaterra). O Ponto ´Aries, tamb´em chamado Ponto
Gama (γ), ou Ponto Vernal, ´e um ponto do equador, ocupado pelo Sol no
equin´ocio de primavera do hemisf´erio norte, isto ´e quando o Sol cruza o equa-
dor vindo do hemisf´erio sul (geralmente em 22 de mar¸co de cada ano).

2. Dec ´e a posi¸c˜ao da estrela medida na dire¸c˜ao norte-sul, como a latitude de

uma cidade, que ´e medida a norte ou a sul do equador.

Ainda segundo Maran (2011, p. 25):

Normalmente a AR ´e listada em horas, minutos e segundos, como o tempo. E o
Dec, em graus, minutos e segundos de arco. Noventa graus fazem um ˆangulo reto,
sessenta minutos de um arco comp˜oem um grau e sessenta segundos de arco formam
um minuto de arco. Um minuto ou segundo de arco, geralmente, ´e chamado de
“arcominuto” ou um “arcossegundo”, respectivamente.

As linhas imagin´arias de igual AR passam pelo PNC e pelo PSC como semic´ırculos
centralizados no centro da Terra. Elas podem ser imagin´arias, mas elas aparecem
desenhadas na maioria dos mapas celestes para ajudar as pessoas a achar as estrelas
em ARs espec´ıﬁcas.

As linhas imagin´arias de igual Dec, como a linha no c´eu que marca Dec 30o Norte,
passa acima de suas latitudes geogr´aﬁcas correspondentes. Ent˜ao, se estiver no
Recife, latitude 08o Sul, o ponto em cima estar´a sempre em Dec 08o Sul, embora
sua AR mude constantemente com a rota¸c˜ao da Terra. Essas linhas imagin´arias
aparecem nos mapas estelares tamb´em como c´ırculos de declina¸c˜ao.

Exerc´ıcio

Exerc´ıcios retirados da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica

dos anos de 2012 e 2013 (N´ıvel IV)2:

O Sol, visto da Terra, se desloca, aparentemente, pelas constela¸c˜oes zodiacais contidas

na esfera celeste, sobre uma linha imagin´aria chamada ecl´ıptica. A expans˜ao do plano do

2Resolu¸c˜oes retiradas dos respectivos gabaritos das provas.

73

equador terrestre at´e a esfera celeste deﬁne o equador celeste. Ecl´ıptica e equador tem o

mesmo centro, e est˜ao inclinadas entre si de 23,5 graus, logo, se cruzam. Veja a ilustra¸c˜ao

abaixo.

1) Calcule quantos graus o Sol, visto da Terra, caminha sobre a ecl´ıptica num dia.

Dado: Per´ıodo sideral do Sol: aproximadamente 365 dias. Observa¸c˜ao importante: A

Lua se desloca ao redor da Terra, supondo esta im´ovel, em apenas uma hora, de um

ˆangulo igual `a metade do valor obtido para o Sol.

Resolu¸c˜ao: O Sol gasta 365 dias para dar uma volta completa ao redor da Terra,

logo ele percorre 360 graus. Para saber quantos graus por dia, basta dividir 360 graus

por 365 dias:

360graus
365dias

= 0, 986

grau
dia

∼= 1

grau
dia

2) Quando o Sol est´a na intersec¸c˜ao da ecl´ıptica com o Equador celeste (pontos B

(20/03 em 2013) ou D (22/09 em 2013)) dizemos que est´a ocorrendo o Equin´ocio. Neste

dia o Sol nasce exatamente no ponto cardeal leste para qualquer observador. De quantas

horas ´e a dura¸c˜ao da noite quando o Sol est´a nos Equin´ocios?

Resolu¸c˜ao: Devido `a inclina¸c˜ao do eixo de rota¸c˜ao da Terra em rela¸c˜ao `a perpendi-

cular ao plano da ´orbita, somente nestas datas, Equin´ocios, a noite e a parte diurna do

dia duram 12 horas cada.

3) No problema anterior temos uma vista externa ao sistema Sol-Terra, estando esta

im´ovel. Neste problema vocˆe volta `a superf´ıcie da Terra. A ﬁgura esquem´atica abaixo

representa o horizonte de um lugar qualquer do Hemisf´erio Sul, exclu´ıdo o Polo Geogr´aﬁco

74

Sul. O “boneco” no centro do horizonte representa um observador, vocˆe, por exemplo.

Est˜ao marcados sobre este horizonte v´arias dire¸c˜oes (os tracinhos). A ﬁgura e o enunciado

do problema anterior ajudam a responder esta quest˜ao, tamb´em.

Veja a tabela abaixo e coloque a letra correspondente junto ao tracinho que identiﬁca

aquele local ou fenˆomeno na ﬁgura acima. Tem tracinho com mais de uma letra. J´a

ﬁzemos um para vocˆe.

Resolu¸c˜ao:

75

2.3 A Possibilidade Real de Colis˜oes (Estat´ıstica: an´alise

de dados)

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 126):

(...) A an´alise de dados permite o desenvolvimento de v´arias competˆencias relati-
vas `a contextualiza¸c˜ao s´ocio-cultural, como a an´alise de situa¸c˜oes reais presentes no
mundo contemporˆaneo e a articula¸c˜ao de diferentes ´areas do conhecimento. Con-
tribui tamb´em para a compreens˜ao e o uso de representa¸c˜oes gr´aﬁcas, identiﬁca¸c˜ao
de regularidades, interpreta¸c˜ao e uso de modelos matem´aticos e conhecimento de
formas espec´ıﬁcas de raciocinar em Matem´atica.

Neste t´opico, trabalharemos a An´alise de dados em Estat´ıstica como “uma maneira

para compreendermos e emitirmos ju´ızos sobre informa¸c˜oes estat´ısticas de natureza social,

econˆomica, pol´ıtica ou cient´ıﬁca apresentadas em textos, not´ıcias, censos, pesquisas, etc.”.

(PCNEM+, BRASIL, 2006, p.123)

H´a evidˆencias de que impactos de asteroides e cometas tenham ocorrido com bastante

frequˆencia na Terra: pelo menos 150 crateras provocadas por esses impactos s˜ao conheci-

das em nosso planeta. E se considerarmos o aspecto da Lua, com sua enorme quantidade

de crateras, podemos concluir que houve muito mais impactos sobre a Terra, mas que a

grande maioria foi erodida pela a¸c˜ao de ventos e chuvas – que n˜ao existem na Lua.

De acordo com Leite (1999, p. 121):

J´a houve, no passado, impactos cujas consequˆencias foram t˜ao dr´asticas quanto as
que h´a 65 milh˜oes de anos, no ﬁm do per´ıodo cret´aceo e in´ıcio do terci´ario, provoca-
ram o desaparecimento de 70% das esp´ecies existentes ent˜ao, como os dinossauros. O
que provocou esse cataclisma foi provavelmente a queda de um meteorito de apro-
ximadamente 10km de diˆametro na pen´ınsula de Yucat˜a, no golfo do M´exico. O
impacto, que gerou 10 milh˜oes de megatons de energia, levantou uma quantidade
de poeira da ordem de dez a 100 vezes a massa do meteorito. A extin¸c˜ao dos dinos-
sauros est´a relacionada ao fato de que a nuvem de poeira levantada teria obstru´ıdo
a penetra¸c˜ao dos raios solares por cerca de quatro anos, reduzindo drasticamente
a fotoss´ıntese e rompendo o equil´ıbrio alimentar dos animais. Por outro lado, essa
cat´astrofe tamb´em pode ser vista como parte do processo evolutivo que possibilitou
o surgimento da ra¸ca humana.

Existe no Canad´a um cintur˜ao de rochas muito antigas e bem preservadas contra a

76

eros˜ao, o que possibilita o estudo de impactos de meteoritos. H´a ind´ıcios de que existam

ali crateras origin´arias da queda de meteoritos, com diˆametros que variam entre 2,5 e

140km, sendo suas idades estimadas de 50 milh˜oes a at´e 2 bilh˜oes de anos.

No Brasil, apesar de a eros˜ao ser bastante intensa, h´a na regi˜ao sul do Maranh˜ao uma

cratera circundada por dois an´eis concˆentricos – o interno com cerca de 3km de diˆametro,

e o externo com aproximadamente 12km. Essa forma¸c˜ao ´e chamada Serra da Cangalha,

devido `a forma do anel externo, que n˜ao chega a se fechar inteiramente. Estima-se que

essa forma¸c˜ao date de 220 milh˜oes de anos atr´as.

Figura 2.9: Foto de sat´elite da cratera principal da Serra da Cangalha.

<http://portal.ifma.edu.br/2013/12/02/

campus-imperatriz-projeto-de-extensao-explora-cratera-de-impacto-de-meteoro>

N˜ao se deve pensar, no entanto, que quedas de meteoros ou outro corpos tenham

acontecido apenas num passado remoto, alertas recentes sobre as amea¸cas do c´eu tˆem

feito com que a humanidade estude com mais aten¸c˜ao esses fenˆomenos. Em 1937, por

exemplo, o asteroide Hermes passou bem pr´oximo `a Terra, a menos de 735 mil km. E

em 1989, por uma quest˜ao de seis horas, o aster´oide 4581 Asclepius quase colidiu com a

Terra, passando a 690 mil km (menos de duas vezes a distˆancia entre a Terra e a Lua, que

´e de 384 mil km), um rasp˜ao em escala astronˆomica. O registro do aster´oide Asclepius

somente ocorreu quatro dias ap´os a sua maior aproxima¸c˜ao da Terra deixou os astrˆonomos

preocupados, j´a que essa amea¸ca n˜ao fora prevista pelos cientistas: o conhecimento do

perigo que esse aster´oide representava s´o foi percebido uma semana depois. Se ele tivesse

77

golpeado a Terra, teria aberto uma cratera de no m´ınimo 5km de diˆametro, gerando

terremotos de grande magnitude nas regi˜oes vizinhas; caso ca´ısse no oceano, o impacto

provocaria maremotos t˜ao intensos que poderiam devastar regi˜oes costeiras, destruindo

as cidades litorˆaneas.

Em mar¸co de 1998 foi detectado que o asteroide XF11 viajava em dire¸c˜ao pr´oxima `a

da Terra, uma eventual colis˜ao seria uma cat´astrofe: o XF11, que mede pelo menos 1,5km

de diˆametro, atingiria a Terra a uma velocidade de 27 mil km/h, num impacto de grandes

propor¸c˜oes.

De acordo com Leite (1999, p. 122):

Por raz˜oes deste tipo, o Congresso norte-americano aprovou o programa Spaceguard
Survey, com a ﬁnalidade de detectar todos os objetos que possam representar algum
perigo para a Terra nas pr´oximas d´ecadas, evitando-se assim uma cat´astrofe que
pudesse levar `a destrui¸c˜ao parcial da civiliza¸c˜ao ou `a completa extin¸c˜ao da ra¸ca
humana. Acredita-se que a maioria dos aster´oides que tˆem ´orbitas pr´oximas `a da
Terra e possuem mais de 1km de diˆametro j´a esteja sendo monitorada, enquanto
apenas 10% dos que possuem entre 100m e 1km de diˆametro – que tamb´em s˜ao
uma amea¸ca `a Terra – foram devidamente encontrados. Mas mesmo que se usasse
a mais alta tecnologia atual e uma soma de 50 milh˜oes de d´olares para a instala¸c˜ao
de equipamentos, estima-se que seriam necess´arios v´arios s´eculos para se encontrar
esses pequenos objetos.

No in´ıcio de 1998, o presidente dos Estados Unidos vetou or¸camentos para o programa

Clementine, que visava, al´em da detec¸c˜ao, meios para, em caso de urgˆencia, destruir

meteoros e outros corpos ainda no espa¸co. Das boas inten¸c˜oes s´o restaram fantasias, como

nos ﬁlmes Asteroides, Impacto profundo e Armagedon, que exploram o lado catastr´oﬁco

da possibilidade de impactos.

2.3.1 An´alise de Dados

Mesmo sendo ´ınﬁmo o perigo de colis˜ao entre um asteroide e a Terra, ele ainda existe.

V´arias centenas de asteroides j´a foram detectados em ´orbitas pr´oximas a do nosso pla-

neta. Sup˜oe-se que esses objetos saiam da parte mais interna do Cintur˜ao de Asteroides

existentes entre as ´orbitas de Marte e J´upiter.

78

O problema-chave para os peritos em queda de asteroides, no entanto, ´e apresentar

um quadro de probabilidades de perigo, comparando as colis˜oes de aster´oides com outros

riscos que se apresentam `a humanidade diariamente. Por exemplo, a chance de que um

aster´oide de 1km de diˆametro venha a colidir com a Terra no tempo de vida de um ser

humano e a probabilidade de esse mesmo ser humano morrer em um acidente a´ereo s˜ao

praticamente iguais – muito embora seja dif´ıcil fazer a compara¸c˜ao entre um acidente

que acontece com mais frequˆencia e tem um baixo n´umero de v´ıtimas e um impacto que

raramente ocorre, mas que gera uma grande n´umero de v´ıtimas.

Tabela 2.1: Relaciona causas e chances de morte, nos Estados Unidos.

Causa de morte

Chance de morte

Acidente automobil´ıstico

Assassinato

Incˆendio

Acidente com armas de fogo

1 em 100

1 em 300

1 em 800

1 em 2500

Impacto de asteroide/cometa (m´ınima)

1 em 3000

Eletrocuss˜ao

Acidente com armas de fogo

1 em 5000

1 em 2500

Impacto de asteroide/cometa (m´edia)

1 em 20000

Acidente a´ereo

Enchente

Tornado

Mordida ou picada venenosa

Acidente com armas de fogo

1 em 20000

1 em 30000

1 em 60000

1 em 100000

1 em 2500

Impacto de asteroide/cometa (m´axima)

1 em 250000

Acidente com fogos de artif´ıcio

1 em 1 milh˜ao

Fonte: CHAPMAN, C.R. e MORRISON, D. Impacts on Earth by Asteroids and Comets, p. 39, tradu¸c˜ao nossa.

H´a uma chance em 10 mil de que um cometa ou asteroide (de aproxidamente 2km

de diˆametro) venha a colidir com a Terra at´e o ﬁm deste s´eculo, perturbando a ecosfera

e matando uma signiﬁcativa parcela da popula¸c˜ao mundial. Embora impactos dessa

magnitude sejam frequentes numa escala geol´ogica maior, os perigos a longo prazo s˜ao

estatisticamente compar´aveis aos de muitos outros desastres naturais bem mais familiares,

79

como enchentes, terremotos, maremotos ou furac˜oes.

Calcular a frequˆencia de tais eventos n˜ao ´e uma tarefa muito f´acil, pois n˜ao h´a suﬁ-

cientes observa¸c˜oes de impactos desses objetos para se obter uma boa estimativa. Uma

das possibilidades ´e investigar as crateras formadas sobre a superf´ıcie da Terra, para que

possam ser determinados a data do impacto e o tamanho do objeto. Embora cerca de 150

crateras sejam conhecidas, a vasta maioria delas tem sofrido os efeitos da eros˜ao, algumas

j´a tendo sido varridas pela a¸c˜ao do tempo.

Figura 2.10: Diagrama que relaciona o intervalo anual entre impactos e o diˆametro do objeto

que colide com a Terra.

Dispon´ıvel em: <http://astro.if.ufrgs.br/comast/comast.htm>. Acesso em 10 de novembro de 2015.

Quanto ao intervalo em que os impactos podem ocorrer, pode-se dizer que um evento

como o Tunguska acontece cerca de uma vez a cada 500 anos, um impacto que possa causar

uma cat´astrofe global ocorre a cada 70 mil anos e um da dimens˜ao do que teria extinguido

os dinossauros h´a 65 milh˜oes de anos pode acontecer a cada 100 milh˜oes de anos. Contudo,

qualquer um desses impactos poderia ocorrer amanh˜a ou daqui a 1 milh˜ao de anos – esses

n´umeros s˜ao apenas m´edias e n˜ao dizem nada quanto a uma data determinada. S´o ´e

poss´ıvel computar certa data quando a ´orbita de um objeto em particular ´e conhecida, o

que ´e um caso raro. Assim, n˜ao se surpreenda se algum impacto sobre a Terra acontecer

amanh˜a; mas n˜ao espere por isso, pois poder´a n˜ao ocorrer nenhum durante toda sua vida.

80

Evento Tunguska

Um incidente de origem c´osmica bastante curioso foi o que ocorreu em 30 de junho

de 1908, quando um objeto explodiu sobre Tunguska, na Sib´eria, a uma altura de 8,5km

na atmosfera. Essa explos˜ao tem recebido explica¸c˜oes ex´oticas, como as que seria a

antimat´eria, um pequeno buraco negro que se abriu ou - inevitavelmente - um disco

voador.

Costa (2008) assim relatou o evento:

O amanhecer daquele dia de ver˜ao nas margens do rio Podkamennaya Tun-
guska, na Sib´eria, parecia igual a qualquer outro. Os primeiros raios de Sol
aqueciam brandamente a ﬂoresta boreal, com seus pinheiros silvestres e char-
cos ´umidos, quando o c´eu explodiu e a terra sentiu sua f´uria. Por volta das
7h15 da manh˜a, do dia 30 de junho de 1908 uma onda de choque quase mil
vezes mais forte que a bomba de Hiroshima devastou 80 milh˜oes de ´arvores
em mais de 2.000 km2 de ﬂoresta. Renas, ursos, lobos, raposas e milhares
de outros animais tombaram junto com a vegeta¸c˜ao, que at´e hoje n˜ao se re-
compˆos inteiramente. A explos˜ao de Tunguska foi o maior impacto que a Terra
sofreu em toda a hist´oria do homem civilizado. Eventos parecidos, mesmo em
´epocas mais remotas, permaneceram desconhecidos at´e o advento dos sat´elites
artiﬁciais.

Infelizmente, a primeira expedi¸c˜ao cient´ıﬁca a Tunguska ocorreu apenas em 1927,

quase 20 anos ap´os o fenˆomeno. Apesar do longo tempo, ainda se pode encontrar uma

grande ´area devastada, com ´arvores derrubadas radialmente a partir do epicentro.

Exerc´ıcio

Exerc´ıcios retirados da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica

do ano de 2003 (N´ıvel III)3:

Desde que Galileu observou as manchas solares com seu telesc´opio no in´ıcio do s´eculo

XVII, os astrˆonomos vˆem monitorando o n´umero de manchas solares periodicamente. O

gr´aﬁco abaixo mostra o n´umero de manchas observadas ao longo dos anos. Como podemos

3Os exerc´ıcios n˜ao s˜ao sobre possibilidades reais de colis˜oes, mas sim sobre An´alise de Dados. E a

resolu¸c˜ao foi retirada do respectivo gabarito da prova

81

notar, o comportamento do n´umero de manchas ´e c´ıclico, sendo que existem per´ıodos com

muitas manchas no Sol seguidos de per´ıodos no qual o Sol quase n˜ao apresenta manchas.

Na verdade, o n´umero de manchas solares ´e um indicador da atividade solar. (Aten¸c˜ao:

observa¸c˜oes do Sol ao telesc´opio n˜ao s˜ao feitas colocando o olho no telesc´opio! Isto far´a

vocˆe ﬁcar cego imediatamente! A observa¸c˜ao da superf´ıcie do Sol ´e realizada fazendo-se

projetar a imagem do Sol num anteparo. Atualmente cˆameras s˜ao adaptadas ao telesc´opio

e, ent˜ao, as manchas solares podem ser vistas na tela de um computador.)

1) No gr´aﬁco acima est˜ao apresentados os ciclos das manchas solares desde 1700 at´e

quase o ﬁnal do s´eculo passado. Estime o per´ıodo deste ciclo.

Resposta: Entre 10 e 11 anos.

2) Qual o ano do ´ultimo m´aximo que pode ser estimado pela leitura direta do gr´aﬁco?

Resposta: Entre 1989 e 1990.

82

3) Com a sua estimativa da dura¸c˜ao do ciclo fa¸ca a previs˜ao de quando ocorreu o

´ultimo m´aximo de atividade solar?

Resposta: Entre 1999 e 2001.

83

Cap´ıtulo 3

Conte´udos da Terceira S´erie do

Ensino M´edio

No terceiro cap´ıtulo, ser˜ao trabalhados os conte´udos da terceira s´erie do Ensino M´edio,
que est˜ao relacionados no PCNEM+, no qual a ´Algebra dever´a ser abordada de acordo

com o seguinte ´ıtem:

• Taxas de varia¸c˜ao de grandezas

e o utilizaremos esse conhecimento matem´atico aplicado aos conceitos astronˆomicos da

Segunda Lei de Kepler e da Lei de Newton da Gravita¸c˜ao Universal.

J´a para a Geometria, o PCNEM+ traz o seguinte conte´udo:

• Geometria anal´ıtica: representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes; intersec¸c˜ao e

posi¸c˜oes relativas de ﬁguras.

e o conte´udo Geometria anal´ıtica: representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes ser´a

aplicado na Astronomia no t´opico Primeira Lei de Kepler.

Como no caso da segunda s´erie do Ensino M´edio, de acordo com o PCNEM+, na

terceira s´erie do Ensino M´edio tamb´em ´e poss´ıvel visualizar uma aplica¸c˜ao da An´alise de

Dados:

• Probabilidade

onde esse conte´udo ser´a trabalhado em Astronomia no t´opico Possibilidade de vida fora

do Sistema Solar.

3.1 Segunda Lei de Kepler (Taxas de varia¸c˜ao de

grandezas)

Segundo o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 135):

(...) O conte´udo referente a Taxas de varia¸c˜ao de grandezas auxilia-nos a ler e
interpretar diferentes linguagens e representa¸c˜oes envolvendo varia¸c˜oes de grande-
zas. E tamb´em ajuda-nos a identiﬁcar regularidades em express˜oes matem´aticas e
estabelecer rela¸c˜oes entre vari´aveis.

Nesse intuito, ´e poss´ıvel trabalhar a Segunda Lei de Kepler no referido conte´udo Taxas

de Varia¸c˜ao de Grandezas no qual nos ´e apresentado pelo PCNEM+ na 3a s´erie do Ensino

M´edio.

De acordo com A Harmonia (2015), “Johannes Kepler (1571-1630) foi um matem´atico

e ﬁl´osofo natural alem˜ao, e ﬁgura chave na evolu¸c˜ao cient´ıﬁca do s´eculo XVII, pois foi

quem apresentou o modelo deﬁnitivo para explicar os movimentos dos planetas”. Essa

explica¸c˜ao veio na forma de trˆes leis fundamentais da mecˆanica celeste, conhecidas como

Leis de Kepler, ou leis dos movimentos planet´arios.

Ele acreditou, como Pit´agoras fez muitos s´eculos antes, que o mundo em torno de n´os

poderia ser medido e expresso em termos de n´umeros.

Segundo A Harmonia (2015), os principais trabalhos cient´ıﬁcos publicados de Kepler

foram: Astronomia Nova (1609), A Harmonia dos Mundos (1619) e Compˆendio da Astro-

nomia Copernicana (entre 1617 e 1621, Kepler publicou sete volumes).

“Na Universidade, Kepler leu sobre os Princ´ıpios de Nicolau Cop´ernico (1473-1543) e

logo se tornou um entusi´astico defensor do heliocentrismo.”(O MENSAGEIRO, 2015)

85

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 57), em 1594, ele conseguiu um posto de
professor de matem´atica e astronomia em uma escola secund´aria na ´Austria, mas, durante

a Contra-Reforma, Kepler, que era protestante, foi expulso da cidade, e foi, ent˜ao, para

Praga trabalhar como assistente de Tycho Brahe (1546-1601).

Com a morte de Tycho, Kepler foi nomeado para o seu posto (matem´atico imperial).

A partir da´ı, analisando os dados de Brahe, e se dedicando pelos vinte anos seguintes,

conseguiu chegar `as suas trˆes leis.

Kepler tem sido chamado de o legislador do c´eu, depois de ter descoberto as trˆes

leis simples que regem o curso dos planetas aparentemente t˜ao complicados. O pr´oprio

Kepler, satisfeito com o seu trabalho, estampou estas palavras expressivas em seu livro

A Harmonia dos Mundos - Livro V, publicado em 1619: O pr´oprio Deus esperou seis mil

anos pra que algu´em interpretasse sua obra.

De acordo com Alves (2016, grifo nosso), “ap´os elaborar a Lei das ´Orbitas (Ver o

conte´udo sobre a Primeira Lei de Kepler ), Johannes Kepler escreveu uma lei relacionada

`a velocidade dos planetas em sua ´orbita (trajet´oria)”. Sua Segunda Lei, conhecida como
Lei das ´Areas, aﬁrma que, em um referencial ﬁxo no Sol, a reta que une o planeta ao Sol

varre ´areas iguais em intervalos de tempos iguais.

Figura 3.1: Lei das ´Areas.

Dispon´ıvel em: <http://www.uranometrianova.pro.br/jornal/ca/CoelumAustrale 024.pdf>.

Acesso em 13 de outubro de 2015.

86

Segundo Varella (2012, p. 5):

O vetor ((cid:126)r) com origem no centro do Sol e extremidade no centro do planeta ´e
chamado de raio vetor do planeta. Consideremos, como na ﬁgura 3.1 , um planeta
descrevendo uma ´orbita ao redor do Sol. Sejam P1, P2, P3 e P4, quatro posi¸c˜oes do
planeta. Se os arcos de elipse P1 P2 e P3 P4 forem percorridos no mesmo intervalo
de tempo, ent˜ao as ´areas dos setores da elipse P1SP2 e P3SP4 ser˜ao iguais.

Assim, ainda de acordo com Varella (2012, p. 5):

Se ∆t = ∆t(cid:48), ent˜ao ∆A = ∆A(cid:48). A grandeza ∆A
∆t ´e chamada de velocidade areolar,
ou seja, ela ´e a taxa na qual uma determinada ´area ´e varrida durante a trajet´oria
do raio vetor. A Segunda Lei de Kepler aﬁrma, ent˜ao, que a velocidade areolar ´e
constante. Ela permite, ainda, tirar conclus˜oes sobre a velocidade do planeta em
sua ´orbita ao redor do Sol. Nota-se, pela ﬁgura, que tendo as regi˜oes hachuradas
P1SP2 e P3SP4 as mesmas ´areas, por´em alturas diferentes, segue-se que suas bases
ser˜ao diferentes tamb´em. Como a base da regi˜ao hachurada P1SP2 ´e maior que a
base da regi˜ao hachurada P3SP4 e ambas foram percorridas no mesmo intervalo de
tempo, conclui-se que o arco de elipse P1 P2 foi percorrido com velocidade maior
que o arco P3 P4. Desta forma, quando a distˆancia do planeta ao Sol ´e pequena, a
sua velocidade de transla¸c˜ao ´e grande e vice-versa.

“De qualquer forma, como as ´orbitas s˜ao aproximadamente circunferˆencias, a varia¸c˜ao

relativa do m´odulo da velocidade linear dos planetas ´e pequena.”(LEIS, 2016)

3.1.1 Taxa de Varia¸c˜ao

Segundo Gimenez (2011), “seja y = f(x) uma fun¸c˜ao deﬁnida em [a,b]. A taxa de

varia¸c˜ao m´edia de f(x) em [a,b] ´e a raz˜ao”:

f(b) − f(a)
b − a

,

“ou seja, ´e o quociente da varia¸c˜ao de f(x) pela varia¸c˜ao de x”.

Ela pode ser interpretada como a taxa de varia¸c˜ao da vari´avel y em rela¸c˜ao `a vari´avel

x, isto ´e, esta taxa pode ser interpretada como uma forma de medir “qu˜ao r´apido” a

vari´avel y est´a mudando `a medida em que a vari´avel x muda1.

1Dispon´ıvel em: <http://www.im.ufrj.br/dmm/projeto.html> Acesso em 05 de fevereiro de

2016.

87

No caso de fun¸c˜oes aﬁm (ou do primeiro grau), esta taxa ´e sempre constante, isto ´e,

a acr´escimos constantes em x , correspondem acr´escimos constantes em y.

“Pela Segunda Lei de Kepler, sabemos que o segmento que une o centro do Sol e

um planeta varre ´areas (A) iguais em intervalo de tempos (∆t) iguais, logo, a velocidade

areolar (vA) ´e uma taxa sempre constante”(ALVES, 2016):

Assim,

E,

vA =

A2 − A1
t2 − t1

=

∆A
∆t

∆A1
∆t1

=

∆A2
∆t2

= constante

∆A = vA.∆t

que ´e uma fun¸c˜ao do primeiro grau, como era de se esperar pela deﬁni¸c˜ao da taxa de

varia¸c˜ao. No qual a ´area corresponde `a vari´avel y; o intervalo de tempo, `a vari´avel x e a

velocidade areolar, ao coeﬁciente angular.

Cada planeta possui a sua pr´opria velocidade areolar, fazendo com que a distˆancia

m´edia do planeta ao Sol aumente se tornando m´ınima para Merc´urio e m´axima para

Plut˜ao (planeta an˜ao) e a unidade dela ´e usualmente dada por

U A2
ano terrestre

Lembremos que UA ´e a chamada Unidade Astrˆonomica deﬁnida como a distˆancia m´edia

entre a Terra e o Sol, cuja 1 UA = 149.597.870 km.

Exerc´ıcio

Vamos determinar a velocidade areolar de cada planeta partindo do princ´ıpio da

transla¸c˜ao completa em torno do Sol2:

• ∆A ´e a ´area de uma elipse, que ´e dada por π.a.b (a prova dessa f´ormula utiliza o

2Resolu¸c˜oes nossas.

88

c´alculo integral, conte´udo do Ensino Superior), onde a ´e o semi-eixo maior da elipse

e b o semi-eixo menor.

• ∆t ´e o per´ıodo de transla¸c˜ao de um planeta em torno do Sol.

Tabela 3.1: Valores de a, b e T para os planetas do Sistema Solar.

Planeta/Planeta An˜ao a (UA)

b (UA) T (ano terrestre)

Merc´urio

Vˆenus

Terra

Marte

J´upiter

Saturno

Urano

Netuno

Plut˜ao

0,4667

0,3075

0,7282

0,7184

0,24

0,62

1,0176

0,9833

1

1,6660

1,3814

1,88

5,4546

4,9510

11,86

10,0701

9,0075

29,46

20,0874

18,2766

84,01

30,3163

29,7993

164,79

49,3063

29,5711

247,70

Fonte: <http://www.nasa.gov/oﬃces/education/about/newsreleases/index.html> (Tradu¸c˜ao nossa)

Acesso em 12 de fevereiro de 2016.

Agora, utilizando a rela¸c˜ao da velocidade areolar:

vA =

π.a.b
T

• Merc´urio: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.0,4667.0,3075
0,24

⇒ v = 1, 88.

• Vˆenus: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.0,7282.0,7184
0,62

⇒ v = 2, 65.

• Terra: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.1,0176.0,9833
1,0

⇒ v = 3, 14.

• Marte: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.1,6660.1,3814
1,88

⇒ v = 3, 85.

• J´upiter: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.5,4546.4,9510
11,86

⇒ v = 7, 15.

• Saturno: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.10,0701.9,0075
29,46

⇒ v = 9, 67.

• Urano: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.20,0874.18,2766
84,01

⇒ v = 13, 73.

89

• Netuno: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.30,3163.29,7993
164,79

⇒ v = 17, 22.

• Plut˜ao: vA = π.a.b

T ⇒ v =

π.49,3063.29,5711
247,7

⇒ v = 18, 49.

Obs.: Fa¸ca uma an´alise com os alunos entre as distˆancias dos planetas ao Sol e suas

respectivas velocidades areolares. Tamb´em sobre o porquˆe da velocidade areolar da Terra

ser aproximadamente igual a π.

Tabela 3.2: Valores das velocidades areolares para os planetas do Sistema Solar.

Planeta/Planeta An˜ao Velocidade Areolar (

Merc´urio

Vˆenus

Terra

Marte

J´upiter

Saturno

Urano

Netuno

Plut˜ao

1,88

2,65

3,14

3,85

7,15

9,67

13,73

17,22

18,49

U A2

ano terrestre ) T (ano terrestre)
0,24

0,62

1

1,88

11,86

29,46

84,01

164,79

247,70

3.2 Lei de Newton da Gravita¸c˜ao Universal (Taxas

de varia¸c˜ao de grandezas)

Aqui, continuaremos mais um exemplo da Astronomia sobre Taxas de varia¸c˜ao de gran-

dezas, mas com o vi´es da proporcionalidade. A Lei de Newton da Gravita¸c˜ao Universal

tamb´em nos ajudar´a a ler e interpretar diferentes linguagens e representa¸c˜oes envolvendo

varia¸c˜oes de grandezas. Ela contempla a identiﬁca¸c˜ao de regularidades em express˜oes

matem´aticas e estabelece rela¸c˜oes entre vari´aveis.

Segundo Horvath (2008, p. 45):

90

Galileu Galilei (1564 – 1642) empreendeu um estudo abrangente das leis que regem a
Mecˆanica (corpos em queda livre, pˆendulos e outros), e participou da constru¸c˜ao dos
primeiros telesc´opios para depois explorar os c´eus com eles. Por´em, Galileu ainda
n˜ao havia conseguido uma formula¸c˜ao deﬁnitiva da Mecˆanica, embora estabelecesse
algumas ideias e resultados muito importantes, sem os quais n˜ao poderia ter havido
avan¸cos posteriores, tais como a ideia de in´ercia: “um corpo que se move, continuar´a
em movimento a menos que uma for¸ca seja aplicada e que o force a parar”, o qual
foi incorporada depois por Newton.

De acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 735):

Galileu argumentou que o movimento ´e t˜ao natural quanto o repouso, isto ´e, um
corpo que est´a em repouso permanece em repouso a menos que seja submetido a uma
for¸ca que o fa¸ca mover-se. Se um objeto j´a est´a se movimentando, ele continuar´a
em movimento a menos que seja submetido a uma for¸ca que o fa¸ca parar.

Ainda segundo Horvath (2008, pp. 45 e 46):

Depois das mudan¸cas efetuadas nos c´eus pelos trabalhos de Cop´ernico, Tycho, Ke-
pler e outros, a Astronomia encontrava-se num estado bastante peculiar: embora
fosse poss´ıvel compreender os movimentos planet´arios e outras quest˜oes relaciona-
das em geral, pouco se sabia ainda da forma na qual os planetas estava ligados ao
Sol, nem como outros corpos (pedras, pessoas, etc.) grudavam na Terra e se havia
alguma rela¸c˜ao entre estas coisas. Coube ao inglˆes Isaac Newton a maior s´ıntese na
´epoca e a formula¸c˜ao matem´atica da chamada gravita¸c˜ao.

De acordo com Verdet (1991, p. 144):

91

Quando a hist´oria da gravita¸c˜ao de Newton ´e lembrada, surge o epis´odio da ma¸c˜a.
A anedota, embora haja contada pelo pr´oprio Newton, ´e muitas vezes tida por
lend´aria pelos professores, que preferem nem tocar no caso. Lend´aria ou real, ´e no
entanto exemplar, n˜ao que se deduza da´ı que basta sonhar ao luar, debaixo de uma
macieira, para descobrir uma lei t˜ao fundamental como a da gravita¸c˜ao universal – e
sim porque ela nos revela o n´ucleo irredut´ıvel, espantoso em sua simplicidade, dessa
descoberta: colocar uma quest˜ao de tal modo elementar, como “Porque a Lua n˜ao
cai como esta ma¸c˜a?” e entrever a resposta paradoxal e genial: “A cada instante
a Lua cai na dire¸c˜ao da Terra” e a ´orbita da Lua ao redor da Terra ´e apenas o
compromisso entre essa queda constante e a tendˆencia – o conatus de movimentoa
– de correr em linha reta no Universo. Colocar isso em forma e da´ı extrair as Leis
de Newton ´e inteiramente outra quest˜ao ... que ocupar´a o pr´oprio durante vinte
anos, mas ´e evidente que, de estalo, Newton se fez a pergunta fundamental: a queda
dos corpos, cujas leis nos foram dadas por Galileu, e a revolu¸c˜ao da Lua ao redor
da Terra, segundo as regras emp´ıricas de Kepler, obedecem por acaso `a mesma lei
f´ısica?

aAp´os o advento da f´ısica newtoniana, o conceito de conatus dos corpos f´ısicos foi em
grande parte substitu´ıdo pelo princ´ıpio da in´ercia e pela Lei da conserva¸c˜ao do momento
linear. Da mesma forma, conatus foi usado por muitos ﬁl´osofos para descrever outros con-
ceitos que tˆem se tornado lentamente obsoletos. Conatus recendendi, por exemplo, tornou-se
a for¸ca centr´ıfuga, e a gravidade ´e utilizada onde o conatus a centro havia sido anterior-
mente. “Kollerstrom, Nicholas (1999), The Path of Halley’s Comet, and Newton’s
Late Apprehension of the Law of Gravity, Annals of Science 59 (4): 331–356”

Quase certo de que as coisas se passavam bem assim, ainda segundo Verdet (1991, p.

14):

Newton supˆos que, j´a que a Lua est´a sessenta vezes mais distante do centro da Terra
do que a ma¸c˜a, por uma rela¸c˜ao inversa do quadrado ela devia ter uma acelera¸c˜ao
de queda livre 3600 vezes mais fraca que a ma¸c˜a. Como evidentemente ela n˜ao ca´ıa,
era preciso supor que sua acelera¸c˜ao centr´ıpeta compensava a do peso. Quest˜ao cuja
resposta passava pelo c´alculo efetivo da for¸ca centr´ıpeta no caso do sistema Terra-
Lua. Nessa ´epoca, em 1667 ou 1668, Newton n˜ao tinha condi¸c˜oes de chegar a alguma
conclus˜ao. Diz-se, com frequˆencia, que essa incapacidade provis´oria estaria ligada
`a imprecis˜ao de um dos dados num´ericos: o valor do raio da Terra. Entretanto, a
essa diﬁculdade deveria somar-se outra, anulat´oria, que Newton n˜ao podia resolver
na ´epoca: mostrar que a Lua e a Terra podiam ser consideradas como dois objetos
pontuais afetados pelas massas respectivas dos dois astros. Seria necess´ario esperar
at´e 1684 para que Newton retomasse seus trabalhos sobre a gravita¸c˜ao.

3.2.1 Acelera¸c˜ao dos corpos em ´orbitas circulares

A acelera¸c˜ao dos corpos em ´orbitas circulares ´e atribu´ıda como prioridade para Chris-

tiann Huygens (1629 – 1695) e dessa acelera¸c˜ao, que chamou de for¸ca centr´ıfuga, deduziu

92

uma press˜ao exercida pelo corpo em movimento sobre o corte vertical da trajet´oria –

Newton falou de for¸ca centr´ıpeta – dela deduzindo o que era para ele a pr´opria raz˜ao da

trajet´oria. Dois pontos de vista opostos e igualmente v´alidos, pois correspondem `as no¸c˜oes

de a¸c˜ao e rea¸c˜ao, mas o de Newton traz consigo o desenvolvimento futuro da mecˆanica

celeste.

Figura 3.2: Part´ıcula em movimento circular.

Fonte: OLIVEIRA FILHO E SARAIVA, 2014, p.84.

“Consideremos uma part´ıcula que se move em um c´ırculo. No instante t a part´ıcula

est´a em A, com velocidade vetorial v1 na dire¸c˜ao AC. Pela Primeira Lei de Newton,

se n˜ao existe uma for¸ca agindo sobre o corpo, ele continuar´a em movimento na dire¸c˜ao

AC.”(OLIVEIRA FILHO E SARAIVA, 2014, p. 84)

Ap´os um intervalo de tempo ∆t, a part´ıcula est´a em B, percorreu a distˆancia v.∆t, e

est´a com velocidade vetorial v2, de mesmo m´odulo v, mas em outra dire¸c˜ao.

Ainda segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 85):

93

Ou seja, ∆θ o ˆangulo entre o ponto A e o ponto B. Mas ∆θ tamb´em ´e o ˆangulo
entre os vetores v1 e v2, j´a que v1 ´e perpendicular a OA e v2 ´e perpendicular a OB.
Portanto,

∆θ = v.

∆t
r

=

∆v
v

⇒ v.

∆t
r

=

∆v
v

⇒

∆v
∆t

=

e, portanto, a acelera¸c˜ao:

a =

∆v
∆t

⇒ a =

v2
r

v2
r

Se a part´ıcula tem massa m, a for¸ca central necess´aria para produzir a acelera¸c˜ao ´e:

F = m.a ⇒ F = m.

v2
r

3.2.2 Proporcionalidade entre Grandezas

A proporcionalidade ´e a mais simples e comum rela¸c˜ao entre as grandezas. Segundo

Silva (2016), “grandeza ´e tudo aquilo que pode ser contado e medido, como o tempo, a

velocidade, comprimento, pre¸co, idade, temperatura entre outros”.

De acordo com Lima (2001, p. 193):

Em regra, a proporcionalidade ´e uma rela¸c˜ao bin´aria que pode ocorrer numa du-
pla de fun¸c˜oes reais de mesmo dom´ınio. Uma fun¸c˜ao ´e proporcional a outra se e
somente se existe(m) alguma(s) constante(s) real(is) – denominada(s) constante(s)
de proporcionalidade – que igual(em) cada raz˜ao entre as valora¸c˜oes. Ent˜ao, dados
um conjunto X ⊆ R e duas fun¸c˜oes f, g: X → R, temos que: f ´e proporcional a g se
e s´o se existe alguma constante real k tal que, para todo x ao longo de X,
=

f(x)
g(x)

k. Isto ´e:

f ∝ g ⇐⇒ ∃k ∈ R. ∀x ∈ X.

f (x)
g(x)

= k

O s´ımbolo ∝ ´e utilizado signiﬁcando “´e proporcional a”.

No estudo de Taxa de varia¸c˜ao de grandezas, podemos trabalhar as rela¸c˜oes que exis-

tem entre as grandezas. Essas rela¸c˜oes s˜ao classiﬁcadas em: diretamente proporcionais e

inversamente proporcionais.

94

Grandezas Diretamente Proporcionais

Grandezas diretamente proporcionais, segundo Silva (2016), “s˜ao aquelas grandezas

onde a varia¸c˜ao de uma provoca a varia¸c˜ao da outra numa mesma raz˜ao. Se uma dobra a

outra dobra, se uma ´e divida em duas partes iguais a outra tamb´em ´e divida `a metade”.

De acordo com Sodr´e (2016), “se duas grandezas x e y s˜ao diretamente proporcionais,

os n´umeros que expressam essas grandezas variam na mesma raz˜ao”, isto ´e:

x ∝ y

e, continuando com Sodr´e (2016), “existe uma constante k tal que”:

x = k.y

Grandezas Inversamente Proporcionais

De acordo com Silva (2016):

Uma grandeza ´e inversamente proporcional quando opera¸c˜oes inversas s˜ao utilizadas
nas grandezas. Por exemplo, se dobramos uma das grandezas temos que dividir a
outra por dois, se triplicamos uma delas devemos dividir a outra por trˆes e assim
sucessivamente. A velocidade e o tempo s˜ao considerados grandezas inversas, pois
aumentarmos a velocidade, o tempo ´e reduzido, e se diminu´ımos a velocidade, o
tempo aumenta.

Segundo Sodr´e (2016), “se duas grandezas x e y s˜ao inversamente proporcionais, os

n´umeros que expressam essas grandezas variam na mesma raz˜ao”, isto ´e:

x ∝

1
y

e, tamb´em continuando com Sodr´e (2016), “existe uma constante k tal que”:

x = k.

1
y

⇒ x.y = k

95

3.2.3 Terceira Lei de Kepler

Sempre guiado pela busca de harmonia, segundo Gregorio-Hetem & Jatenco-Pereira

(2011):

Kepler trabalhou durante 10 anos at´e apresentar a 3a Lei:o quadrado do per´ıodo
orbital dos planetas ´e diretamente proporcional ao cubo de sua distˆancia m´edia ao
Sol. Essa lei estabelece que planetas com ´orbitas maiores se movem mais lentamente
em torno do Sol e, portanto, isso implica que a for¸ca entre o Sol e o planeta decresce
com a distˆancia ao Sol.

De acordo com Morais (2003, p. 60), “sendo T o per´ıodo sideral do planeta e a o semi-

eixo maior da ´orbita, que ´e igual `a distˆancia m´edia do planeta ao Sol, temos a seguinte

proporcionalidade”:

T 2 ∝ a3

Ao transformarmos uma proporcionalidade em uma equa¸c˜ao precisamos de uma cons-

tante de proporcionalidade, a qual chamaremos de k (conhecida aqui como constante de

Kepler). Sendo assim, podemos escrever a 3a Lei da seguinte maneira:

T 2 = k.a3

A tabela a seguir mostra como ﬁca a 3a Lei de Kepler para os planetas vis´ıveis a olho

nu.

Tabela 3.3: Terceira Lei de Kepler para os planetas vis´ıveis a olho nu.

Planeta Semi-eixo maior (a) (UA) Per´ıodo (T) (ano terrestre) a3

T 2

Merc´urio

0,387

Vˆenus

Terra

Marte

0,723

1,000

1,524

J´upiter

5,203

0,241

0,615

1,000

1,881

11,862

0,058

0,058

0,378

0,378

1,000

1,000

3,537

3,537

140,8

140,7

Saturno
Fonte: <http://www.nasa.gov/oﬃces/education/about/newsreleases/index.html> (Tradu¸c˜ao nossa)

29,456

867,9

9,534

867,9

Fonte: Acesso em 13 de fevereiro de 2016.

96

3.2.4 Gravita¸c˜ao Universal

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, pp. 86 e 87):

´E ´obvio que a Terra exerce uma atra¸c˜ao sobre os objetos que est˜ao sobre sua su-
perf´ıcie. Newton se deu conta de que esta for¸ca se estendia at´e a Lua e produzia a
acelera¸c˜ao centr´ıpeta necess´aria para manter a Lua em ´orbita. O mesmo acontece
com o Sol e os planetas. Ent˜ao Newton formulou a hip´otese da existˆencia de uma
for¸ca de atra¸c˜ao universal entre os corpos em qualquer parte do Universo.

97

A for¸ca centr´ıpeta que o Sol exerce sobre um planeta de massa m, que se move com
velocidade v `a uma distˆancia r do Sol, ´e dada por:

F = m.

v2
r

Assumindo neste instante uma ´orbita circular, que mais tarde ser´a generalizada para
qualquer tipo de ´orbita, o per´ıodo T do planeta ´e dado por:

Pela 3a Lei de Kepler,

T =

2π.r
v

⇒ v =

2π.r
T

T 2 = k.a3

onde a constante k depende das unidades de T e r. Temos, ent˜ao, que

v2 =

4π2.r2
k.r3 =

4π2
k.r

⇒ v2 ∝

1
r

Seja m a massa do planeta e M a massa do Sol. Substituindo-se esta velocidade na
express˜ao da for¸ca centr´ıpeta exercida pelo Sol no planeta, a for¸ca pode ent˜ao ser
escrita como:

F = m.

⇒ F ∝ m.

v2
r

( 1
r )
r

⇒ F ∝ m.

1
r2

e, de acordo com a 3a Lei de Newton, o planeta exerce uma for¸ca igual e contr´aria
sobre o Sol. A for¸ca centr´ıpeta exercida pelo planeta sobre o Sol, de massa M ´e
dada por:

F ∝ M.

1
r2

Newton deduziu, ent˜ao, que a for¸ca entre duas massas M e m ´e proporcional ao
produto das duas e inversamente proporcional ao quadrado da distˆancia entre elas
1
r2 , mantendo-se sempre na linha que une M a m. Sendo assim, a Lei da Gravita¸c˜ao
Universal ´e escrita da seguinte maneira:

F ∝ m.M.

1
r2 ⇒ F = k(cid:48).

m.M
r2

onde k’ ´e uma constante de proporcionalidade que foi denominada como G (cons-
tante da gravita¸c˜ao universal).

e o sinal negativo ´e para representar que a for¸ca ´e atrativa.

F = −G.

M.m
r2

Tanto o Sol quanto o planeta que se move em torno dele experimentam a mesma
for¸ca, mas o Sol permanece aproximadamente no centro do Sistema Solar porque a
massa do Sol ´e aproximadamente mil vezes maior que a massa de todos os planetas
somados. Newton ent˜ao concluiu que para que a atra¸c˜ao universal seja correta, deve
existir uma for¸ca atrativa entre pares de objetos em qualquer regi˜ao do universo,
e esta for¸ca deve ser proporcional a suas massas e inversamente proporcional ao
quadrado de suas distˆancias. A constante de proporcionalidade G depende das
unidades das massas e da distˆancia.

98

Exerc´ıcio

Exerc´ıcio retirado da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica do

ano de 2013 (N´ıvel IV)3:

No famoso livro O Pequeno Pr´ıncipe de Antoine de Saint-Exup´ery, o Pequeno Pr´ıncipe

habita, por algum tempo, o min´usculo asteroide B-612, o qual teria, aparentemente, cerca

de 1 m de diˆametro. Contudo, para que o pequeno pr´ıncipe n˜ao sinta qualquer desconforto

sobre ele, o seu peso (PA) no asteroide, deveria ser o mesmo peso (PT ) que tinha sobre a

Terra, ou seja, PA = PT . Mas como vocˆe sabe o peso, P = m.g (m ´e a massa do Pequeno

Pr´ıncipe e g a acelera¸c˜ao gravitacional local), ´e a resultante da for¸ca gravitacional, Fg,

entre o astro e o Pequeno Pr´ıncipe, ou seja,

P = Fg = G.

M.m
R2 ,

onde M ´e a massa e R o raio da Terra ou do asteroide e G a constante da gravita¸c˜ao

universal.

1) Calcule a massa M do asteroide B-612 para que o Pequeno Pr´ıncipe tenha l´a,

o mesmo peso que aqui na Terra. Dados: Massa da Terra: 6.1024 kg, Raio da Terra

(simpliﬁcadamente): 6000 km.

Resolu¸c˜ao: Sejam PA e PT o peso do pr´ıncipe no Asteroide e na Terra, MA e RA

massa e raio do Asteroide, MT e RT massa e raio da Terra e mp a massa do pr´ıncipe.

Assim,

ou seja,

Simpliﬁcando,

PA = PT ,

G

MAmp
R2
A

= G

MT mp
R2
T

MA
R2
A

=

MT
R2
T

,

3Resolu¸c˜oes retiradas do respectivo gabarito da prova.

99

temos:

Substituindo os valores:

MA = MT .

R2
A
R2
T

MA = 6.1024.

(1/2m)2
(6000000m)2 =

6

4.1024
36.1012 =

1
24

.1012 = 0, 04167.1012 = 4, 167.1010kg

2) Use o resultado anterior e calcule quantas vezes a densidade (dA) do asteroide B-

612 ´e maior do que a densidade t´ıpica de uma estrela An˜a Branca (dAB) cuja densidade

´e aproximadamente 1.109 kg.m−3, ou seja, calcule a raz˜ao:

dA
dAB

. Dado π = 3 Observa¸c˜ao:

An˜as Brancas s˜ao estrelas degeneradas que n˜ao possuem mais fus˜ao nuclear, tˆem massa

m´axima de 1,4 vezes a Massa do Sol e diˆametro similar ao da Terra. S˜ao mantidas pela

press˜ao de degenerescˆencia dos el´etrons. A mais pr´oxima ao Sol ´e a companheira de Sirius.

Resolu¸c˜ao: Calculando a densidade do Asteroide (MA, VA e dA representam a massa,

volume e a densidade do Asteroide),

dA =

MA
VA

=

MA
4
3.π.R3

=

Calculando a raz˜ao solicitada,

4, 167.1010
3.3. (cid:0) 1
4

2

(cid:1)3 = 8, 334.1010 kg

m3

dA
dAB

=

8, 334.1010
1.109

= 83, 34

Coment´ario: Seria, portanto, imposs´ıvel existir tal asteroide, pois seria 83,34 vezes mais

denso do que uma estrela An˜a Branca!

3.3 Primeira Lei de Kepler (Geometria anal´ıtica: re-

presenta¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes -

Elipse)

Na primeiro t´opico, foi tratado a Segunda Lei de Kepler, no qual o vetor que tem

origem no Sol e indica a posi¸c˜ao do planeta varre ´areas iguais e intervalos de tempos

100

iguais. Aqui ser´a mostrada a Primeira Lei de Kepler e uma an´alise da excentricidade da

elipse.

Abordaremos o estudo de Geometria Anal´ıtica com a representa¸c˜ao da elipse e podere-

mos associar situa¸c˜oes e problemas geom´etricos a suas correspondentes formas alg´ebricas

e representa¸c˜oes gr´aﬁcas e vice-versa.

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 124):

A unidade Geometria Anal´ıtica tem como fun¸c˜ao tratar algebricamente as propri-
edades e os elementos geom´etricos. O aluno da terceira s´erie do Ensino M´edio
ter´a a oportunidade de conhecer essa forma de pensar que transforma problemas
geom´etricos na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, sistemas ou inequa¸c˜oes.

Os estudos de Kepler, segundo Horvath (2008, p. 44):

Mostraram que as ´orbitas supostas circulares, predi¸c˜ao da Astronomia aristot´elica
eram uma hip´otese muito boa, mas n˜ao completamente exata. Em particular, como
ser´a mostrado abaixo, as posi¸c˜oes de Marte n˜ao podiam ser ajustadas por uma
circunferˆencia sem que os erros ﬁcassem maiores dos que Tycho tinha calculado
em suas observa¸c˜oes. Kepler, que tinha apreciado a qualidade do trabalho do seu
mestre, convenceu-se de que era imposs´ıvel que ele tivesse errado tanto assim. Depois
de mais de uma d´ecada, muito a contragosto e em desespero da causa, deciciu
provar um ajuste com uma elipse em vez de uma circunferˆencia. Os dados de
Marte, e posteriormente de todos os planetas, encaixavam-se perfeitamente. Kepler
conferiu que a distˆancia dos planetas ao Sol era vari´avel, e n˜ao ﬁxa como nas ´orbitas
circulares.

De acordo com Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 124):

101

O planeta para o qual havia o maior n´umero de dados era Marte. Kepler conseguiu
determinar as diferentes posi¸c˜oes da Terra ap´os cada per´ıodo sideral de Marte e,
assim, conseguiu tra¸car a ´orbita da Terra. Veriﬁcou que essa ´orbita era muito bem
ajustada por um c´ırculo excˆentrico, isto ´e, com o Sol um pouco afastado do centro.
Kepler conseguiu tamb´em determinar a ´orbita de Marte, mas, ao tentar, ajust´a-
la com um c´ırculo, n˜ao teve sucesso. Ele continuou insistindo nessa tentativa por
v´arios anos e, em certo ponto, encontrou uma ´orbita circular que concordava com
as observa¸c˜oes com um erro de 8 minutos de arco. Mas sabendo que as observa¸c˜oes
de Tycho n˜ao poderiam ter um erro desse tamanho (apesar disso signiﬁcar um erro
de apenas 1
4 do tamanho do Sol), Kepler, com a integridade que lhe era peculiar,
descartou essa possibilidade. Finalmente, passou `a tentativa de representar a ´orbita
de Marte com uma oval, e rapidamente descobriu que uma elipse (cˆonica j´a conhecida
dos gregos) ajustava muito bem os dados. A posi¸c˜ao do Sol coincidia com um dos
focos da elipse. Ficou assim explicada tamb´em a trajet´oria quase circular da Terra,
com os Sol afastado do centro.

A Primeira Lei foi enunciada por Kepler da seguinte maneira: Cada planeta move-se

em trajet´oria el´ıptica, com o Sol ocupando um dos focos da elipse.

Sabendo que um dos focos da ´orbita do planeta ´e ocupado pelo Sol, o ponto da ´orbita

(trajet´oria) que est´a mais pr´oximo do Sol ´e chamado peri´elio e o que est´a mais afastado

´e chamado de af´elio.

As ´orbitas dos planetas est˜ao aproximadamente contidas em um mesmo plano, sendo

o plano da ´orbita da Terra chamado plano da ecl´ıptica. Sabe-se que tamb´em que

essas ´orbitas s˜ao elipses de pequenas excentricidades (achatamento), isto ´e, s˜ao quase

circunferˆencias.

Mas o que ´e uma elipse?

3.3.1 Elipse

O conte´udo sobre elipse foi tratado no cap´ıtulo 2.4 A an´alise nesta se¸c˜ao ser´a em

rela¸c˜ao `a excentricidade.

4Ver o conte´udo sobre Elipse, p´aginas 55 a 57

102

Figura 3.3: Elipse.

Dispon´ıvel em: <http://www.colegioweb.com.br/estudo-das-conicas/elipse.html>.

Como j´a sabemos do cap´ıtulo 2:

• A1 A2 ´e o eixo maior da elipse e sua medida ´e a soma que consta da deﬁni¸c˜ao (2a).

• B1 B2 ´e o eixo menor da elipse e sua medida ´e 2b.

• O ´e o centro da elipse.

• Quanto maior a distˆancia entre dois focos, maior ´e a excentricidade – achatamento

- (e) da elipse. Sendo c a distˆancia do centro a cada foco, a o semi-eixo maior, e b

o semi-eixo menor, a excentricidade ´e deﬁnida por:

e =

c
a

A excentricidade, de acordo com Canalle (2003, p. 2):

A excentricidade de uma elipse ´e dada por um n´umero que varia entre 0 e 1, ou
seja, 0 < e < 1. A excentricidade ser´a zero quando F1 e F2 forem coincidentes, ou
seja, a distˆancia c ser´a igual a zero, e eles estar˜ao exatamente no centro O da elipse
e esta ser´a chamada, neste caso particular, de c´ırculo. No outro extremo, quando a
distˆancia entre F1 e F2 aumentar a tal ponto de se aproximar do comprimento do
eixo maior, 2a, da elipse, teremos a excentricidade se aproximando de 1 e a elipse
ser´a t˜ao achatada quanto uma reta.

Notemos que o triˆangulo B1OF2 ´e retˆangulo, e que, pelo teorema de Pit´agoras: a2 =

b2 + c2. Pela deﬁni¸c˜ao da elipse: B1F2 ´e congruente a OA2 = a.

103

Sendo assim:

e =

c
a

=

(cid:114)

a2 − b2
a2

Figura 3.4: ´Orbita de um planeta ao redor do Sol e a varia¸c˜ao de sua distˆancia.

Dispon´ıvel em: <http://www.uranometrianova.pro.br/jornal/ca/CoelumAustrale 024.pdf>.

A distˆancia do peri´elio ao foco (rp) ´e5:

rp = P F = P O − F O = a–c = a–a.e = a.(1–e)

E a distˆancia do af´elio ao foco (ra) ´e4:

ra = F A = F O + OA = a + c = a + a.e = a.(1 + e)

Para exempliﬁcar, Canalle (2003, p. 3) mostra-nos que:

Notemos que a excentricidade deﬁne a forma da elipse. O tamanho da elipse depende
de qu˜ao grande ou pequena queremos desenhar a elipse. Ou seja, se precisarmos
desenhar uma elipse de excentricidade qualquer, precisaremos escolher, arbitrari-
amente, o tamanho da elipse, logo, o comprimento do eixo maior 2a.

5Ver o exerc´ıcio de Elipse em Coordenadas Polares no Cap´ıtulo 2

104

Para termos uma ideia da forma da elipse em fun¸c˜ao da excentricidade, foram de-
senhadas 14 elipses com as excentricidades das na tabela 3.4. Como normalmente
queremos representar o Sol nestas elipses, o qual ocupa um dos focos, ser´a indicada
tamb´em a distˆancia entre o centro da elipse e posi¸c˜ao de um dos focos da elipse
representada por c.

Na ﬁgura 3.5, segundo Canalle (2003, p. 3) “todas as elipse tˆem o mesmo comprimento

para o seu eixo-maior, o qual foram escolhidos arbitrariamente como sendo igual a 4u. A

excentricidade de cada elipse est´a abaixo de cada uma delas”.

Olhando a ﬁgura 3.5, percebe-se que e = 0, 0 ´e uma elipse particular que chamamos de

c´ırculo, pois n˜ao tem nenhum achatamento. Mas tamb´em ´e impercept´ıvel qualquer acha-

tamento para a ﬁgura com e = 0, 1 e tamb´em ´e quase impercept´ıvel qualquer achatamento

para as ﬁguras com e = 0, 2 e com e = 0, 3.

Figura 3.5: Desenho em escala correta de 14 elipses com as excentricidades dadas na Tabela

3.4.

Fonte: CANALLE, J.B.G. O Problema do Ensino da ´Orbita da Terra.

Revista F´ısica na Escola, v.4, n.2, 2003. p. 14

105

Tabela 3.4: Na primeira coluna s˜ao dados os valores de 14 diferentes excentricidades e a segunda

coluna as respectivas distˆancias do centro da elipse a um dos seus focos.

Fonte: CANALLE, J.B.G. O Problema do Ensino da ´Orbita da Terra.

Revista F´ısica na Escola, v.4, n.2, 2003. p. 14

e

c(unidade arbitr´aria - u)

0,000

0,00

0,100

0,20

0,200

0,40

0,300

0,60

0,400

0,80

0,500

1,00

0,600

1,20

0,700

1,40

0,800

1,60

0,900

1,80

0,950

1,90

0,980

1,96

0,990

1,98

0,999

1,99

3.3.2 A excentricidade das ´orbitas dos planetas

Os valores aproximados das excentricidades das ´orbitas dos planetas est˜ao na Tabela

abaixo. Notemos que a maior excentricidade ´e a da ´orbita do ex-planeta Plut˜ao cujo valor

´e e = 0, 25.

106

Tabela 3.5: Excentricidades aproximadas das ´orbitas dos planetas

Planeta Excentricidade

Merc´urio

0,2

Vˆenus

0,007

Terra

Marte

J´upiter

Saturno

Urano

Netuno

0,02

0,09

0,05

0,06

0,05

0,09

0,25
Fonte: <http://www.nasa.gov/oﬃces/education/about/newsreleases/index.html>

Plut˜ao

Fonte: Acesso em 20 de fevereiro de 2016. Tradu¸c˜ao nossa.

Ainda segundo Canalle (2003, p. 3):

A ﬁgura 3.6 mostra as elipses que representam as ´orbitas dos 9 planetas (naquela
´epoca) do Sistema Solar. Elas foram calculadas usando os dados da tabela 3.5.
Observemos que todas as elipses da ﬁgura 3.6 possuem o eixo maior igual a 4u,
o qual foi escolhido arbitrariamente. O ponto central em cada elipse representa o
centro da elipse e ponto `a direita dele ´e um dos focos da elipse, o qual ´e ocupado
pelo Sol. A distˆancia entre o centro e foco est´a dada na tabela 3.5 e foi calculada
usando a rela¸c˜ao c = e.a.

107

Figura 3.6: Elipses das ´orbitas dos 9 planetas desenhadas com eixo maior de 4u.

Fonte: CANALLE, J.B.G. O Problema do Ensino da ´Orbita da Terra.

Revista F´ısica na Escola, v.4, n.2, 2003. p. 14

Exerc´ıcio

Exerc´ıcio retirado da Prova da Olimp´ıada Brasileira de Astronomia e Astron´autica do

ano de 2012 (N´ıvel IV)6:

A tabela abaixo apresenta informa¸c˜oes sobre 4 diferentes sat´elites lan¸cados no ano de

2011. O apogeu (Ra) ´e o ponto de maior distˆancia entre o sat´elite e a Terra enquanto

o perigeu (Rp) representa o ponto de menor distˆancia, sendo ambos medidos a partir do

centro da Terra, conforme ilustrado na ﬁgura abaixo. Conforme pode ser observado na

tabela, as trajet´orias dos sat´elites em torno da Terra (´orbitas) n˜ao s˜ao circulares, mas

el´ıpticas.

6Resolu¸c˜oes retiradas do respectivo gabarito da prova.

108

Dos sat´elites apresentados na tabela, qual deles possui a ´orbita mais excˆentrica?

Resolu¸c˜ao: Basta calcular a excentricidade (e) para cada sat´elite e escolher aquele de

maior e. Sabemos que a excentricidade ´e dada por e = c

a e observando a ﬁgura chegamos

as seguintes conclus˜oes:

• O eixo-maior da elipse (2a) ´e a soma da distˆancia do apogeu com a distˆancia do

perigeu. Assim,

2a = Ra + Rp ⇒ a =

Ra + Rp
2

• A distˆancia focal da elipse (2c) ´e a subtra¸c˜ao da distˆancia do apogeu com a distˆancia

do perigeu. Assim,

2c = Ra − Rp ⇒ c =

Ra − Rp
2

Logo, a excentricidade ser´a dada por:

e =

Ra−Rp
2
Ra+Rp
2

=

Ra − Rp
Ra + Rp

Determinaremos agora a excentricidade de cada sat´elite:

• eABS−7 = 42148 - 42137

42148 + 42137 = 11

84285 = 0, 000131

• eGalileoIOV −1 = 29664 - 29599

29664 + 29599 = 65

59263 = 0, 001097

• eU SA−224 = 7357 - 6557

7357 + 6557 = 800

13914 = 0, 057

• eJugnu = 7225 - 7206

7225 + 7206 = 19

14431 = 0, 001317

Assim, a ´orbita mais excˆentrica ´e a do sat´elite USA-224.

109

3.4 Possibilidade de vida fora do Sistema Solar (Pro-

babilidade)

O estudo sobre a possibilidade de vida fora do Sistema Solar servir´a para abordarmos o

conte´udo de Probabilidade que est´a contido no Tema Estruturador do PCNEM+ An´alise

de dados.

De acordo com o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 126):

(...) A Probabilidade deve ser vista, ent˜ao, como um conjunto de ideias e pro-
cedimentos que permite aplicar a Matem´atica em quest˜oes do mundo real, mais
especialmente aquelas provenientes de outras ´areas. Deve ser vista tamb´em como
forma de a Matem´atica quantiﬁcar e interpretar conjuntos de dados ou informa¸c˜oes
que n˜ao podem ser quantiﬁcados direta ou exatamente. Ela lida com dados e in-
forma¸c˜oes em conjuntos ﬁnitos e utiliza procedimentos que permitem controlar com
certa seguran¸ca a incerteza e mobilidade desses dados.

Assim, ainda segundo o PCNEM+ (Brasil, 2002, p. 126), “ser´a poss´ıvel quantiﬁcarmos

e fazermos previs˜oes em situa¸c˜oes aplicadas a diferentes ´areas do conhecimento e da vida

cotidiana que envolvam o pensamento probabil´ıstico”.

De 1992 at´e abril de 2014 foram detectados 1696 planetas extrassolares, 1671 destes

atrav´es das evidˆencias gravitacionais pelo deslocamento Doppler nas linhas espectrais das

estrelas causada pela ´orbita do planeta em torno da estrela o que produz o movimento da

estrela em torno do centro de massa, como no caso do nosso Sol.

Segundo Oliveira Filho e Saraiva (2014, p. 169):

110

Desde 2004, j´a ´e poss´ıvel obter imagens de planetas extrassolares diretamente, em-
bora as estrelas em volta das quais os planetas orbitam sejam muito mais brilhantes
que os planetas e, portanto, em geral, ofusca-os. Em 2009, foi poss´ıvel obter a pri-
meira imagem de um sistema planet´ario, com trˆes planetas gigantes, orbitando a
estrela denominada HR8799. Todos os m´etodos detectam mais facilmente os gran-
des planetas, tipo J´upiter, que n˜ao podem conter vida como a conhecemos, porque
tˆem atmosferas imensas e de alt´ıssima press˜ao sobre pequenos n´ucleos rochosos. De-
tectar planetas pequenos, como a Terra, requerem precis˜ao maior do que a ating´ıvel
pelas observa¸c˜oes atuais, mas o sat´elite Kepler, por exemplo, lan¸cado em 2009, est´a
reduzindo este limite de detec¸c˜ao. Como s´o determinamos a massa do planeta e a
distˆancia do planeta `a estrela, e em casos raros a temperatura e o raio do planeta,
n˜ao podemos detectar nenhum sinal de vida.

H´a algumas centenas de bilh˜oes (1011) de gal´axias, cada uma contendo em m´edia

centena de bilh˜ao de estrelas. Em todas as gal´axias, h´a, talvez, tantos planetas quanto

estrelas, 1011.1011 = 1022, dez bilh˜oes de trilh˜ao. Face a estes n´umeros esmagadores, de

acordo com Sagan (1980, p. 7), “qual a probabilidade que uma ´unica estrela comum, o

Sol, seja acompanhada por um planeta habit´avel? Por que ser´ıamos n´os, aconchegados

em alguma esquina perdida do Cosmos, t˜ao afortunados?”

A resposta pode estar na Equa¸c˜ao de Drake, criada pelo astrof´ısico americano Frank

Donald Drake (1930-). Em 1961, Drake era astrˆonomo no National Radio Astronomy

Observatory, em Green Bank, Estados Unidos e um dos criadores do Projeto Ozma,

precursor do SETI (sigla em inglˆes para Busca por Inteligˆencia Extraterrestre), que ca¸ca

sinais eletromagn´eticos soltos no espa¸co provindo de fontes alien´ıgenas. Essa equa¸c˜ao

enumera sete condi¸c˜oes (probabilidades) indispens´aveis para que um planeta abrigue seres

inteligentes e com comunica¸c˜ao avan¸cada.

Segundo Steiw (2015):

111

(...) Nas contas do pr´oprio Drake, N – o n´umero de civiliza¸c˜oes na nossa gal´axia
capazes de se comunicar com a Terra – chegaria a 10 mil. Nos ´ultimos anos, Drake
passou a acreditar que esse n´umero possa ser maior. Um dos motivos ´e que a ciˆencia
passou recentemente a admitir a possibilidade de que estrelas an˜as vermelhas – que
representam 80% do total – tenham planetas habit´aveis. “Uma vez que tal enten-
dimento ´e recente, com implica¸c˜oes que ainda precisam ser mais bem analisadas,
podemos por ora apenas ‘chutar’ quanto isso aumentaria N”, disse Drake. “´E bem
poss´ıvel que esse n´umero aumente em dez vezes, mas, no momento, trata-se de uma
especula¸c˜ao.”
H´a 50 anos, quando o homem ainda n˜ao havia descoberto planetas extrassolares,
viajado at´e a Lua ou encontrado ind´ıcios de ´agua em Marte, ele tentava estimar o
n´umero de planetas com civiliza¸c˜oes t˜ao avan¸cadas quanto a nossa. Drake sabia que
n˜ao havia um n´umero exato para a quest˜ao, mas decidiu simpliﬁcar o racioc´ınio.
O que seria necess´ario para a vida se desenvolver e evoluir a padr˜oes tecnol´ogicos
semelhantes aos da Terra? A resposta est´a em cada uma das sete vari´aveis da
equa¸c˜ao, que ele apresentou.

Ainda segundo Nogueira (2014, p. 49), “em novembro de 1961, um grupo de 11

cientistas brilhantes se reuniu em Green Bank, na Virg´ınia Ocidental, Estados Unidos,

para discutir um tema no m´ınimo pouco ortodoxo: vida extraterrestre inteligente”.

Ainda de acordo com Nogueira (2014, p. 54), “no come¸co da reuni˜ao, depois que os

convidados se sentaram e tomaram um ch´a, Frank Drake foi `a lousa e escreveu”:

N = N ∗.fp.ne.fv.fi.fc.Tt

A Equa¸c˜ao de Drake, como acabou conhecida, foi relatada por Nogueira (2014, p. 54)

como:

112

Uma sequˆencia de probabiblidades que ajudou - e ainda ajuda - pesquisadores ligados
`a busca por extraterrestres a compreender a complexidade da quest˜ao. Ela re´une,
em forma matem´atica simples, estimativas de astronomia, biologia e sociologia. Para
perceber isso, basta uma olhada no signiﬁcado de cada um dos termos:

• N ´e o n´umero de civiliza¸c˜oes comunicativas na Via L´actea, a nossa gal´axia.

• N ∗ ´e a taxa anual de produ¸c˜ao de estrelas a Via L´actea.

• fp ´e a fra¸c˜ao de estrelas que tˆem planetas.

• ne ´e o n´umero de planetas habit´aveis por sistema planet´ario.

• fv ´e a fra¸c˜ao de planetas habit´aveis que efetivamente desenvolvem vida.

• fi ´e a fra¸c˜ao de planetas vivos que desenvolvem vida inteligente.

• fc ´e a fra¸c˜ao de planetas com vida inteligente que atingem o est´agio tecnol´ogico

necess´ario para se comunicar por r´adio com outras civiliza¸c˜oes.

• Tt ´e o tempo de vida m´edio de uma civiliza¸c˜ao comunicativa.

“Nos dias subsequentes, Drake e seus colegas discutiram detidamente cada um dos

termos. Como se podia esperar, quanto mais se avan¸ca na equa¸c˜ao, mais complicado se

torna estimar n´umeros para colocar nela.”(NOGUEIRA, 2014, p. 54)

Segundo Nogueira (2014, p. 55), o grupo se autoproclamou como “a Ordem do Gol-

ﬁnho - inspirado pelos trabalhos de Lilly, que sugeriam que esses cet´aceos poderiam ser

uma segunda esp´ecie inteligente a emergir na Terra -, duelou com a equa¸c˜ao em busca de

uma resposta”.

Analisando termo a termo da Equa¸c˜ao de Drake, Nogueira (2014, pp. 55 e 56) relata-

nos que:

N ∗ ´e o n´umero que causa menos controv´ersias e o ´unico que j´a permitia uma es-
timativa mais ou menos segura em 1961, pois exige basicamente dividir o total de
estrelas presentes na Via L´actea pela idade da gal´axia. Para aquele grupo pioneiro
de cientistas, N ∗ = 1 estrela por ano.

O termo fp era, na ´epoca, bem mais controverso, uma vez que nenhum planeta fora
do Sistema Solar havia sido descoberto ainda. O grupo preferiu mais uma vez ser
conservador, imaginando que apenas 20% a 50% das estrelas acabavam abrigando
planetas - uma estimativa baseada na suposi¸c˜ao de que somente estrelas solit´arias,
como o Sol, minoria na gal´axia, tinha estabilidade suﬁciente para ter um sistema
planet´ario.

113

Para ne, a Ordem nem sabia por onde come¸car e n˜ao chegou a um consenso. Usando
o exemplo da Terra, eles podiam aﬁrmar que um planeta por sistema seria adequado,
mas at´e cinco poderiam ter condi¸c˜oes para a vida. Segundo o grupo, ne ﬁcaria em
algum lugar entre 1 e 5.

O termo fv ´e um valor de consenso, pois sem levar em conta quaisquer complexidades
envolvidas nos processos que conduzem `a origem da vida, a Ordem calcou-se no
registro f´ossil terrestre para fazer sua estimativa. Os sinais mais antigos de vida na
Terra remontam a quase 4 bilh˜oes de anos atr´as - a mesma ´epoca em que o ambiente
planet´ario teria se estabilizado e se tornado favor´avel `a atividade biol´ogica. O fato
de que isso se deu com relativa rapidez fez os cientistas imaginarem que, uma vez
que as condi¸c˜oes certas se apresentam, a vida logo aparece. De forma destemida,
calcularam que fv = 1. Ou seja, em todos os lugares em que a vida pode surgir, ela
acaba aparecendo.

O item seguinte diz respeito a vida complexa e inteligente. Enviesados pelo exem-
plo terrestre, que sabidamente possui uma civiliza¸c˜ao tecnol´ogica e pode ter pelo
menos mais um grupo de esp´ecies inteligentes, os membros da Ordem do Golﬁnho
imaginaram que a inteligˆencia era um desfecho natural da evolu¸c˜ao biol´ogica. Para
eles, fv = 1. Otimismo a toda prova.

O termo fc foi um dos que causaram o maior debate entre os membros do grupo.

Ainda segundo Nogueira (2014, p. 56):

A hist´oria humana sugeria que a emergˆencia de sociedades tecnol´ogicas poderia ser
um fenˆomeno convergente. As antigas civiliza¸c˜oes na China, no Oriente M´edio e
na Am´erica apareceram independentemente e seguiram linhas gerais de desenvolvi-
mento similares. Ainda assim, ao ﬁm das contas elas trilharam caminhos diferentes,
e n˜ao estava claro quais seriam os impulsores dessas mudan¸cas sociais e dos pro-
gressos tecnol´ogicos. (...) ´E imposs´ıvel prever se uma civiliza¸c˜ao tecnol´ogica, al´em
de poder, decidir´a efetivamente transmitir mensagem para as estrelas - um empre-
endimento para l´a de especulativo. Por conta disso, a Ordem do Golﬁnho imaginou
que apenas 10% a 20% de todas as civiliza¸c˜oes tecnol´ogicas se disporiam a tentar
comunica¸c˜ao interestelar.

Continuando a an´alise termo a termo da Equa¸c˜ao de Drake, Nogueira (2014, p. 56)

relata que:

114

Restava o ´ultimo - e mais importante - fator da equa¸c˜ao: Tt, o tempo de vida m´edio
Isso causava imensa apreens˜ao entre os mem-
de uma civiliza¸c˜ao comunicativa.
bros da Ordem do Golﬁnho. Drake acreditava que o n´umero total de civiliza¸c˜oes
estava atrelado indissoluvelmente a seu tempo de vida. Se houvesse esp´ecies in-
teligentes muito longevas, elas acabariam se acumulando pela gal´axia, mesmo que
sua ocorrˆencia fosse bem rara. Por outro lado, se civiliza¸c˜oes comunicativas se
astrodestru´ıssem logo ap´os atingir esse est´agio, mesmo que elas fossem comuns, pro-
vavelmente jamais encontrar´ıamos outra, nem estar´ıamos por aqui por muito tempo
para procur´a-las. O grupo estimou o valor de Tt entre mil e 100 milh˜oes de anos.

Adotando os valores mais pessimistas das estimativas da Ordem do Golﬁnho, segundo

Nogueira (2014, p. 57), temos a seguinte solu¸c˜ao:

N = 1.(0, 2).1.1.1.(0, 1).1000

N = 20 civiliza¸c˜oes comunicativas na Via L´actea.

De acordo com Steiw (2015):

Como a f´ormula liberou a imagina¸c˜ao dos simpatizantes da teoria extraterrestre,
otimistas e pessimistas resolveram apresentar as suas vers˜oes. No primeiro time,
o astrˆonomo Carl Sagan calculou nada menos do que 1 milh˜ao de civiliza¸c˜oes. O
escritor de ﬁc¸c˜ao cient´ıﬁca Isaac Asimov obteve 530 mil. O astrof´ısico Thomas R.
McDonough chegou a 4 mil. No lado oposto, o psic´ologo e diretor da revista Skep-
tic, Michael Shermer, arredondou as contas para apenas trˆes civiliza¸c˜oes avan¸cadas.
Apesar dos resultados divergentes, todos brincaram com as vari´aveis da equa¸c˜ao,
apoiados por suas opini˜oes pessoais sobre a composi¸c˜ao do Universo. J´a o escri-
tor Michael Crichton – autor de O Parque dos Dinossauros – tachou a f´ormula de
“pseudociˆencia”. “Ela ´e sem sentido e nada tem a ver com ciˆencia. Acredito que
ciˆencia envolve a cria¸c˜ao de hip´oteses test´aveis, e a Equa¸c˜ao de Drake n˜ao pode ser
testada”, declarou Crichton.

Quando diversos cientistas tentam estimar uma determinada quantidade e esse n´umero

gira entre 20 e 1 milh˜ao, segundo Nogueira (2014, p. 56):

(...) H´a de admitir que ningu´em est´a seguro da resposta. De forma surpreendente,
esse ´e sem d´uvida um dos grandes apelos da equa¸c˜ao de Drake. Ela n˜ao responde
nada, s´o permite que cada um coloque suas pr´oprias estimativas a ﬁm de calcular
o tamanho da nossa solid˜ao c´osmica. Mais que um c´alculo sobre alien´ıgenas, ela
ﬁcou famosa como uma express˜ao do tamanho da nossa ignorˆancia. Apesar disso,
diversos cientistas se arriscaram a realizar esse exerc´ıcio desde 1961.

115

Exerc´ıcio

Exerc´ıcio retirado de Saraiva (2016)7.

A estimativa do n´umero N de civiliza¸c˜oes na nossa Gal´axia pode ser discutida com o

aux´ılio da equa¸c˜ao de Drake, proposta pelo astrˆonomo Frank Drake (1930-), diretor do

projeto SETI:

onde:

N = N ∗.fp.ne.fv.fi.fc.Tt

• N ´e o n´umero de civiliza¸c˜oes em nossa Gal´axia capazes de se comunicar.

• N ∗ ´e a taxa de forma¸c˜ao de estrelas na Gal´axia.

• fp ´e a fra¸c˜ao de estrelas que tˆem planetas.

• ne ´e o n´umero de planetas habit´aveis por sistema planet´ario.

• fv ´e a fra¸c˜ao de planetas habit´aveis que abrigam vida.

• fi ´e a fra¸c˜ao de planetas vivos que desenvolvem vida inteligente.

• fc ´e a fra¸c˜ao de esp´ecies inteligentes que podem e querem se comunicar.

• Tt ´e o tempo de vida de tal civiliza¸c˜ao.

De acordo com Saraiva (2016), entre todas essas vari´aveis, o ´unico n´umero conhecido ´e

N ∗ = taxa de forma¸c˜ao de estrelas na Gal´axia = 3/ano. Tamb´em sabe-se que a fra¸c˜ao

prov´avel de estrelas que tˆem planetas ´e menor do que 0,4.

1) Usando a equa¸c˜ao de Drake, fa¸ca uma estimativa otimista e outra pessimista do

n´umero de civiliza¸c˜oes em nossa Gal´axia que seriam capazes de fazer contato.

N ∗

fp ne

fv

fi

fc Tt

Hip´otese otimista

Hip´otese pessimista

Notimista =

7Dispon´ıvel em <http://www.if.ufrgs.br/ fatima/trabalhos/biet.html> Acesso em 11 de julho de 2016.

Resolu¸c˜oes nossas.

116

Npessimista =

Resposta pessoal.

2) Na nossa Gal´axia existem da ordem de 1012 estrelas. Divida o n´umero N estimado

pelo n´umero de estrelas na nossa Gal´axia para estimar a fra¸c˜ao de estrelas em nossa

Gal´axia que tˆem um planeta com vida inteligente capaz de fazer contato.

Notimista

1012 =
Npessimista
1012

=

Resposta pessoal de acordo com o N determinado no item 1.

Se no item anterior foi encontrado, por exemplo, 10−8/estrela, isso signiﬁca 1 estrela

com vida inteligente capaz de fazer contato em 108 estrelas, e portanto a distˆancia dessa

estrela ´e o raio da regi˜ao que cont´em 108 estrelas. Ou seja, 1012/N estrelas. A distribui¸c˜ao

de estrelas na nossa Gal´axia ´e aproximadamente 0,0025 estrelas/(anos-luz)3. O volume

da regi˜ao que cont´em 1012/N estrelas ´e:

V =

4
3

.π.d3(anos − luz)3 =

1
0, 0025

.

1012
N

3) Mostre que o raio (d) dessa regi˜ao ´e aproximadamente

d ∼=

(cid:19) 1

3

(cid:18) 400
N

.104

e calcule a distˆancia da civiliza¸c˜ao nas duas hip´oteses.

dotimista =

dpessimista =

Resposta pessoal de acordo com o N determinado no item 1.

4) Determine o tempo que leva para fazer o contato, usando comunica¸c˜ao por r´adio,

que se desloca `a velocidade da luz. Dados: velocidade = distˆancia
tempo

e a velocidade da luz

´e igual a 3.108 m/s

117

totimista =

tpessimista =

Resposta pessoal de acordo com o d determinado no item 3.

118

Considera¸c˜oes Finais

Esse estudo teve como objetivo trabalhar a integra¸c˜ao entre a Astronomia e a Ma-

tem´atica a partir da rela¸c˜oes existentes entre as ciˆencias irm˜as. As rela¸c˜oes propostas no

campo astronˆomico permitir˜ao que o conhecimento matem´atico seja apropriado e apren-

dido pelos alunos.

A explica¸c˜ao matem´atica de fenˆomenos astronˆomicos ser´a utilizada para introduzir

a Astronomia na sala de aula e, dessa maneira, consolidar os conceitos matem´aticos

associados a esses fenˆomenos.

Sendo a Matem´atica uma constru¸c˜ao humana, logo hist´orica, ela pode dar-se com o

desenvolvimento de conceitos no confronto com dados experimentais e com ideias coti-

dianas. A rela¸c˜ao entre conceitos matem´aticos e fenˆomenos astronˆomicos faz com que

possamos trabalhar o ensino de Matem´atica a partir de situa¸c˜oes experimentais. Pois as

Orienta¸c˜oes Complementares n˜ao nos deixam esquecer que a pr´atica e a experimenta¸c˜ao

devem estar presentes na a¸c˜ao pedag´ogica.

Um dos objetivos do ensino escolarizado deveria ser, antes de dar informa¸c˜oes, o de

realmente formar, no discente, o esp´ırito cr´ıtico, o esp´ırito cient´ıﬁco. Uma das grandes

competˆencias que a escola deveria desenvolver no aluno seria o de torn´a-lo “cientista”. Mas

cientista em uma vis˜ao ampla: cientista na literatura, nas artes, na linguagem, na forma

de lidar com o mundo, na forma de agir. Isto ´e, desenvolver habilidades que o capacitassem

a analisar uma informa¸c˜ao e “descobrir” os aspectos verdadeiros e os aspectos falsos, os

aspectos relevantes e os irrelevantes: buscar diferentes formas de consulta, analisar linhas

de tempo, pesquisar a hist´oria. Principalmente em uma ´epoca em que a quantidade de

informa¸c˜oes vias meios eletrˆonicos consegue ocupar uma extens˜ao maior que a de uma

gal´axia, mas com profundidade menor que a largura de um dedo.

Porquanto, percebemos que cada vez mais ´e preciso incentivar o Ensino da Astronomia

no Ensino M´edio. E ´e preciso admitir a amplia¸c˜ao dos objetivos educacionais propostos

nesta pesquisa, no sentido de uma aprendizagem mais signiﬁcativa. Essa amplia¸c˜ao poder´a

ser feita por meio de sugest˜oes para novos e futuros trabalhos a serem realizados sob essa

tem´atica, como:

• Montagem de oﬁcinas e cursos de aperfei¸coamento para professores de Matem´atica;

• Organiza¸c˜ao de palestras e semin´arios que envolvam metodologias para o Ensino de

Astronomia nas escolas de Ensino M´edio;

• Jogos educativos com tem´aticas que envolvam Matem´atica e Astronomia.

Espera-se que esse estudo sirva de inspira¸c˜ao e tamb´em como um apoio pedag´ogico

aos professores de Matem´atica do Ensino M´edio. E que os discentes consigam aprender de

uma forma multidisciplinar, ampliando seus conhecimentos atrav´es da contextualiza¸c˜ao

hist´orica e com a rela¸c˜ao entre a Astronomia e a Matem´atica.

Com isso, o ambiente escolar tornar-se-´a um elemento motivador no qual n˜ao se prio-

riza apenas a memoriza¸c˜ao de conhecimentos acadˆemicos, mas a forma¸c˜ao de indiv´ıduos

cultural e socialmente ativos. Nesse contexto, o discente percebe o conte´udo relevante para

seus objetivos e participa do processo educativo de forma respons´avel, desenvolvendo a

capacidade de autodirigir sua aprendizagem.

O leitor interessado em conhecer ou aprofundar seus conhecimentos em Astronomia,

Ensino de Astronomia para a Educa¸c˜ao B´asica e Hist´oria da Astronomia, pode consultar,

por exemplo, as referˆencias:

• CANALLE, J.B.G. e MATSUURA, O.T. Astronomia. Forma¸c˜ao continuada

de professores. Curso Astron´autica e Ciˆencia do Espa¸co. Bras´ılia: Agˆencia Espa-

cial Brasileira, 2007.

• KEPLER, S.O. e SARAIVA, M. de F. O. Astronomia e Astrof´ısica. Departa-

mento de Astronomia – Instituto de F´ısica. Porto Alegre: UFRGS, 2014.

• VERDET, Jean-Pierre. Uma hist´oria da Astronomia. Tradu¸c˜ao, Fernando Py.

Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1991.

120

e que n´os nos estimulemos em publicar mais trabalhos e artigos sobre o Ensino de Astro-

nomia e, assim, aproximarmos ainda mais os fenˆomenos astronˆomicos do ensino em todos

os n´ıveis e melhorando a forma¸c˜ao dos professores e estudantes enquanto cidad˜aos.

Para que essa quest˜ao sobre mais publica¸c˜oes torne-se realidade, um dos trabalhos

futuros ser´a realizar um doutorado para complementar essa disserta¸c˜ao com os conte´udos

matem´aticos que faltaram e incluir atividades distintas de exerc´ıcios, como, por exemplo,

o uso do laborat´orio de Ciˆencias. E, assim, transformar a futura tese em um livro para

os professores de Matem´atica e F´ısica do Ensino M´edio.

Por ﬁm, ressaltamos a importˆancia de ensinar Astronomia no Ensino M´edio. O Ensino

de Matem´atica deve se estender para todos os lados, ter outro alcance. Ele deve ir al´em

do seu objetivo. Ele deve despertar a pessoa para a curiosidade cient´ıﬁca, deve ajudar a

integrar o ser humano com suas quest˜oes pessoais e que d˜ao sentido `as nossas vidas em

muitos aspectos.

121

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Introdu¸c˜ao

1. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica Orienta¸c˜oes

Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCN+ Ensino M´edio) - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tec-

nologias. Bras´ılia: MEC, 2006.

2. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio + (PCNEM+):

Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

3. BROUSSEAU, G. Fondements et M´ethodes de la Didactique des Math´ematiques.

Recherches em Didactique des Math´ematiques, Grenoble, v. 7, n. 2, p. 33-116, 1986.

4. MORAIS, C.A.L. A Astronomia no Ensino da Matem´atica. Uma proposta

para o Ensino Secund´ario Disserta¸c˜ao de Mestrado em Ensino de Astronomia.

Departamento de Matem´atica Aplicada - Faculdade de Ciˆencias. Porto: Universi-

dade do Porto, 2003.

5. MOUR ˜AO, R. R. F. (1997). Da terra `as gal´axias: uma introdu¸c˜ao `a as-

trof´ısica. Petr´opolis, RJ: Ed. Vozes.

6. MOUR ˜AO, R. R. F. (1991). Apresenta¸c˜ao. In: J. P. VERDET (aut). Uma hist´oria

da Astronomia (pp. 7-9). Tradu¸c˜ao: Fernando Py. Rio de Janeiro: Jorge Zahar

Editor.

7. NOGUEIRA, S. e CANALLE, J. B. G. Astronomia : ensino fundamental e

m´edio. Bras´ılia : MEC, SEB ; MCT ; AEB, 2009.

8. VERDET, Jean-Pierre. Uma hist´oria da Astronomia. Tradu¸c˜ao, Fernando Py.

Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1991.

Cap´ıtulo 1

1. ANDREOLLA, Tina. Big Bang - Evolu¸c˜ao de uma ideia. Dispon´ıvel em:

<https://educacaoespacial.ﬁles.wordpress.com/2010/10/big-bang-evoluc3a7c

3a3o-de-uma-idc3a9ia.pdf> Acesso em: 03 de dezembro de 2015.

2. ARANY-PRADO, L.I. `A luz das estrelas: ciˆencia atrav´es da Astronomia.

Rio de Janeiro: DPeA, 2006.

3. BONNET, C. Contemplation de La Nature. Amsterdam, 1764. Vol 1.

4. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica Orienta¸c˜oes

Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCN+ Ensino M´edio) - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tec-

nologias. Bras´ılia: MEC, 2006.

5. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio + (PCNEM+):

Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

6. CANALLE, J.B.G. e MATSUURA, O.T. Astronomia. Forma¸c˜ao continuada

de professores. Curso Astron´autica e Ciˆencia do Espa¸co. Bras´ılia: Agˆencia Espa-

cial Brasileira, 2007.

7. DE AM ˆORES, E. B. e ALEMAN, I.G. Gal´axias - Redshift e Lei de Hubble.

S˜ao Paulo: IAG-USP. Dispon´ıvel em:

<http://www.telescopiosnaescola.pro.br/hubble.pdf>. Acesso em: 06 de

outubro de 2015.

123

8. ERA comum. In: Wikip´edia: a enciclop´edia livre.

Dispon´ıvel em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Coordenadas polares>

Acesso em: 14 out 2015.

9. FERNANDES, J. Dispon´ıvel em:

<http://www.mat.uc.pt/ helios/Mestre/H34bode.htm>. Acesso em: 18 de

dezembro de 2015.

10. GREGORIO-HETEM e JATENCO-PEREIRA. Observat´orios Virtuais – Fun-

damento de Astronomia Instituto de Astronomia e Geof´ısica. S˜ao Paulo: USP,

2011. Cap.10.

11. HORVATH, J.E. O ABCD da Astronomia e Astrof´ısica. S˜ao Paulo: Ed.

Livraria da F´ısica, 2008.

12. LOPES, R.J. Os 11 maiores mist´erios do Universo. S˜ao Paulo: Ed. Abril,

2014.

13. MORAIS, C.A.L. A Astronomia no Ensino da Matem´atica. Uma proposta

para o Ensino Secund´ario Disserta¸c˜ao de Mestrado em Ensino de Astronomia.

Departamento de Matem´atica Aplicada - Faculdade de Ciˆencias. Porto: Universi-

dade do Porto, 2003.

14. MUNARETTO, F. Dispon´ıvel em:

<http://www.ibahia.com/a/blogs/estrelas/2014/01/29/magnitude-das-

estrelas-2/>. Acesso em: 05 de junho de 2016.

15. NIETO, M.M. The Titius-Bode Law of Planetary Distances: Its History

and Theory. New Mexico: Pergamom Press, 1972.

16. OBA - Olimp´ıada Brasileira de Astronomia. Provas e Gabaritos.

Dispon´ıvel em: <http://www.oba.org.br/site/index.php> Acesso: em 22 de

novembro de 2015.

17. OLIVEIRA FILHO, K.S. e SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. De-

partamento de Astronomia – Instituto de F´ısica. Porto Alegre: UFRGS, 2014.

124

18. OLIVEIRA, N. Roteiro sobre espectros de absor¸c˜ao da disciplina Estrutura

da Mat´eria I. Departamento de F´ısica do Estado S´olido – Instituto de F´ısica:

UFBA, 2002.

19. O projeto astroinfo. Dispon´ıvel em:

<https://docs.kde.org/trunk5/pt BR/kdeedu/kstars/ai-magnitude.html>

Acesso em: 30 de maio de 2016.

20. PLACCO, V. Dispon´ıvel em:

<https://cafecomciencia.wordpress.com/2009/08/29/hiparco-pogson-e-as-

magnitudes/>. Acesso em: 16 de junho de 2016.

21. SILVA, Paulo Soares Da. A Lei de Hubble e expans˜ao do Universo. Brasil Es-

cola: <http://brasilescola.uol.com.br/ﬁsica/a-lei-hubble-expansao-universo.htmm>.

Acesso em 14 de dezembro de 2015.

22. STWEART, Ian. Em busca do inﬁnito: uma hist´oria da matem´atica dos

primeiros n´umeros `a teoria do caos. Rio de Janeiro: Zahar, 2014.

23. VERDET, Jean-Pierre. Uma hist´oria da Astronomia. Tradu¸c˜ao, Fernando

Py. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1991. VARELLA, I.G. - A Sequˆencia de

Titius-Bode e Outras Sequˆencias - Planet. SP - 1991

24. <http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/cosmo2.html>. Acesso em: 20 de novembro

de 2015.

25. <http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2012/03/descoberta-de-outros-planetas-

e-lei-de.html>. Acesso em: 18 de dezembro de 2015.

26. <http://saladeprofessor.tvescola.org.br/fasciculos/ano2/s21/>. Acesso em 18 de

dezembro de 2015.

27. <http://www.infoescola.com/matematica/sequencias/>. Acesso em 02 de janeiro

de 2016.

125

28. <https://sites.google.com/site/projetoerato/get-started>. Acesso em 15 de mar¸co

de 2016.

29. <http://brasilescola.uol.com.br/ﬁsica/a-lei-hubble-expansao-universo.htm>. Acesso

em 15 de mar¸co de 2016.

Cap´ıtulo 2

1. A ESFERA na geometria espacial. Dispon´ıvel em: <http://www.todamateria.com.br

/a-esfera-na-geometria-espacial/> Acesso em 08 de janeiro de 2016.

2. ALVES, Luciano Cala¸ca. Segunda Lei de Kepler. Mundo Educa¸c˜ao.

Dispon´ıvel em: <http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/ﬁsica/segunda-lei

-kepler.htm>

Acesso em 21 de julho de 2016.

3. BEHLING, Roger A equa¸c˜ao de Kepler por Bessel e Fourier. Trabalho de

conclus˜ao de curso. Departamento de Matem´atica - Centro de Ciˆencias F´ısicas e

Matem´aticas. Florian´opolis: Universidade Federal de Santa Catarina, 2004.

4. BOCZKO, Roberto. Conceitos de Astronomia. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher,

1984.

5. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica Orienta¸c˜oes

Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCN+ Ensino M´edio) - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tec-

nologias. Bras´ılia: MEC, 2006.

6. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio + (PCNEM+):

Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

7. CANALLE, J.B.G. e MATSUURA, O.T. Astronomia. Forma¸c˜ao continuada

de professores. Curso Astron´autica e Ciˆencia do Espa¸co. Bras´ılia: Agˆencia Espa-

cial Brasileira, 2007.

126

8. COORDENADAS polares. In: Wikip´edia: a enciclop´edia livre.

Dispon´ıvel em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Coordenadas polares>

Acesso em: 12 jan 2016.

9. CHAPMAN, C.R. e MORRISON, D. Impacts on Earth by Asteroids and Co-

mets. Tucson-USA: Nature Publishing Group, no 367, pp. 33–40, 06 de janeiro de

1994.

10. COSTA, J.R.V. O Evento Tunguska. Astronomia no Zˆenite, jun. 2008.

Dispon´ıvel em: <http://www.zenite.nu/o-evento-tunguska> Acesso em: 30 de no-

vembro de 2015.

11. FRENSEL, K. e DELGADO, J. Geometria Anal´ıtica 2 - Aula 4. Dispon´ıvel

em: <http://www.professores.uﬀ.br/katia frensel/aulasga2/ga2-aula4.pdf> Acesso

em: 22 de fevereiro de 2016.

12. FRENSEL, K. e DELGADO, J. Geometria Anal´ıtica 2 - Aula 18. Dispon´ıvel

em: <http://www.professores.uﬀ.br/katia frensel/aulasga/aula18.pdf> Acesso em:

22 de fevereiro de 2016.

13. IME - USP-SP. C´alculo Diferencial e Integral - MA1351 e MA1352. Dis-

pon´ıvel em: <http://ecalculo.if.usp.br/funcoes/trigonometricas/popups/funcoes trigon.htm>.

Acesso em: 12 de abril de 2016.

14. LEITE, B. e WINTHER, O. Fim do milˆenio: uma hist´oria dos calend´arios,

profecias e cat´astrofes c´osmicas. Rio de janeiro: Jorge Zahar Ed., 1999.

15. MARAN, Stephen P. Astronomia para leigos. Rio de Janeiro: Alta Books, 2011.

pp. 23-26.

16. MORAIS, C.A.L. A Astronomia no Ensino da Matem´atica. Uma proposta

para o Ensino Secund´ario Disserta¸c˜ao de Mestrado em Ensino de Astronomia.

Departamento de Matem´atica Aplicada - Faculdade de Ciˆencias. Porto: Universi-

dade do Porto, 2003.

17. OBA - Olimp´ıada Brasileira de Astronomia. Provas e Gabaritos.

127

Dispon´ıvel em: <http://www.oba.org.br/site/index.php> Acesso: em 13 de

outubro de 2015.

18. OLIVEIRA FILHO, K.S. e SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. De-

partamento de Astronomia – Instituto de F´ısica. Porto Alegre: UFRGS, 2014.

19. SILVA, Marcos No´e Pedro Da. Lei do cosseno. Brasil Escola.

Dispon´ıvel em: <http://brasilescola.uol.com.br/matematica/lei-coseno.htm>

Acesso em 12 de janeiro de 2016.

20. UNIP/Objetivo. Semelhan¸ca de triˆangulos.

Dispon´ıvel em: <http://conteudoonline.objetivo.br/Conteudo/Index/1755?

token=5%2f2Yd2%2bzzv%2f29umTApxi0Q%3d%3d>

Acesso em: 20 de mar¸co de 2016.

21. <http://brasilescola.uol.com.br/matematica/funcoes-periodicas.htm>. Acesso em:

12 de abril de 2016.

22. <http://traprendizado.blogspot.com.br/2011/08/fenomenos-periodicos.html>. Acesso

em: 12 de abril de 2016.

23. <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/96666/Roger.pdf ?

sequence=1/>. Acesso em: 10 de abril de 2016.

Cap´ıtulo 3

1. A HARMONIA do universo de johannes kepler.

Dispon´ıvel em: <http://www.cdcc.usp.br/cda/sessao-astronomia/2009/a-

harmonia-do-universo-de-johannes-kepler-28-02-2009.doc.> Acesso em 11

de outubro de 2015.

2. ALVES, Luciano Cala¸ca. Segunda Lei de Kepler. Mundo Educa¸c˜ao.

Dispon´ıvel em: <http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/ﬁsica/segunda-lei-

128

kepler.htm>

Acesso em 21 de julho de 2016.

3. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica Orienta¸c˜oes

Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCN+ Ensino M´edio) - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tec-

nologias. Bras´ılia: MEC, 2006.

4. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio + (PCNEM+):

Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

5. BRUSKIEWICH, Patrick. Johannes Kepler, The Keplerian Revolution and

his Three Planetary Laws. Volume Five: The New Mathematics For the Milli-

ons. Vancouver, BC, Canada, 2013.

6. CANALLE, J.B.G. O Problema do Ensino da ´Orbita da Terra. Revista F´ısica

na Escola, v.4, n.2, 2003.

Dispon´ıvel em: <http://www.sbﬁsica.org.br/fne/Vol4/Num2/v4n2a06.pdf>

Acesso em: 11 de outubro de 2015.

7. HORVATH, J.E. O ABCD da Astronomia e Astrof´ısica. S˜ao Paulo: Editora

da F´ısica, 2008.

8. GIMENEZ, Carmem S. C. C´alculo I - 2.ed. - Florian´opolis: UFSC/EAD/CED/CFM,

2011.

9. GREGORIO-HETEM & JATENCO-PEREIRA. Observat´orios Virtuais – Fun-

damento de Astronomia Instituto de Astronomia e Geof´ısica. S˜ao Paulo: USP,

2011. Cap. 1.

10. LEIS de Kepler. Grupo de Ensino de F´ısica da Universidade Federal de

Santa Maria.

Dispon´ıvel em: <http://coral.ufsm.br/gef/Dinamica/dinami14.pdf>

Acesso em: 11 de julho de 2016.

129

11. LIMA, Elon Lages. Temas e problemas. 1.ed. SBM, 2001.

12. MORAIS, C.A.L. A Astronomia no Ensino da Matem´atica. Uma proposta

para o Ensino Secund´ario Disserta¸c˜ao de Mestrado em Ensino de Astronomia.

Departamento de Matem´atica Aplicada - Faculdade de Ciˆencias. Porto: Universi-

dade do Porto, 2003.

13. NOGUEIRA, Salvador. Extraterrestres. S˜ao Paulo: Abril, 2014.

14. OBA - Olimp´ıada Brasileira de Astronomia. Provas e Gabaritos.

Dispon´ıvel em: <http://www.oba.org.br/site/index.php> Acesso: em 05 de

setembro de 2015.

15. OLIVEIRA FILHO, K.S. e SARAIVA, M.F.O. Astronomia e Astrof´ısica. De-

partamento de Astronomia – Instituto de F´ısica. Porto Alegre: UFRGS, 2014.

16. O MENSAGEIRO das estrelas.

Dispon´ıvel em: <http://mensageirodasestrelas.blogspot.com.br/2009/12/

johannes-kepler.html> Acesso em 11 de outubro de 2015.

17. SAGAN, C. Cosmos. New York: Random House, 1980.

18. SARAIVA, M. F. O.

Dispon´ıvel em: <http://www.if.ufrgs.br/ fatima/trabalhos/biet.html>

Acesso em 11 de julho de 2016.

19. SODR´E, Ulysses. Aplica¸c˜oes das Raz˜oes e Propor¸c˜oes.

Dispon´ıvel em: <http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/fundam/razoes/

razoes-aplic.htm>

Acesso em 30 de junho de 2016.

20. SILVA, Marcos No´e Pedro Da. “Proporcionalidade entre Grandezas”; Brasil Escola.

Dispon´ıvel em:

<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/proporcionalidade-entre-

grandezas.htm> Acesso em 28 de abril de 2016.

130

21. STEIW, Leandro. Dispon´ıvel em: <http://super.abril.com.br/tecnologia/eles-

sao-quantos>. Acesso em 16 de dezembro de 2015

22. VARELLA, I.G. ´Orbitas Planet´arias e Leis de Kepler. Jornal pessoal de As-

tronomia, F´ısica e Matem´atica, Coelum Australe, S˜ao Paulo: Setembro, 2012. Dis-

pon´ıvel em:

<http://www.uranometrianova.pro.br/jornal/ca/CoelumAustrale 024.pdf>

Acesso em: 20 de novembro de 2015.

23. VERDET, Jean-Pierre. Uma hist´oria da Astronomia. Tradu¸c˜ao, Fernando Py.

Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1991.

24. <http://www.colegioweb.com.br/estudo-das-conicas/elipse.html#ixzz3uxLSbwQt>.

Acesso em 19 de dezembro de 2015.

131

