Marco Aurélio Nogueira Leão 

ANÁLISE DAS QUESTÕES DE ESTATÍSTICA E 
PROBABILIDADE NO ENEM ENTRE 2009 E 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Aurélio Nogueira Leão 

ANÁLISE DAS QUESTÕES DE ESTATÍSTICA E 
PROBABILIDADE NO ENEM ENTRE 2009 E 2019 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  à 

Coordenadoria do Mestrado Profissional em Ma- 

temática,  da  Universidade  Federal  de  São  João 
del-Rei, como requisito parcial à obtenção do tí- 

tulo de Mestre em Matemática. 

Banca Examinadora 

Orientadora:  Prof.  Dra.  Carla Regina Guimarães Brighenti 

Prof(a) Dr(a) Luciane Teixeira Passos Giarola 

Prof.  Dr.  Everton Luiz de Paula 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  a  Deus,  por  ter  me  dado  forças  e  me  iluminado  sempre,  mesmo 

diante de obstáculos. 

À minha esposa e filhos pela presença de sempre. Aos meus irmãos, e à minha 

mãe pelo exemplo de vida. 

À Profª Drª Carla Regina Guimarães Brighenti pela orientação, desenvolvida 

com muita competência, dedicação e principalmente paciência. 

Ao corpo docente do PROFMAT/UFSJ, que foi muito importante na minha 

formação. 

Aos colegas de curso, pela amizade e companheirismo. 
À todos que,  de alguma  maneira,  contribuíram  na  minha caminhada,  quero 

agradecer, compartilhando este momento muito especial. 

 
 
 
 
Dedicatória 

À todos aqueles que acreditaram em mim, que me apoiam me dando forças a 
cada dia, contribuindo para o meu crescimento e ajudando-me a chegar até aqui, 
em especial à minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O ensino da Estatística vem  fazendo parte do currículo da Educação Básica 

brasileira, no entanto ocorreu tardiamente, pois os conteúdos de Estatística, Pro- 

babilidade e Combinatória só foram inseridos no currículo a partir de 1997 com 

a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais de forma gradativa no En- 
sino Fundamental e Ensino Médio. Contudo, observa-se que ainda há uma lacuna 

no ensino probabilístico e estatístico, que ocupa um percentual de horas/aula de 

ensino, mais especificamente nas duas primeiras séries do Ensino Médio, despro- 

porcional ao exigido no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Este estudo 
tem por objetivo principal analisar quantitativamente as questões relacionadas à 

probabilidade e estatística envolvidas na prova de Matemática e suas tecnologias 

do ENEM, e também auxiliar na compreensão de como as práticas docentes têm 

se  organizado  conforme  o  desenvolvimento  da  competência  estatística.  Tal  estudo 
busca uma metodologia quantitativa, com um suporte empírico associado a percepção 

da atuação profissional de alguns professores que ministram aulas de Matemática 

no  ensino  médio  em  escolas  públicas  e(ou)  privadas  e  a  avaliação  de  questões 

associadas  à  Probabilidade,  Estatística  e  Cálculo Combinatório,  presentes  nas 
provas  de  Matemática  do  ENEM  entre  os  anos  de  2009  a  2019.  Ao  longo  do 

estudo pode-se compreender que é fundamental que as escolas devem capacitar 

os  alunos  do  ensino  básico,  para  a  realização  deste  exame,  criando  novas 

estratégias de ensino que possam favorecer o desenvolvimento das habilidades de 
probabilidade  e  estatística.  Tendo  em  vista  os  resultados apresentados  nesse 

trabalho,  percebe-se  uma  quantidade  considerável  de  questões de  Estatística, 

Probabilidade nas provas do ENEM, e com isso a importância de que tais assuntos 

sejam tradados de forma ainda mais atenciosa no ensino básico, principalmente em 
todo o ensino médio. 

Palavras chave: Exame Nacional do Ensino Médio; Matemática e suas tec- 

nologias; Professores de matemática; Competências e habilidades. 

 
 
 
 
  Abstract 

The teaching of Statistics has been part of the curriculum of Brazilian Basic 

Education, however it occurred late, as the contents of Statistics, Probability and 

Combinatorics  were  only  included  in  the  curriculum  from  1997  with  the 

publication of the National Curriculum Parameters gradually  in the Elementary 

and High School. However, it is observed that there is still a gap in probabilistic 

and  statistical  teaching,  which  occupies  a  percentage  of  teaching  hours/class, 

more specifically in the first two grades of High School, disproportionate to what 

is required in the National High School Examination (ENEM). The main objective 

of  this  study  is  to  quantitatively  analyze  the  issues  related  to  probability  and 

statistics involved in the ENEM Mathematics test and its technologies, and also 

to help understand how teaching practices have been organized according to the 

development  of  statistical  competence.  This  study  seeks  a  quantitative 

methodology,  with  empirical  support  associated  with  the  perception  of  the 

professional performance of some teachers who teach Mathematics classes in high 

school  in  public  and/or  private  schools  and  the  assessment of  issues  associated 

with  Probability,  Statistics  and  Combinatorial  Calculus,  present  in  ENEM's 

Mathematics tests from 2009 to 2019. Throughout the study, it can be understood 

that it is essential that schools should train elementary school students to take this 

exam, creating new teaching strategies that favor the development of probability 

and  statistics  skills.  In  view  of  the  results  presented  in  this  work,  there  is  a 

considerable amount of issues of Statistics, Probability in ENEM tests, and with 

it  the  importance  that  such  matters  are  dealt  with  even  more  carefully  in  basic 

education, especially throughout the high school. 

Keywords:  National  High  School  Exam;  Mathematics  and  its  technologies;  Math 

teachers; Skills and abilities. 

 
 
Lista de Figuras 

1 

2 

3 

4 

Competências Gerais da Educação Básica...........................................14 

Competências associadas à Estatística e Probabilidade – ENEM........17 

Questão 123/ enem 2017 / 2º dia / caderno amarelo............................20 

Distribuição do número de questões por assunto e ano de aplica- 

ção do ENEM ................................................................................... 26 

 
         Lista de Tabelas 

1  Matriz de referência .......................................................................... 18 
2 
Questões de matemática relacionadas às competências de Estatís- 

tica e Probabilidade por ano de aplicação do ENEM ......................... 25 

3 

Distribuição das habilidades cobradas ao  longo  das  edições  do 

ENEM .............................................................................................. 27 

Sumário 

1  Introdução 

9 

2  Referencial Teórico 

10 
2.1  A Relevância do Ensino da Estatística na Educação Básica ............... 10 

2.2  PCN, CBC e BNCC – Documentos que normatizam a educação  

Básica....................................................................................................12 
2.3  A Estatística no ENEM ..................................................................... 15 
2.4  Metodologia do Ensino de Estatística na Educação Básica ................ 22 

3  Metodologia 

23 

3.1  Apreciação das questões associadas a Estatística e Probabilidade 

no ENEM ......................................................................................... 23 

3.2  Percepção da atuação de professores do ensino 

 médio .............................................................................................. 24 

4  Resultados e Discussão 

24 
4.1  Análise de questões do ENEM.....................................................................24 
4.2  Análise da percepção da atuação de professores do ensino médio ...... 29 

5  Considerações Finais 

32 

6  Referências                                                                                                    34 

7  Anexos 

37 

8  

 
 
 
 
 
 
 
 
1  Introdução 

O mundo atual disponibiliza ao cidadão uma infinidade de dados e informa- 

ções que podem ser oriundos de pesquisas eleitorais, estudos climáticos, taxas de 

desemprego, dados epidemiológicos, índices ambientais, entre outros. Essas  in- 

formações  são  apresentadas  ao  público  por  meio  de  gráficos,  tabelas,  índices, 
valores  percentuais  apresentados  em  noticiários,  redes  sociais,  boletins 

epidemiológicos  e  pesquisas.  Assim,  é  conveniente  que  o  cidadão  esteja 

habilitado   a desenvolver uma análise cuidadosa e criteriosa que esteja apoiada em 

conhecimentos  estatísticos  básicos  para  que  seja  capaz  de  realizar  uma 
interpretação de modo a minimizar erros e viés. 

Diante  desta  necessidade,  ocorreu  a  inclusão  da  Estatística  no  currículo  da 

Educação Básica de modo explícito nos documentos oficiais no final da década 

de 1990, com a publicação dos Parâmetros Nacionais Curriculares. Desde então, 
vem sendo parte integrante das diretrizes e documentos que regulamentam a edu- 

cação no Brasil, tais como a Base Nacional Comum Curricular e Currículo Básico 

Comum. 

Assim,  o  estudo  da  estatística  e  a  inclusão  de  tópicos  sobre  probabilidade,  
ocorridos                        nos documentos legais passaram a ser exigidos também em avaliações 

do  Ensino   Médio  como  o  ENEM.  Entretanto,  para  que  tal  inclusão  resulte  em 

benefícios  para  o  cidadão,  isso  se tornou um instrumento pedagógico que pode 
auxiliar  no  diagnóstico  dos  mais  diversos  aspectos  envolvidos  no  processo  de 

ensino-aprendizagem. O  número  de  questões  relacionadas  a  tais  assuntos  vem 

ocorrendo  com  frequência ,    principalmente  na  prova  de  Matemática  e  Suas 

Tecnologias do ENEM. 

Vários estudos se propõem a refletir o papel que cada disciplina desempenha, e 

uma  classificação  das  questões  de  probabilidade  e  estatística  por  meio  de 

categorias e posterior análise permite entender como e o quê é avaliado. 

Assim, o presente trabalho tem por objetivo categorizar e analisar as questões 

de Probabilidade e Estatística presentes no ENEM, a fim de verificar como têm 
sido encaminhadas quantitativamente as habilidades e competências que têm sido 

exigidas                  desses alunos no período de 2009 a 2019. 

9  

 
 
  
2  Referencial Teórico 

2.1  A Relevância do Ensino da Estatística na Educação Básica 

A  Educação Estatística  tem  se  consolidado  como  uma  linha  de  pesquisa  da 

área Educação Matemática e estuda questões relativas ao ensino e a aprendizagem 

de conceitos estatísticos. Contudo, a compreensão e aprendizagem dos conceitos 
estatísticos  ainda  estão  pouco  sistematizadas  (GODINO;  BATANERO;  CAÑIZA- 

RES, 1987). 

D’ambrosio (1998) afirma que há três áreas entrelaçadas de interesse para a 

Estatística: descrição e resumo de dados (usada por exemplo, para entender, rela- 
tar e discutir taxas de desemprego, índices de mortalidade, custo de vida, alturas 

de alunos de uma determinada sala de aula); teoria das probabilidades (associada 

a  situações  que  envolvem  o  acaso  e  situações  de  combinatória)  e  análise  e 

interpretação de dados amostrais (inferência). 

Segundo o autor supracitado, a Estatística vem ao longo do seu desenvolvi- 

mento  prestando  uma  grande  contribuição  à  sociedade,  pois,  além  de  fornecer 

métodos para organizar, resumir e comunicar dados, também proporciona condi- 
ções de fazer inferência por meio de observações realizadas por um universo maior 

de observações potenciais. 

Percebe-se que o estudo da estatística ocorreu inicialmente pela necessidade 

de formar profissionais aptos a usar a análise de dados em suas pesquisas cientí- 
ficas. A partir disso, surgiu a necessidade de desenvolver o pensamento estatístico 

desde a Educação Básica. 

Frente a essa realidade, a implementação da formação estatística desde a Edu- 

cação Básica foi ganhando força mundialmente principalmente pela constatação 
de que além da importância na formação do espírito científico relacionado ao caráter 

investigativo  da  Estatística,  via-se  nessa  ciência  uma  dimensão  política  e  ética 

importante para o desenvolvimento do senso crítico dos alunos. 

Com base nos Parâmetros curriculares nacionais (2000), estudar Estatística e 
Probabilidade favorece o desenvolvimento de certas atitudes como posicionar-se 
criticamente,  fazer  previsões  e  tomar  decisões  ante  as  informações  vinculadas 
pela  mídia,  livros,  jornais                                   e  outras  fontes.  Dessa  forma,  os  conteúdos  de 
Estatística,  Probabilidade  e  Análise  Combinatória foram inseridos no currículo 
em 1997 com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) para os 
anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  em  1998  para  os  anos  finais  do  Ensino 

10 

 
 
Fundamental, e em             1999 para o Ensino Médio. 

Considera-se  que  o  objeto  de  estudo  da  Educação  Estatística  é  o  processo 
de  ensino  e  aprendizagem  de  questões  referentes  à  Estatística,  à  Probabilidade 
e à Combinatória em todos os níveis de ensino, com a finalidade de propiciar uma 
aprendizagem mais significativa ao aluno, contribuindo para o desenvolvimento 
de competências tanto estatísticas, quanto probabilísticas (WALICHINSKI, 2012). 

No Brasil já se fazia sentir, há tempos, a necessidade de um cur- 
rículo pré-universitário que contemplasse de maneira explícita e 
definitiva a área de Probabilidade  e Estatística. [...] Permeando 
todos  os  ciclos  da  Educação  é  possível  detectar a  preocupação 
constante de que os alunos sejam capazes de (dentre outros as- 
pectos): a) utilizar diferentes fontes de informação e recursos tec- 
nológicos para adquirir e construir conhecimento; b) questionar a 
realidade, formulando problemas e tratando de resolvê-los, utili- 
zando para isto o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a 
capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e ve- 
rificando sua adequação. Essas capacidades poderiam ser explo- 
radas no ensino fundamental por meio da aprendizagem de ferra- 
mentas de Estatística, que poderão ser vistas tanto isoladamente 
dentro da disciplina Matemática, ou então como uma atividade 
de interação com outras disciplinas, por intermédio dos chamados 
temas                                transversais (Cordani, 2015, p.170). 

Diante do exposto, o documento oficial(PCNs) deixa claro que o aluno deve se 

desen volver  de  forma  que  seja  capaz  de  mobilizar o  próprio  conhecimento,  ou 

seja,  ser 

  protagonista  na  construção  do  conhecimento  frente  às  suas 

subjetividades. 

Segundo  Coutinho  e  Almouloud  (2010)  o  ensino  de  métodos  e  modelos 
estatísticos  deu  lugar  às  discussões  sobre  o  desenvolvimento  de  habilidades e 

competências que poderiam tornar o aluno mais preparado para compreender e,                             se 

necessário, transformar a realidade que o cerca. 
Por  outras  palavras,  a  inserção  das  habilidades  e  competências  desse 
componente  curricular  está  na  busca  por  uma  formação  intergrada  do  cidadão. 
Verifica-se  uma  demanda  crescente  na  compreensão  e  na  potencialização  dos 
estudos  de  estatística  e  probabilidade,  tornando-se  necessária  a  modernização  de 
materiais  didáticos,  bem  como  das  avaliações  externas  nacionaise  processos 
seletivos de universidades ou vestibulares.

11 

 
 
2.2  PCN, CBC e BNCC – Documentos que normatizam a 

educação básica 

A  Secretaria  de  Educação  Básica  zela  pela  educação  infantil,  pelo  ensino 
fundamental e pelo ensino médio. A educação básica é o caminho para assegurar a 
todos os brasileiros a formação comum indispensável para o exercício da cidadania 
e fornecer-lhes os meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores (MEC, 
2014, p. 1). 

Atualmente, os documentos que norteiam a educação básica são a Lei nº 9.394, 
que  estabelece  as  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Básica e o Plano Nacional de Educação, 
aprovado pelo Congresso Nacional em 26 de  junho de 2014. Outros documentos 
fundamentais são a Constituição da República Federativa do Brasil e o Estatuto da 
Criança e do Adolescente. 

No Brasil, os PCNs - Parâmetros  Curriculares Nacionais, criados no final da 
década  de  90, são  diretrizes  elaboradas  pelo  Governo  Federal  com  o  objetivo 
principal  de orientar  os  educadores por  meio  da  normatização  de  alguns  fatores 
fundamentais referentes a cada disciplina. Esses parâmetros abrangem tanto a rede 
pública,  como  a rede  privada  de  ensino,  conforme  o  nível  de  escolaridade  dos 
alunos. Sua meta é garantir aos educandos o direito de usufruir dos conhecimentos 
necessários para o exercício da cidadania. Embora não sejam obrigatórios, os PCNs 
servem como norteadores para professores, coordenadores e diretores, que podem 
adaptá-los às peculiaridades locais. 

Os  PCNs  foram  elaborados  como  um  conjunto  de  orientações  e 
recomendações  para  apoiar  o  trabalho  docente.  Em  primeiro 
momento  foram  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  Ensino 
Fundamental e, posteriormente, para o Ensino Médio, com vistas a 
assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e 
artísticos, nacionais e regionais. (BRANCO et al. 2018) 

Os PCNs nada  mais  são  do  que  uma  referência  para  a  transformação  de 
objetivos, conteúdos e didática do ensino. Foram desenvolvidos para que o ensino 
no  Brasil  tivesse  autonomia  para  poder  trabalhar  os  conteúdos  nas  escolas, 
conforme  a  necessidade  e  regionalidade  e  o  contexto  em  que  a  escola  estava 
inserida.  

O Conteúdo Básico Comum (CBC), é uma proposta curricular desenvolvida 
pelas secretarias estaduais de educação, voltada para as escolas da rede pública, 
sendo  que  as  escolas  particulares  pudessem  também  aderir  à  proposta.  A 
justificativa  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  Minas  Gerais  (SEE-MG) 

12 

 
      
 
  
 
para a elaboração dessa proposta é a de que o ensino tradicional estaria desgastado 
e ultrapassado no que diz respeito aos seus conteúdos, uma vez que os assuntos 
eram tratados de forma abstrata, e fora da realidade dos alunos, não contemplando 
sua criatividade, imaginação e senso crítico frente ao conhecimento. 

O  CBC,  por  ser  pautado  nos  PCN,  carrega  consigo  todo  esse 
processo de hibridação a que os PCN submeteram-se, evidenciando 
direta  ou  indiretamente,  combinações  de  “distintas  tradições  de 
experiências nacionais e locais” (MATOS; PAIVA, 2007, p.190) 

Assim, o CBC descreve os conteúdos básicos de matemática, na intenção de dar 
ao aluno base para que ele possa realizar a ligação entre a teoria da sala de aula e o 
cotidiano, a fim de formar um cidadão consciente. Também, o CBC permite que o 
professor organize o conteúdo de todo o ano letivo. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 
normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 
modalidades da Educação Básica, de modo a que tenha assegurados seus direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano 
Nacional de Educação – PNE. (BRASIL, 2017).    

A BNCC:  

 Estabelece  conhecimentos,  competências  e  habilidades  que  se 
espera  que  todos  os  estudantes  desenvolvam  ao  longo  da 
escolaridade  básica.  Orientada  pelos  princípios  éticos,  políticos  e 
estéticos  traçados  pelas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da 
Educação Básica, a Base soma-se aos propósitos que direcionam a 
educação  brasileira  para  a  formação  humana  integral  e  para  a 
construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva. 
(BRASIL, 2017). 

Assim, a BNCC torna-se referência nacional para a formulação dos currículos dos 
sistemas e das redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
e  das  propostas  pedagógicas  das  instituições  escolares.  No  Ensino  Médio  se 
organiza  em  continuidade  ao  proposto  para  a  Educação  Infantil  e  o  Ensino 
Fundamental,  centrada  no  desenvolvimento  de  competências  e  orientada  pelo 
princípio  da  educação  integral.  Portanto,  as competências  gerais  da  Educação 
Básica orientam  igualmente  as  aprendizagens  dessa  etapa,  como  ilustrado  no 
esquema  a  seguir,  sejam  as  aprendizagens  essenciais  definidas  nesta BNCC, 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
sejam aquelas relativas aos diferentes itinerários formativos – cujo detalhamento 
é prerrogativa dos diferentes sistemas, redes e escolas, conforme previsto na Lei 
nº 13.415/2017. 

Figura 1: Competências Gerais da Educação Básica  
Fonte: (BRASIL, 2017) 

As  aprendizagens  essenciais  definidas  na BNCC  do  Ensino  Médio estão 
organizadas  por áreas  do  conhecimento (Linguagens  e  suas  Tecnologias, 
Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências 
Humanas  e  Sociais  Aplicadas).  Para  cada  área  do  conhecimento,  são 
definidas competências  específicas,   e  a  cada  uma  dessas  competências,  são 
descritas habilidades a ser desenvolvidas ao longo da etapa. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3  A Estatística no ENEM 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  foi  idealizado  pelo  Instituto 

Nacional de Pesquisas e Estudos Educacionais (INEP), autarquia do Ministério da 

Educação (MEC) com o objetivo de avaliar o desempenho dos alunos concluintes 
e egressos do Ensino Médio. Desde a sua criação, em 1998, o ENEM focaliza as 

competências  e  habilidades  básicas  desenvolvidas, transformadas  e  fortalecidas 

com a mediação da escola (BRASIL, 2009). 

Em suas primeiras edições, o ENEM apenas verificava o desempenho dos estu- 
dantes, e as notas não eram utilizadas para ingresso no ensino superior. A intenção 

do MEC era ter um método para avaliar a educação no país e, assim, aprimorar as 

políticas educacionais, especialmente da rede pública.  

Até 2008 a prova constava de 63 questões e era aplicada em único dia, com 
quatro  horas  de  duração.  A  partir  de  2009  um  novo  modelo  de  avaliação  foi 

instituído na intenção de unificar o processo de seleção das instituições federais 

de  nível  superior.  Além  disso,  os  resultados  do  ENEM  passaram  a  compor  a 

avaliação  dos  cursos  de  graduação  como  uma  “nota  de  entrada”  e  parte  dos 
critérios de seleção a programas  governamentais. 

Segundo  Kemiac  (2011,  p.  66),  o  ENEM  permite  ao  poder  público  dimen- 

sionar e localizar as lacunas que debilitam o processo de formação dos jovens que 

dificultam  sua  realização  pessoal  e  sua  inserção  no  processo  de  produção  da 
sociedade. 

Atualmente, o exame é realizado anualmente e tem duração de dois dias, con- 
tém 180 questões objetivas, divididas igualmente em quatro grandes áreas: Ciên- 
cias  da  natureza  e  suas tecnologias;  Ciências  humanas  e  suas  tecnologias;  Lin- 
guagens,  códigos  e  suas  tecnologias  e  Matemática  e  suas  tecnologias,  além  de 
elaboração de uma questão de redação. 

O conteúdo de Estatística é amplamente explorado nas questões do ENEM, 

que também tem o objetivo de avaliar a leitura, análise e interpretação de dados. 

Pode-se dizer que a Estatística é uma área da Matemática que se ocupa da coleta, 
organização e análise de dados. Os dados podem ser quantitativos ou qualitativos 

e a organização deles é feita por meio de tabelas e gráficos. Já a análise dos dados 

nos níveis mais básicos da Estatística é feita por meio de medidas de centralidade 

(moda,  média  e  mediana),  medidas  de  dispersão  (variância  e  desvio  padrão), 
porcentagens e também proporcionalidade.

15 

 
O conteúdo das provas do Enem é definido a partir de matrizes de referência 

em quatro áreas do conhecimento: 

  Linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias,  que  abrange  o  conteúdo  de  Língua 
Portuguesa, Literatura, Língua Estrangeira (Inglês ou Espanhol), Artes, Educação 
Física, e Tecnologias da Informação e Comunicação; 

  Matemática e suas tecnologias; 

  Ciências da Natureza e suas tecnologias, que abrange os conteúdos de Química, 

Física e Biologia; 

  Ciências  Humanas  e  suas  tecnologias,  que  abrange  os  conteúdos  de  Geografia, 

História, Filosofia e Sociologia. 

O termo Matriz de Referência ou Quadro Conceitual (em inglês Framework) é 
utilizado especificamente no contexto das avaliações em larga escala para definir 
o construto e os fundamentos teóricos de cada teste ou questionário que compõe 
a avaliação, indicar as habilidades ou traços latentes a serem medidos e orientar a 
elaboração  de  itens.  Além  disso,  também  orienta  a  construção  de  escalas  de 
proficiência, que especificam os níveis em que os estudantes se encontram e quais 
habilidades  provavelmente  são  capazes  de  realizar  no  contexto  da  avaliação 
(INEP, 2020).  

Na  BNCC,  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos 
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), 
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho.  Já  as habilidades podem  ser 
definidas  como  conhecimentos  necessários  para  o  pleno  desenvolvimento  das 
competências.  Assim,  ao  desenvolver  uma  competência,  estamos  mobilizando 
várias habilidades que juntas proporcionam o domínio em determinado contexto. 
Normalmente, 
verbos, 
como identificar, associar e interpretar (BRASIL, 2018).  

relacionadas 

habilidades 

estão 

as 

a 

A  matriz  de  Referência  do  ENEM  para  Matemática  e  suas  Tecnologias 
(Tabela 1) contém competências de área associadas à Estatística e Probabilidade 
que se definem conforme Hulsizer e Woolf (2009, p. 17), como pode ser visto na 
Figura 1. 

16 

 
 
Figura 2: Competências associadas à Estatística e Probabilidade – ENEM 

Fonte: Hulsizer e Woolf (2009). 

Observa-se que as competências estatísticas avaliadas no ENEM apoiam em 

habilidades  dispostas  na  matriz  de  Referência  do  ensino  da  Matemática  e  suas 
Tecnologias, contemplando assim diversas habilidades. 

17 

 
 
 
Tabela 1: Matriz de referência ENEM para Matemática e suas Tecnologias 

Competências 
H1  -  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e representações  dos  números  e  operações  -  naturais, 
inteiros, racionais ou reais. 

Habilidades 

1  - Construir significados para os 
inteiros, 
naturais, 
números 
racionais e reais 

2  - Utilizar o conhecimento geométrico 
para realizar a leitura e a representação da 
realidade e agir sobre ela 

3  - Construir noções de grandezas e medidas 
para a compreensão da realidade e a 
solução de problemas do cotidiano. 

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  conhecimentos 
numéricos. 

H4  -  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na 
construção de argumentos sobre afirmações quantitativas. 

H5  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos numéricos. 

H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos 
no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

H8  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos 
geométricos de espaço e forma. 

H9  -  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na 
seleção de  argumentos  propostos  como  solução  de  problemas  do 
cotidiano. 

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação 
de situação do cotidiano. 

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de 
um argumento consistente. 

H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

4  -  Construir noções  de  variação 
de  grandezas  para  a  compreensão 
da  realidade  e  a  solução  de 
problemas do cotidiano. 

5  - Modelar e resolver problemas que 
envolvem  variáveis  socioeconômicas 
ou técnico-científicas, 
usando representações algébricas. 

6  - Interpretar informações de natureza 
científica e social obtidas da 
leitura de gráficos 
e  tabelas,  realizando  previsão  de 
tendência, 
extrapolação, 
interpolação e interpretação. 

7  - Compreender o caráter aleatório 
e não-determinístico 
dos fenômenos naturais e sociais e 
utilizar  instrumentos  adequados 
para  medidas,  determinação  de 
amostras 
e cálculos de probabilidade para 
interpretar 
de 
variáveis apresentadas 
em uma distribuição estatística. 

informações 

H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de 
grandezas, direta ou inversamente proporcionais. 

H17  -  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas 
como recurso para a construção de argumentação. 

H18  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade 
envolvendo variação de grandezas. 
H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação 

entre grandezas. 

H20  -  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 
grandezas. 

H21  -  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva 
conhecimentos algébricos. 

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso 
para a construção de argumentação. 

H23  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos algébricos. 

H24  -  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para 
fazer inferências. 

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26  -  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como 
recurso para a construção de argumentos. 

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de 
um conjunto de dados expressos em uma tabela de frequências de 
dados agrupados (não em classes) ou em gráficos. 

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos 
de estatística e probabilidade. 

H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso 
para a construção de argumentação. 

H301-6Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos de estatística e probabilidade. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  na  tabela  1  que  as  competências  se  apoiam  em  habilidades, 
algumas  habilidades  diretamente  relacionadas  à  estatística  e  probabilidade  tais 
como H24, H25, H26, H27, H28, H29 e H30, e também outras habilidades não 
diretamente relacionadas, como H2 e H4, mas que de certa  forma podem auxiliar 
na construção de ideias para a resolução de determinadas questões de estatística e 
probabilidade. 

Observamos também que tais habilidades podem servir de apoio, em alguns 
casos, na resolução de problemas contidos não somente na prova de Matemática 
e suas Tecnologias, mas também nas outras provas, como por exemplo, na prova 
de  Ciências  da  Natureza  e  suas  tecnologias  no  que  se  refere  à  interpretação  de 
gráficos e tabelas, como podemos observar na questão seguinte: 

QUESTÃO 123/ ENEM 2017 / 2º DIA / CADERNO AMARELO 
A  epilação  a  laser  (popularmente  conhecida  como  depilação  a  laser)  consiste  na 

aplicação de uma fonte de luz para aquecer e causar uma lesão localizada e controlada 
nos folículos capilares. Para evitar que outros tecidos sejam danificados, selecionam-se 

comprimentos de onda que são absorvidos pela melanina presente nos pelos, mas que 
não  afetam  a  oxi-hemoglobina  do  sangue  e  a  água  dos  tecidos  da  região  em  que  o 

tratamento será aplicado. A figura mostra como é a absorção de diferentes comprimentos 
de onda pela melanina, oxi-hemoglobina e água Qual é o comprimento de onda, em nm, 

ideal para a epilação a laser? 

Figura 3: Questão 123/ enem 2017 / 2º dia / caderno amarelo 

Qual é o comprimento de onda, em nm, ideal para a epilação a laser? 

A.  400 

20 

 
 
 
 
 
 
B.  700 

C.  1100 

D.  900 

E.  500 

No entanto, as habilidades contidas na competência de área 7 – “compreender o caráter 

aleatório e não determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos 

adequados para medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade para 

interpretar  informações  de  variáveis  apresentadas  em  uma  distribuição  estatística”, 
tem sido bastante recorrentes nas provas do ENEM. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4  Metodologia do Ensino de Estatística na Educação Básica 

Para  um  aprendizado  significativo,  com  base  nas  argumentações  de  Skovs- 

mose (2007), Freire (1997) e D’ambrosio (1996), percebe-se que os professores 

precisam ter domínio da matéria que ensinam, conheçam o conteúdo em profun- 
didade, compreendam o processo de ensino-aprendizagem e disponham de ferra- 

mentas didáticas consistentes e tenham clareza do que ensinam e como ensinam. 

Segundo Lopes (2003, p. 11), o elemento central do conhecimento profissio- nal 

do professor é, sem dúvida, o didático do conteúdo, porém não é o suficiente. 
Faz-se necessária uma combinação adequada entre o conhecimento sobre o con- 

teúdo matemático a ser ensinado e o conhecimento pedagógico e didático de como 

ensiná-lo. 

Para  tal,  para  direcionar  a  ação  do  professor,  os documentos  oficiais  como 

os  PCNs  propõem  como  perspectiva  metodológica  a  resolução  de  problemas  e 
define como uma postura de investigação frente a qualquer situação  ou fato que 

possa ser questionado (BRASIL, 2000). 

Branca  (1997,  p.  38) reforça  que  a  metodologia  da  resolução  de  problemas 

quando utilizada pelo professor, torna-se uma aliada para o trabalho com Estatís- 
tica, por torná-lo mais significativo. Ao se estabelecer uma questão de investiga- 

ção, é preciso optar por estratégias que levem a respondê-la. 

De tal modo, é necessário organizar, representar e analisar os dados a partir 

do problema. Inseridos nesse processo de aprendizagem, os estudantes provavel- 
mente terão maiores possibilidades de desenvolvimento do pensamento crítico. 

Por outras palavras, ao assumir que a resolução de problemas vem como uma 

habilidade norteadora no ensino de Estatística e probabilidade percebe-se que tal 

metodologia ainda é distante da realidade desejada, visto que as aulas do Ensino 
Médio em sua maioria dispõem de um precário processo de ensino–aprendizagem, 

baseado muitas vezes no ensino de fórmulas e modelos estatísticos. 

No  entanto, a melhor metodologia, pode ser a prática, a ação.  Faz-se necessário 

então, que o professor estimule os estudantes por meio de experimentos ligados 

ao cotidiano, como por exemplo, deixá-los elaborar sua própria pesquisa, desde a 
coleta de dados até o resultado final obtido. 

22 

 
 
 
 
 
3  Metodologia 

O presente estudo tem um caráter empírico com base em duas metodologias 

distintas: a apreciação das questões associadas à Estatística, Probabilidade e Cál- 

culo  Combinatório,  presente  nas  provas  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  do 

ENEM nos anos de 2009 a 2019 (caderno amarelo), e a percepção da atuação de 

alguns  professores  que  ministram  aulas  de  Matemática  no  ensino  médio  em 
escolas públicas e(ou) privadas. 

3.1  Apreciação  das  questões  associadas  a  Estatística  e  Proba- 

bilidade no ENEM 

Com  base  na questão de estudo, faz-se  necessário apresentar as habilidades 

referentes às questões avaliadas nas provas de Matemática do ENEM de 2009 a 

2019, as quais foram selecionadas para a realização das análises deste estudo. Os 
resultados de testes e habilidades registradas foram obtidos do importante acervo 

de  arquivos  armazenados  no  site  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira (INEP), vinculado ao Ministério da Educação (via 

download), que possui bases de dados disponibilizados com grande quantidade de 
informações para comunidade em geral. Para acesso, todos os dados estão disponí- 

veis no endereço www.inep.gov.br/provas-e-gabaritos. 

As questões foram resolvidas e organizadas em três grupos conforme o nível 

mais avançado de conhecimento exigido, sendo eles: Estatística, Probabilidade ou 
Análise  Combinatória,  segundo  os  conteúdos  previstos  para  o  Ensino  Médio 

constantes no Curriculo Básico Comum de Minas Gerais.

23 

 
 
 
3.2  Percepção da atuação de professores  do  ensino                   médio 

Para buscar compreender o que pensam sobre o ensino de Estatística, procurei 

observar, na minha vivência pessoal, a atuação de professores de Matemática do 

Ensino  Médio  de  escolas  públicas  e  privadas,                   em  alguns  aspectos  como  a  sua 

formação e atuação, tempo de magistério, número de aulas semanais, número de 

alunos,  estrutura  física  e  tecnológica  da  escola  que  leciona  e  suas  práticas  de 
ensino. 

4  Resultados e Discussão 

4.1  Análise de questões do ENEM 

Para auxiliar a compreensão das competências estatísticas exigidas dos alunos, 

conforme explicitado ao longo do trabalho, foi feita a análise do número de ques- 
tões relacionadas à Estatística e Probabilidade das edições do ENEM de 2009 a 

2019, nos cadernos de cor amarela de Matemática e suas Tecnologias, de acordo 

com os arquivos disponibilizados pelo INEP (BRASIL, 2009). No Anexo A fo- 

ram inseridas essas questões abordadas neste trabalho agrupando-as conforme três 
categorias: 

a) Estatística 
Aqui destacam-se as questões que tratam de habilidades como análise, leitura 

e interpretação de gráficos e tabelas, valendo ressaltar que aparecem também em 

outras áreas, como Ciências da Natureza. 

b) Probabilidade 

Envolve questões de cálculo de probabilidade de ocorrência de determinado 

evento, união de probabilidades e probabilidade de eventos sucessivos. 

c) Cálculo Combinatório 
É necessário dominar as questões que envolvem princípios de contagem, bem 

como resolver problemas ligados a agrupamentos como arranjos, permutações e 

combinações. 

Como o foco do trabalho foi a analise da Estatística e probabilidade no ENEM, 

24 

 
 
 
 
 
realizou-se uma pesquisa das avaliações aplicadas  em um período de dez anos, 

2009 a 2019, e observou-se a quantidade de questões abordadas que envolvem os 

conceitos  destas  3  categorias.  Na  Tabela  2,  são  apresentados  o  número  das 
questões           por categoria de conhecimento, o ano de aplicação da prova e o percentual 

exigido no total na prova de Matemática e suas tecnologias. 

Tabela 2: Questões de matemática relacionadas às competências de Estatística e 
Probabilidade por ano de aplicação do ENEM 

Ano do ENEM 

Número das questões do caderno amarelo por área de conhecimento 

Porcentagem (em 45 questões) 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Estatística 

Probabilidade 

Cálculo Combinatório 

139, 147, 150, 160, 167, 172 

140, 141, 143, 145, 148, 167, 171, 175, 176 

138, 171 

156, 173 

148, 150, 156, 169, 172, 173, 176 

159, 165, 166 

174 

167, 170 

140, 143, 144, 158, 159, 170, 172, 175 

138, 164 

136, 146, 173, 174 

139, 148, 150, 157 

141, 155, 175 

158, 161, 176 

150, 155, 161, 162, 170, 172 

152 

151 

160, 166, 178 

149, 175 

142, 170, 172, 175 

138, 139, 141, 144, 148, 150, 151, 167, 180 

147 

153, 157 

148, 151, 159, 170, 177 

142, 155, 171 

140, 141, 149, 166, 167 

147, 154, 162 

140, 163, 173, 176 

150, 157, 165, 166, 172, 174 

176 

149, 161 

137, 160 

Média 

6,18 questões/ano 

2,18 questões/ano 

2,36 questões/ano 

17,78 

26,66 

26,66 

31,11 

22,22 

17,78 

20,00 

26,67 

28,89 

20,00 

20,00 

25,47 

As  questões  selecionadas  do  ENEM  2009-2019  dizem  respeito  aos  conteú- 

dos específicos do tema  “Conhecimentos de Estatística e Probabilidade”. Essas 

questões foram elaboradas tendo em vista determinada competência e habilidade 

presentes na Matriz de Referência do ENEM, segundo o INEP (BRASIL, 2009). 
Notou-se  que  ainda  não  há  um  equilíbrio  entre  as  competências  das  áreas  as- 
sociadas à Estatística no ENEM, verifica-se a partir da leitura e interpretação das 

questões, que tais habilidades vão além de resolver problemas com dados apre- 

sentados em tabelas ou gráficos, se revela uma predominância por questões que 

apresentam situações educacionais. 

De Macedo (2021) afirma que, além das influências que o Enem e posteriormente a 
BNCC recebem de sua linhagem de políticas educacionais para o ensino médio, outras 
influências também devem ser levadas em consideração. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  avaliar  as  questões,  percebeu-se  a  cobrança  não  apenas  de  leitura  e  in- 

terpretação dos dados, mostrando uma tendência de esperar que os alunos sejam 

capazes  de  superar  simples  interpretações,  mas  também  de  realizar  cálculos  de 
probabilidade, contagem e interpretar informações de variáveis apresentadas em 

situações estatísticas. Segundo Bishop (1995, p.  9), dominar linguagens não quer 

dizer apenas fazer o bom uso da língua portuguesa, mas também dos outros tipos 

de linguagens que aparecem na prova, como a linguagem matemática, percebendo 
que está sendo exigida dos alunos a elaboração de pensamentos mais abstratos e 

complexos. 

A Figura 2 apresenta a quantidade de questões aplicadas nos anos avaliados 

do ENEM. 

Figura 4:  Distribuição do número de questões por assunto e ano de aplicação do 
ENEM 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Verificou-se a quantidade de questões aplicadas nos anos avaliados do ENEM, uma 
variação do número de questões em que se avaliam as habilidades dos alunos em 
relação à estatística, probabilidade e cálculo combinatório, que a maior média se 
refere a questões de estatística descritiva, com  média de 5,8 ± 2,1 questões por 
prova, representando 12,9% da prova de matemática. Assim sendo, ao considerar- 
mos os três assuntos este percentual sobe para 22,43 ± 4,7%, o que significa que 

quase 1/4 da prova depende do conhecimento adquirido no ensino de Estatística 
e Probabilidade, sendo que no ano de 2012 este percentual foi o maior no período 
avaliado. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Por conseguinte, percebe-se que o exame tende a avaliar de forma mais abran- 

gente, questões classificadas categoricamente como questões de Estatística, com 

um  total  de  64  questões  durante  o  período  avaliado,  enquanto  as  de  Probabili- 
dade  e  Cálculo  Combinatório,  com  apenas  24  e  23  respectivamente.  Contudo, 

essas três categorias associadas representam, em média, um percentual de 22,4% 

do total das questões da prova de Matemática e suas tecnologias, representando 

um alto índice de cobrança, considerando-se o número total de itens apresentados 
nas  diversas competências no Curriculo Básico Comum para o Ensino Médio dis- 

ponível em https://curriculoreferencia.educacao.mg.gov.br/index.php/cbc, elabo- 

rado de acordo com a BNCC. Deve-se ressaltar que as unidades básicas são: Nú- 

meros e Álgebra, Geometria e Medidas e Probabilidade e Estatística,  e o objeto 
de conhecimento descrito em cada habilidade norteou a discussão deste trabalho 

(ANEXO B). Das 49 habilidades de matemática apresentadas no CBC do Estado 

de Minas Gerais, tem-se que 13 dos objetos de conhecimentos estão associados a 
estatística e probabilidade, representando 26,53% dos temas norteadores do En- 
sino Médio. Conforme a categorização de referência do INEP as questões seleci- 

onadas neste trabalho estão distribuídas nas habilidades constantes na tabela 3. 

Tabela 3: Distribuição das habilidades cobradas ao longo das edições do ENEM 

Habilidade 
2 
3 
4 
5 
17 
20 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
Total 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 
2 

2014 
1 

Ano 

2015 
1 

2016 
2 

1 

1 
1 
2 
1 
2 
1 
1 
2 
12 

1 
1 
2 
1 
2 
2 
1 
2 
12 

2 
1 

2 
2 

1 
8 

1 
1 
1 

1 

2 
2 
2 
1 
2 
1 
14 

2 

2 
2 
1 
1 
10 

1 
2 
2 
2 
8 

1 

1 
2 
2 
2 

9 

2 
1 
2 
2 
2 
1 
12 

2017 
1 
1 
1 
1 
1 

1 

1 
1 
2 
2 
1 
13 

2018 
2 

2019 
1 
2 

1 
2 
2 
2 

9 

1 
1 
2 
2 

9 

Total 
10 
4 
3 
2 
1 
3 
6 
11 
9 
19 
20 
17 
11 
116 

% ENEM/Mat 

17,78 

26,67 

26,67 

31,11 

22,22 

17,78 

20,00 

26,67 

28,89 

20,00 

20,00  Média (%) 

% 
9,09 
3,64 
2,73 
1,82 
0,91 
2,73 
5,45 
10,00 
8,18 
17,27 
18,18 
15,45 
10,00 
Média = 
10,55 
22,22 

Verifica-se que, para as habilidades das questões, há  o esclarecimento de como 

deve ser compreendido o tema em análise: 

Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenô- 
menos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para 
medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade 
para interpretar informações  de variáveis apresentadas em uma 
distribuição estatística (BRASIL, 2009). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  também  que  dentre  as  habilidades  mais  frequentes  para  essa 

competência      , podemos destacar a H28 e a H29, definidas, respectivamente, como 

“Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 
probabilidade”  e  “Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como 

recurso  para  a  construção  de  argumentação”;  em  destaque  também  a  H30, 

“Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 

estatística e probabilidade”; e a H27, “Calcular medidas de tendência central ou 
de dispersão de um                           conjunto de dados expressos em uma tabela de frequências de 

dados agrupados (não em classes) ou em gráficos”. 

Vale  ressaltar  as  definições  de  competência  e  a  habilidade  que  enfatizam  a 

importância dos  conhecimentos estatísticos e vêm de encontro ao trabalho aqui 
proposto: 

Competência  envolve  as  seguintes  habilidades:  selecionar,  organizar,  rela- 

cionar, interpretar dados e informações representados de diferentes formas, para 
tomar decisões e enfrentar situações-problema. 

Habilidade  supõe  que,  dada  uma  distribuição  estatística  de  variável  social, 

econômica,  física, química ou biológica, o aluno possa traduzir e  interpretar as 

informações disponíveis ou reorganizá-las, objetivando interpolações ou extrapo- 

lações. 

Tanto  a  competência  quanto  a  habilidade  requerem  o  domínio  específico  de 

interpretação de dados e informações, representadas sob diferentes formas, para 

o enfrentamento de problemas inseridos num contexto de análise e decisão.  Se- 

gundo  relatórios  do  ENEM  disponíveis  em  http://portal.inep.gov.br/relatorios-
pedagogicos, as questões que abordam tal domínio apresentam menor percentual 

de acerto, fato que confirma a ausência de domínio nos conhecimentos estatísticos. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Análise da percepção da atuação de professores do ensino 

médio  

As  observações  que  tive  dos  professores  foram  transcritas  e  registradas 

possibilitando uma pequena discussão pessoal dos resultados. 

Quanto  a  formação  e  atuação  profissional  notei  que  a  totalidade  dos  pro- 

fessores, como esperado, estudou algo sobre Estatística e Probabilidade na gra- 

duação, sendo alguns deles atuam na área de educação há mais de 10 anos e que 

lecionam tanto em escolas públicas quanto privadas. Vários deles têm, em média,               
mais de 30 alunos por turma, o que muitas vezes pode dificultar o acesso a labora- 

tórios de informática ou a realização de atividades práticas de modo geral. Percebi 

também que alguns possuem menos de 5 aulas semanais por turma. 

O  ensino  de  Matemática  costuma  provocar  duas  sensações 

contraditórias, tanto por parte de quem  ensina, como por parte de 
quem  aprende:  de  um  lado,  a  constatação  de  que  se  trata  de  uma 

área de conhecimento importante; de outro, a insatisfação diante dos 
resultados negativos obtidos com muita freqüência em relação à sua 

aprendizagem.  (PACHECO,  Marina  Buzin;  ANDREIS,  Greice  da 
Silva Lorenzzetti, 2018, p. 105-119) 

Quanto à estrutura tecnológica da escola que lecionam, percebi que na escola  

há  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos,  no  entanto,  quando  se  trata 

especificamente de laboratório de informática, algumas escolas deixam a desejar. 

Também  pude  perceber  que  alguns  professores  não  conhecem  softwares  e/ou 
aplicativos para apoio ao ensino de Estatística e Probabilidade. Muitos professores 

utilizam a calculadora nas aulas, mas  mostram a preocupação em desenvolver uma 

compreensão efetiva na resolução das  atividades propostas. 

Com base nas percepções observadas nas práticas de ensino de Estatística e 
Probabilidade, a maior parte dos professores planeja ações nas                   quais os estudantes 

são protagonistas e propõem a vivência das etapas de uma pesquisa sobre temas 

pessoais. Propõem exercícios contextualizados e traz para sala de aula questões 

do Enem para serem analisadas e utilizadas como ferramenta de compreensão e 
aprendizado. 

Diante de tais percepções,  e com base nos estudos acerca dos temas Estatística 

e Probabilidade, percebi que,  ainda que a estatística faça parte da vida de todo 

indivíduo, em sua maioria ela é vista como um problema. 

29 

 
 
 
Porém,  esse  perfil,  apesar  de  adequado  às  discussões  teóricas  e  análises  de 

documentos  oficiais  da  Educação,  foi  possível  perceber  a  complexidade  dos 

educadores em trabalhar a estatística e probabilidade de forma interdisciplinar e 

com base em dados regionais conforme a realidade dos alunos. 

As observações ainda  indicam  que  os  professores  conferem  em  relevância,   

ao fato de que muitos alunos não demonstram interesse pelas aulas relacionadas 

a Estatística e probabilidade, dificultando muitas vezes a participação dos alunos 

nessas aulas. 

A  observação  sinaliza  um  grau  de  importância  extremamente  alto  para  as 

ações didáticas que esses professores costumam adotar no ensino de Estatística. 

Os  recursos  utilizados  nas  aulas  de  matemática  que  abordam  esses  conteúdos, 

muitas vezes não contam com recursos tecnológicos disponíveis que auxiliem   o 
professor  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  como  aplicativos  e  softwares, 

mesmo havendo salas de informática disponíveis. 

Por outras palavras, aprender estatística é muito importante, ela faz parte da 

vida cotidiana de todos os indivíduos, os auxilia em suas tomadas de decisões. 

Conforme Godino, Batanero e Cañizares (1987, p. 15), é imprescindível de- 

senvolver uma prática pedagógica na qual sejam propostas situações em que os 

estudantes apropriem-se das habilidades desejadas quanto à estatística e probabi- 

lidade, tais atividades devem acontecer por meio de questionamentos, experimen- 
tação concreta e uma proposta de ensino-aprendizagem significativa. 

A  definição  de  Aprendizagem  Significativa,  com  foco  na 
concepção behaviorista, tem o seu suporte nas explicações orais do 
professor,  que  transmite  ideias  (como  estímulos)  aos  alunos,  de 
forma que sejam traduzidas como arquivadores do conhecimento, e 
exige,  em  troca,  que  os  alunos  usem  a  sua  atividade  mental, 
reforçada pelo professor, com o objetivo de acumular, armazenar e 
reproduzir as informações vindas das ideias apresentadas. (AGRA, 
Glenda et al., v. 72, p. 248-255, 2019) 

Com efeito, observei também que os professores sugerem que os alunos estão 
tendo  a  oportunidade  de  desenvolver  o  conhecimento  estatístico  por  meio  de 

questões  relacionadas  ao  próprio  ENEM,  pois  a  maioria  desses  professores  

apresentam suas metodologias baseadas nessa avaliação. 

Em  relação  aos  conteúdos  das  aulas  de  Matemática,  observei  que  alguns  
professores  direcionam  certa  quantidade  do total  de  suas  aulas  aos  assuntos  de 

Estatística, Probabilidade e Cálculo Combinatório, e que essa quantidade difere 

30 

 
 
 
 
proporcionalmente  da  quantidade  que  é  cobrada  no  ENEM,  podendo  ser  um 

desequilíbrio entre o que realmente é ensinado e o que é exigido. 

Com base nessas observações pude perceber o reflexo do processo de ensino-
aprendizagem  dos conteúdos de estatística, probabilidade e cálculo combinatório 

no  ENEM,  visto  que  o  ideal  para  um  bom  desempenho  dos  alunos  nessa  área 

depende diretamente de uma construção contínua dos conhecimentos estatísticos. 

Presumo também que o assunto probabilidade necessita ter uma maior atenção dos 

professores,  aulas  diferenciadas,  material  concreto  (dados,  cartas  de  baralho), 
oficinas e recursos tecnológicos que vise sanar possíveis dificuldade dos alunos, 

pois a maioria utiliza exclusivamente o livro didático em suas aulas. 

Dessa forma, torna-se indispensável que os conteúdos sejam trabalhados de forma 

dinâmica, prática, e aprofundada em todos os anos do ensino médio, utilizando de 
práticas  multidisciplinares,  o  que  faria  com  que  os  alunos  passassem  a 

compreender  e identificar os tipos de gráficos e tabelas, medidas de posição, tendo 

em  vista  que  esse  conjunto  de  conhecimentos  aumenta  o  entendimento  de 

“mundo”, melhorando o rendimento dos estudantes no ENEM. 

Conforme Viali e Cury (2009), no Ensino Médio, os conteúdos de Estatística e 

Probabilidade devem estar inter-relacionados de modo que o estudante perceba as 

vinculações entre os mesmos. Ao tratar das Investigações Estatísticas e Probabili- 

dade para os alunos do Ensino Médio, temos que analisar o quanto a Investigação 
Matemática  contribuirá  para  o  desempenho  individual  e  coletivo  do  aluno  e  de 

que maneira esta metodologia auxiliará na compreensão das situações que serão 

geradas, analisando como será a capacidade de formular e conduzir determinadas 
investigações. 

Com isso, os alunos se sentirão seguros para a realização das questões relaci- 

onadas às competências matemáticas não partindo da resolução de problemas de 

maneira intuitiva errada, sem justificativa, com interpretação incorreta e/ou apli- 
cação inadequada de conteúdos de matemática já estudados. 

Numa  perspectiva  sobre  possíveis  erros  cometidos  no  ENEM,  estes  podem 

ocorrer pelo desajuste dos conteúdos de séries anteriores e não especificamente 

nos conceitos de estatística e probabilidade, o que nos remete a uma reflexão no 
sentido da importância dos educadores estabelecerem  ligações  do  conteúdo  que 

está sendo estudado no momento, com conteúdos  anteriores. 

31 

 
 
 
5  Considerações Finais 

Saber  ler, selecionar, interpretar e agir a partir de dados numéricos têm sido 

habilidades fundamentais em uma sociedade repleta de informações como a qual 
vivemos atualmente.  Essas competências estão associadas à educação estatística, 

sendo  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Estatística  tema  de  discussão  em 

diversas pesquisas científicas e estudos acerca da matemática. 

O presente estudo buscou refletir alguns indicadores que norteiam as práticas 
de professores ao ensinar conceitos estatísticos e a aplicação desses conceitos em 

questões de estatística no Enem. As análises conjugadas tem a intenção de                  auxiliar 

na compreensão da realidade do ensino de Estatística e Probabilidade no              Ensino 

Médio. 

Na percepção sobre os professores notei  que os documentos oficiais brasileiros 

atuais  da  Educação Matemática  estão  alinhados  às  discussões  atuais  sobre 

habilidades e competências  estatísticas. No entanto, as discussões pertinentes ao 
ensino  e  aprendizagem  de  Estatística não têm sido bem exploradas na formação 

desses professores. 

Nessa  perspectiva,  o  processo  de  ensino-aprendizagem  tem  deixado  muitas 

lacunas, resultando nas fragilidades dos estudantes que concluem a Educação Bá- 
sica em relação à Matemática. 

A  análise  das  percepções  revelou  uma  observação  de  professores  com 

experiência na docência e licenciados em Matemática. Percebe-se a preocupação 

dos docentes com a vivência dos alunos quanto às questões do ENEM, bem como 
a necessidade de dispor de metodologias diversificadas no cotidiano dos alunos. 

No entanto, sugere a predominância do trabalho com leitura e análise dos da- 

dos, deixando de lado a necessidade do aluno em construir argumentações consis- 

tentes, elaborar propostas de intervenção que favoreçam o desenvolvimento das 
competências estatísticas. 

Assim  sendo,  a  formação  profissional  faz  parte  de  todo  esse  processo,  jul- 

gamos como essenciais e urgentes ações intencionais que  visem  não somente à 

formação inicial como principalmente à formação continuada crítica e reflexiva 
daqueles que ensinam Estatística na Educação Básica, estes que têm o desafio de 

propor atividades significativas e  motivar seus alunos diariamente na conquista 

dessas habilidades matemáticas. 

Dessa forma, o desenvolvimento do pensamento probabilístico e estatístico, sem 

dúvida, pode efetivar as potencialidades formativas da disciplina de Matemática. 
Para  isso,  defende-se  que  os  conceitos  probabilísticos  e  estatísticos  devam  ser 

32 

 
trabalhados desde os anos iniciais da educação básica para não privar o estudante 

de um entendimento mais amplo dos problemas ocorrentes em sua realidade                  social. 

Assim, pode ser que não seja possível esperar que o aluno chegue ao ensino 
médio  apto  a  iniciar  conteúdos  essenciais  para  o  bom  desempenho  nas 

competências  de  estatística,  visto  que  tais  habilidades  têm  sido  de  grande 

relevância para um bom desempenho                 dos estudantes nas avaliações do ENEM. 

Por outras palavras, é preciso que se criem metodologias de ensino efetivas e 
significativas, de forma a inspirar e estabelecer um bom desempenho dos alunos 

no processo de aprendizagem na disciplina de matemática, já que ao final do En- 

sino Médio o aluno deverá estar preparado para realizar a avaliação do Enem. Na 

perspectiva que atualmente é uma porta de entrada para as universidades, permi- 
tindo aos alunos o acesso ao ensino superior público. 

33 

 
 
 
6  Referências 

AGRA, Glenda et al. Análise do conceito de Aprendizagem Significativa à 
luz da Teoria de Ausubel. Revista Brasileira de Enfermagem, v. 72, p. 
248-255, 2019. 

BISHOP, J. Bebendo da fonte do conhecimento:  incentivos aluno estudar 
e aprender -externalidades, problemas de informação e pressão dos pares. 
International Journal of Educational Research, v. 23, n. 8, p. 653–752, 1995. 

BRANCA, N. A. Resolução de problemas como meta, processo e habilidade 
básica. In: KRULIK, S; REYS, R. E. (Ed.). A Resolução de problemas na 
matemática escolar. São Paulo: Atual, p. 4–12, 1997. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais (ensino médio). Secretaria de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 2000. 

BRASIL, L. n. 9394 de . Lei de diretrizes e bases da educação nacional. 
BRASIL. INEP. ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio: Documento 
Básico., 2009. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. 
Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: 
MEC, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. (2020). Matrizes de Referência. Brasília: 
INEP/MEC. 

CORDANI., L. K. O Ensino de Estatística na Universidade e a controvérsia 
sobre os fundamentos da Inferência. Tese (Doutorado) — Universidade de São 
Paulo, 2001. 

CORDANI, Lisbeth Kaiserlian. Caminhos da Educação Estatística ao Longo do 
Tempo: uma leitura pessoal. Jornal Internacional de Estudos em Educação 
Matemática, v. 8, n. 3, 2015. 

COUTINHO, C. Q. S.; ALMOULOUD, S. A. Estudos e reflexões em educação 
estatística. Campinas (SP): Mercado de letras, p. 19–44, 2010. 

34 

 
D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. São Paulo: 
Papirus Editora, 1996. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar ou conhecer. 
São Paulo: Ática, 1998. 

BRANCO, Emerson Pereira; ROYER, Marcia Regina; DE GODOI BRANCO, 
Alessandra Batista. A abordagem da Educação Ambiental nos PCNS, nas DCNS 
e na BNCC. Nuances: estudos sobre Educação, v. 29, n. 1, 2018. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  á  prática  educativa. 
São Paulo: Paz e Terra, 1997. 

GODINO, J. D.; BATANERO, C.; CAÑIZARES, M. J. Azar y probabilidad. 
Síntesis, Madrid, 1987. 

HULSIZER, M.; WOOLF, L. A guide to teaching statics: inovations and best 
practises. Singapore: Utopia, 2009. 

KEMIAC, L. Exame nacional do ensino médio como gênero do discurso. Tese 
(Doutorado) — Universidade Federal de Campina Grande, 2011. 

LOPES, C. A. E. O conhecimento profissional dos professores e suas relações 
com estatística e probabilidade na educação básica. Tese (Doutorado) — 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003. 

MACEDO, Ester Pereira Neves de. Filosofia nas Orientações Curriculares para 
o Ensino Médio e no Enem: lacunas temporais e conceituais. Educação e 
Pesquisa, v. 47, 2021. 

MATOS, Maria do Carmo de; PAIVA, Edil Vasconcellos de. HIBRIDISMO E 
CURRÍCULO: ambivalências e possibilidades. Currículo sem Fronteiras, v.7, 
n.2, pp.185-201, Jul/Dez 2007. 

MEC. Planejando a Próxima Década. Conhecendo as 20 Metas do Plano 
Nacional de Educação. 2014. Disponível em: 
http://pne.mec.gov.br/images/pdf/pne_conhecendo_20_metas.pdf . 

PACHECO, Marina Buzin; ANDREIS, Greice da Silva Lorenzzetti. Causas das 
dificuldades de aprendizagem em Matemática: percepção de professores e 
estudantes do 3º ano do Ensino Médio. Revista Principia, João Pessoa, v. 38, 
p. 105-119, 2018. 

SKOVSMOSE, O. Educaςão Crítica: Incerteza, Matemática, Responsabili- 
dade. São Paulo: Cortez Editora, 2007. 

GERAIS, Minas. Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais-

35 

 
 
 
SEE/MG. Conteúdo Básico Comum (CBC), 2018. 

VIALI, L.; CURY, H. N. Análise de erros em probabilidade: uma pesquisa com 
professores em formação continuada. Educação Matemática Pesquisa: Revista 
do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, v. 11, 
n. 2, p. 373–391, 2009. 

WALICHINSKI, D. Contextualização no Ensino de Estatística: uma proposta 
para os anos finais do Ensino Fundamental. Dissertação (Mestrado) — 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2012. 

36 

 
7    Anexos 
Anexo A 

Questões envolvendo Estatística e Probabilidade no 

ENEM entre os anos de 2009 a 2019 

37 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  A- Questões de Estatística aplicadas no ENEM entre os anos de 2009 e 2019. 

ENEM 2009 - ESTATÍSTICA 
Texto para as questões 138 e 139 

Gabarito – A 

Comentário: 
A partir do enunciado temos: 

Em abril de 2001: 

1 veículo —————- 400 pessoas 
x veículos ————– 321 900 000 pessoas 
x = 321 900 000 / 400 
x = 804 750 veículos 
Assim, em Outubro de 2008, será: 

1 veículo ———————– 441 pessoas 
804 750 veículos ————— y pessoas 
y = 441 . 804 750 
y = 354 894 750 pessoas  ≅ 355 milhões 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - D 

Comentário: 
Para calcular a taxa média da variação da 
emissão de dióxido de carbono (em  ppm), 
soma-se todas as variações e  divide-se  pelo 
número de variações:2,30 − 2,14 + 2,46 − 
2,30 + 2,64 − 2,46 + 2,83 − 2,64 + 3,03 − 
2,83 + 3,25 − 3,03 + 3,48 − 3,25 + 3,73 − 
3,48 + (4,00 − 3,73) 9 = 0,16 + 0,16 + 0,18 + 
0,19 + 0,20 + 0,22 + 0,23 + 0,25 + 0,279 = 
1,869 = 0,207 (aproximadamente). Como a 
variação da produção (em toneladas) foi a 
mesma a cada intervalo, sua média será 
igual a este próprio valor 0,1. A taxa média 
de variação entre a emissão de dióxido de 
carbono (em ppm) e a produção (em 
toneladas) é calculada por meio da 
divisão desses dois resultados: 0,2070,1 = 
2,07, portanto superior a 1,5 e inferior a 
2,8. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - D 

Comentário: 
A questão pode ser resolvida de duas 
formas. A primeira calculando a média de 
investimento da França no Brasil (MF), em 
seguida, a média de investimento do Brasil 
na França (MB), efetuando a diferença entre 
os dois. A segunda consiste em calcular as 
diferenças em cada ano para depois fazer a 
média destas diferenças. Pelo primeiro 
modo, tem-se: MF = 825 + 485 + 1458 + 744 
+ 12145 = 47265 = 945,2 e MB = 367 + 357 
+ 354 + 539 + 2805 = 18975 = 379,4. Ambos 
em milhões de dólares. A diferença é de 
945,2 – 379,4 = 565,8 milhões de dólares. 

Gabarito - D 

Comentário: 
A mediana é o valor que ocupa a posição 
central do rol (quando os elementos estão 
ordenados de forma crescente ou 
decrescente). Neste caso, são dez notas da 
equipe Gama, mas como a nota do aluno 
faltoso pode ser alterada, ordenando-se as 
nove restantes tem-se: 6,0; 6,5; 6,5; 7,0; 7,0; 
8,0; 8,0; 10,0; 10,0. A posição central no 
caso de dez notas é calculada com a média 
aritmética dos termos que ocupam a quinta 
e sexta posições. Independente do valor da 
nota do aluno faltoso, aquela que ocupará a 
quinta posição é a nota 7,0. Para que a nota 
deste aluno faltoso ocupe a sexta posição 
nesta sequência e altere a mediana da 
equipe, esta deverá ser algum valor N, que 
satisfaça a seguinte condição 7,0 ≤ N ≤ 8,0. 
Sendo o maior valor de N = 8,0. O valor 
máximo da mediana será de (7+8)/2 = 
7,5, sendo menor que 7,6 da equipe Delta 
que ocupou o segundo lugar. Com isso, ela 
permanece na terceira posição de qualquer 
maneira, independente da nota obtida pelo 
aluno faltoso. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - D 

Comentário: 
A mediana é o valor que ocupa a posição 
central da lista em que os elementos estão 
ordenados de forma crescente ou 
decrescente. Neste caso, são sete 
elementos, o termo que ocupa a posição 
central será o quarto termo da lista (três 
abaixo e três acima). A lista das cotações é 
R$ 73,10, R$ 81,60, R$ 82,00, R$ 83,00, R$ 
84,00, R$ 84,60, R$ 85,30. Logo a mediana 
é igual a R$ 83,00. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - C 

Comentário: 

O valor das importações e exportações do 
ano de 2009 será a soma dos recursos de 
janeiro a maio com de junho a dezembro. 

Para as importações no primeiro período, o 
valor foi de 2,84 bilhões de dólares, 
enquanto as exportações foram de 2,24 
bilhões de dólares. Um saldo de 2,84 – 2,24 
= 0,6 bilhões de dólares neste primeiro 
período. 

No segundo período, o valor das 
importações e exportações é calculado pelo 
produto de 7/5 com o preço/m³ do petróleo 
vezes o volume de petróleo vendido (em 
m³), sendo o saldo de 7/5 x (9 x 10/6 x 340 − 
11 x 10/6 x 230)= 7/5 (3060 – 2530) milhões 
= 7/5 (530) = 0,742 bilhões de dólares. 
No total 0,6 + 0,742 = 1,342 bilhões de 
dólares. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - C 

Comentário: 
O desmatamento médio,  por estado,  em 2004 
foi, em km², de: 
M2004 = (4+136+326+549+766+797+3 463+7 
293+10 416)/ 9 = 2638,9. 
Com um crescimento de 10,5% em 2009, essa 
média passou a ser de: 
M2009 = 1,105.M2004 = 1,105.2638,9 ≅ 2916, valor 
entre 2800 e 3200. 

Gabarito - D 

Comentário: 
Supondo que os estudantes entrevistados 
tenham 10 anos ou mais, a quantidade dos que 
possuem telefone celular é 56%.14 900 = 8 344 

ENEM 2010 - ESTATÍSTICA 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 
Com mais 4 medalhas de ouro, 4 de prata e 10 
de bronze, o Brasil ficaria com 9 medalhas de 
ouro, 6 de prata e 13 de bronze e a classificação 
do Brasil seria a 
12ª. 

Gabarito – A 

Comentário: 
O número de desempregados em março de 
2010,  na região metropolitana de Porto Alegre, 
foi de 9,8% de 250 000 e portanto: 9,8% . 250 
000 = 24 500 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 
De acordo com o gráfico, no início da guerra no 
Iraque o gasto militar dos Estados Unidos foi de 
U$ 417,4 bilhões, ou seja, U$ 417 400 000 
000,00. 

Gabarito – B 

Comentário: 

Colocando em ordem crescente temos: 

4; 5; 5; 6; 6; 6; 6; 6; 6; 7; 7; 8; 8; 9; 9; 10; 11; 13 

Os elementos centrais são: 6 e 7 

A mediana será: (6+7)/2 = 6,5 gols 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

As médias de Marco e Paulo são iguais, porém 
Marcos possui o menor desvio padrão, o que 
significa dizer que suas notas nas provas estão 
mais próximas da média do que as notas de 
Paulo. 

Assim, as notas obtidas por Marco no concurso 
são mais regulares, logo Marco foi melhor 
classificado. 

Gabarito – E 

Comentário: 

Sendo a média(X) igual a: 
5.0+3.1+4.2+3.3+2.4+2.5+1.75+3+4+3+2+2+2+1 
= 45/20 = 2,25 e a mediana (Y) = 2, que é a 
media aritmética dos dois elementos centrais do 
ROL e a moda(Z) igual a 0, pois 0 foi o valor de 
maior frequência.  Temos Z<Y<X. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2011 - ESTATÍSTICA 

Gabarito – B 

Comentário: 
Calculando a média: 

Mediana: é uma medida de tendência 
central baseada na tabela de frequências. 
Portanto 18ºC 
Moda: de forma “coloquial” é o evento que 
se repete mais vezes. 13,5ºC. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 
O percentual médio  de medalhistas  de  ouro 
da região Nordeste nessas cinco edição da 
OBMEP é dado por: 
(0,18 + 0,19 + 0,21 + 0,15 + 0,19)/5 = 0,92 / 
5 = 0,184 = 18,4% 

Gabarito – B 

Comentário: 
Com 1 kW h, a diferença entre gasto dos 
consumidores de consumo mensal  185  kWh 
e 100 kW h é, em reais: 
85,56/185 – 16,73/100 ≅  0,46 – 0,17 = 0,29 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 
Os IMCs de Duílio e Sandra, são 
respectivamente iguais a 96,4/1,88² ≅ 27,3 
e 84/1,70² ≅ 29,1. 
Dessa maneira, de acordo com a tabela, os 
dois estão acima do peso. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 
Dos 279 internautas que responderam à 
enquete, 25% disseram “não”. Isto totaliza 
25%.279 ≅ 70 internautas. 

Gabarito – A 

Comentário: 
Se a temperatura da estrela é 5 vezes a 
temperatura do Sol, então a temperatura é 
cerca de 6 000 K . 5 = 30 000 K 
Pela tabela, para a temperatura de 28 000 
K, a luminosidade é 2.104 = 20 000 e para 
a temperatura de 5 770 K, a luminosidade é 
1. 
Portanto, a ordem de grandeza da sua 
luminosidade é 20 000 vezes a 
luminosidade do Sol. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 
Analisando o gráfico, vemos que de 2003 a 
2006, houve uma queda na participação 
percentual do agronegócio no PIB 
brasileiro, de 28,28% a 23,92%. 

Gabarito – E 

Comentário: 

O eixo das ordenadas (eixo y) representa a 
venda, em reais, do medicamento e o eixo 
das abscissas (eixo x), os meses em que 
estas vendas foram efetuadas. 

A linha vertical tracejada (no gráfico) é 
proporcional  à quantidade vendida em cada 
mês, assim junho é o mês com maior 
venda, por apresentar maior ”y” e tamanho 
de sua linha. O mês de agosto apresenta 
menor “y” e tamanho de sua linha. 

ENEM 2012 - ESTATÍSTICA 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 

Quando o gelo marítimo tiver sua menor 
extensão, maior será o aquecimento, pois o 
gelo atua como sistema de resfriamento da 
Terra. De acordo com o gráfico, a menor 
extensão será em 2007. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 

De acordo com a tabela, os estudantes 
passam 5 horas por dia estudando em 
cada um dos 5 dias da semana e 1 hora a 
cada dia no fim de semana. Assim estudam 
5 . 5 + 1 . 2 = 27 horas por semana. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – A 

Comentário: 

Calcula-se o ganho por ação de cada 
investidor por meio da diferença entre o 
valor da venda e o da compra. Os valores 
de compra e venda são retirados do gráfico 
de acordo com a hora em que foram 
efetuados. Aquele cujo valor for maior é o 
que fez o melhor negócio, uma vez que 
todos venderam a mesma quantidade de 
ações. 

Investidor 1: 460 – 150 = 310 
Investidor 2: 200 – 150 = 50 
Investidor 3: 460 – 380 = 80 
Investidor 4: 100 – 460 = -360 (prejuízo de 
R$ 360,00) 
Investidor 5: 150 – 50 = 100 
O maior valor é 310 reais, obtido pelo 
investidor 1. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

Verifica-se em cada vertical, aquelas que 
os pontos correspondentes da linha 
contínua (reclamações resolvidas) estão 
acima da linha tracejada (ligações 
recebidas). 

Isso ocorre na terça e na quarta-feira. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 

As médias das três últimas receitas brutas 
das empresas fora: 

Alfinetes V: (200 + 220 + 240)/3 = 220 

Balas W = (200 + 230 + 200)/3 = 210 

Chocolates X = (250 + 210 + 215)/3 = 225 

Pizzaria Y = (230 +230 + 230)/3 = 230 

Tecelagem Z = (160 + 210 + 245)/3 = 205 

As duas empresas de maior média anual 
nas três últimas receitas brutas são 
Pizzaria Y e Chocolates X . 

Gabarito – E 

Comentário: 

O desvio padrão foi de 90 kg/talhão, assim: 

90 kg/talhão = 90 kg/30 000 m2 = 30 kg/10 
000 m2 = 30 kg/hectare = 0,5 saca/hectare 
Assim,  a variância será: 

(0,5 saca/hectare)2 = 0,25 (saca/hectare)2 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

Em ordem crescente temos: 

181.419, 181.796, 204.804, 209.425, 
212.952, 246.875, 266.415, 298. 041, 299. 
415 e 305.068. 

Para o cálculo da mediana devemos pegar 
os valores centrais e realizar uma média 
aritmética entre eles, assim: 

Termos centrais = 212.952 e 246.875 

md = (212.952 + 246.875)/2 = 229.913,5 
A parte inteira desse valor é 229.913. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2013 - ESTATÍSTICA 

Gabarito - C 

Comentário: 

A questão pede para que se calcule a diferença entre 
o maior e o menor percentual de crescimento no polo 
das indústrias que foram apresentados no gráfico, é 
possível observar que a o maior valor é da cidade de 
Guarulhos (60,52%) e o menor, da cidade de São 
Paulo (capital) com 3,57%. 

A diferença será: 60,52% – 3,57% = 56,95%. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

O lucro médio de cada empresa será: 

F: 24 ÷ 3 = 8 milhões de reais 

G: 24 ÷ 2 = 12 milhões de reais 

H: 25 ÷ 2,5 = 10 milhões de reais 

M: 15 ÷ 1,5 = 10 milhões de reais 

P: 9 ÷ 1,5 = 6 milhões de reais 

A empresa que apresenta o maior lucro anual é a 
empresa G. 

Gabarito – C 

Comentário: 

A mediana de um conjunto de valores é o valor 
do termo central do rol de valores. No caso, são 
200 hotéis, sendo assim o termo central 
é (200+1)/2 = 100,5, ou seja, terá que ser 
calculada a média dos valores da diária do 100 
e 101 valor do rol (valores colocados em ordem 
crescente ou decrescente). Por intermédio do 
gráfico de setores apresentado percebe-se que 
o 100 valor é 300 reais e que o 101 de 400 
reais, pois 25% do menor valor (A) somado com 
25% do valor seguinte (B) totalizam os 50% 
correspondente a metade dos valores. Sendo 
assim, a mediana é (300+400)/2 = 350 reais. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

A média aritmética é calculada por meio da soma das 
notas dividida pela quantidade de notas. 

A média anterior é igual a 
(18+16+17+13+14+1+19+14+16+12)/10 = 140/10 = 1 
4. 
Descartando a maior nota (19) e a menor (1) a soma 
decai 19 + 1 = 20 pontos e o número de notas de 10 
para 8, assim a nova média é igual a 
(140−20)/8 = 120/8 = 15. 
A nova média é 15 – 14 = 1 ponto superior que a 
anterior. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2014 - ESTATÍSTICA 

61 

Gabarito – A 

Comentário: 

Fazendo a média de cada candidato, temos: 

1- (20 . 4 + 23 . 6) / 4 + 6 = 218 / 10 = 21,8 

2- (21 . 4 + 18 . 6) / 4 + 6 = 192 / 10 = 19,2 

A nota que o candidato 2 deve receber para 
ganhar é dada por: 

(x . 4 + 25 . 6) / 4 + 6 > 21,8 

4x + 150 > 218 

X > 17, logo, a menor nota deve ser 18. 

Gabarito – B 

Comentário: 

Fazendo a média de cada reagente, temos: 

1 – ( 1 + 6 + 6 + 6 + 11) / 5 = 6 

2 – ( 0 + 6 + 7 + 6 + 5) / 5 = 4,8 

3 – ( 2 + 3 + 8 + 10 + 11) / 5 = 6,8 

4 – ( 2 + 4 + 7 + 8 + 12) / 5 = 6,6 

5 – ( 1 + 2 + 9 + 10 + 11) / 5 = 6,6 

Assim,  o reagente 2  apresenta  4 valores maiores 
do que sua média, logo, gabarito é letra B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – A 

Comentário: 

A média de distribuição de sapatos brancos é de 
0,45, logo, existem mais sapatos pretos já que 
essa média é menor do que a metade. Se a moda 
é 38, quer dizer que os sapatos com mais defeito 
foram os de número 38. Assim, a loja não deve 
encomendar mais sapatos brancos de tamanho 38. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 

Para o cálculo da sensibilidade, são consideradas 
apenas as pessoas que POSSUEM a doença, ou 
seja, 100 pessoas (95+5). Logo, 95%, alternativa 
E. 

Gabarito – D 

Comentário: 

Percebemos que a mediana de cada candidato, 
após colocarmos suas notas em ordem crescente, 
é dada por: K – 33 L – 33,5 M – 35 N – 36 P – 31. 
Assim, o candidato com maior mediana é o 
candidato N. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2015 - ESTATÍSTICA 

Gabarito – D 

Comentário: 
Colocando os tempos em ordem crescente, temos: 
20,50; 20,60; 20,60; 20,80; 20,90; 20,90; 20,90; 
20,96. Queremos a mediana de uma distribuição 
de um número par de elementos, assim, temos 
que os termos centrais são 20,80 e 20,90, então, 
fazendo a média entre eles, temos 20,85. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 
Basta perceber que o ponto mais alto no gráfico é 
onde temos o maior percentual de promoções das 
regiões. Olhando pra cada região respectivamente 
podemos concluir que a resposta correta é letra B. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2016 - ESTATÍSTICA 

Gabarito – A 

Comentário: 
A curva p50 indica, para uma idade de 4 anos e 4 
meses, um comprimento de 105 cm. 
Assim, o aumento percentual da altura da menina é 
(105 – 85)/85 . 100% ≈ 23,5%. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – A 

Comentário: 
Analisando gráfico, percebemos que em janeiro : 
– Temperatura mínima > 15° 
– Variação de Pluviosidade entre janeiro e fevereiro 
< 50 mm 
– Aumento  da temperatura máxima entre janeiro  e 
fevereiro < 5° 

67 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 
A primeira luta deve ocorrer entre o atleta mais 
regular e o menos regular quanto aos pesos, ou 
seja, entre o atleta de menor desvio-padrão e o de 
maior desvio-padrão, respectivamente. 
Assim, essa luta será entre os atletas II e III. 

Gabarito – B 

Comentário: 
O total de aplicações nos últimos cinco meses foi 
de 21 + 22 + 25 + 31 + 21 = 120 vacinas, portanto, 
o posto finalizou o 5º mês com 228 – 120 = 108 
vacinas. 
A quantidade média mensal nesses meses foi de 
120/5 = 24 vacinas aplicadas, assim, o estoque 
inicial do 6º mês deve ser 12 ⋅ 24 = 288, tendo que 
adquirir 288 – 108 = 180 novas vacinas. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 

A média é dada por (237 + 262 + 158 + 159 + 160 
+ 278 + 300 + 278)/8 = 229 

Das oito regiões da cidade, cinco delas (oeste, 
centro, leste, centro-oeste e centro-sul) estão 
acima da média, ou seja, cada uma delas receberá 
10 funcionários; três regiões estão abaixo 
da média (norte, sul e noroeste) e cada uma delas 
receberá 7 funcionários. Assim, a prefeitura 
deverá contratar 5 ⋅  10 + 3 ⋅  7 = 71 funcionários. 

Gabarito – D 

Comentário: 
Térreo = 4 
1° andar = 5 
2° andar = 5 
3° andar = 5 
4° andar = 7 
5° andar = 3 
Moda é 5. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 
Aumento da população: 10.162.346 / 1.270.729 = 
7,99. 
Aumento de 700%. 

Gabarito – D 

Comentário: 

A média é dada por: 

(37 + 33 + 35 + 22 + 30 + 35 + 25)/7 = 31. 

Sendo assim, a empresa deverá comprar, nos dois 
próximos meses,  a mesma quantidade comprada 
no mês V. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 

Sendo x o lucro da empresa no mês de junho, em 
milhares de reais, temos que: 

(21 + 35 + 21 + 30 + 38 + x)/6  ≥ 30 
145 + x ≥  180 
x ≥  35 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2017 - ESTATÍSTICA 

Gabarito – D 

Comentário: 
Calculando a média  ponderada  temos que: 
M = (12.x + 4.8 + 8.6 + 8.5 + 10.7,5) / 42 
M = (12x + 32 + 48 + 40 + 75) / 42 
Para atingir o objetivo M = 7 
7 = (12x + 195) /42 
12x = 294 – 195 

x = 99/12 
x = 8,25 

72 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 
a margem de erro: é calculada por : 
p1=0,5/42 .1,96.100 = 2,15% 
p2=0,4/28.1,96.100 =  2,7% 
p3=0,3/24.1,96.100=  2,45% 
p4=0,2/21.1,96.100 =  1,76% 

Gabarito – B 

Comentário: 

Como a média para a reprovação é menor 
que 6 então:  a média do aluno X=31/5=6,2 

a média do aluno Y=30/5=6 

a média do aluno Z = 29/5=5,8 

Logo temos que o aluno Z foi reprovado. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

Observando que existem 14 taxas de 
desempregos, a mediana será dada pela 
média entre a 7ª e 8ª taxa, colocando em 
ordem crescente a mediana será: 
(7,9%+8,1%) / 2 = 8% 

Gabarito – A 

Comentário: 
Considere as taxas de aumento de cada 
um dos sites: 
X: 9/12 =0,75 
Y:21/30=0,7 
Z:1/10=0,1 
W:19/38= 0,5 
U:16/40 = 0,4 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2018 - ESTATÍSTICA 

Gabarito – D 

Comentário: 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 

Gabarito – C 

Comentário: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2019 - ESTATÍSTICA 

Gabarito - A 

Comentário: 
Analisando as alternativas vemos que no dia 1 o 
aviso foi correto enquanto no dia 12, pois o estar 
entre implica que estar entre 35° e 40° não inclui o 
40° e o dia 13 também não foi correto pela umidade 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 

Gabarito – C 

Comentário: 

Gabarito - B 

Comentário: 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - A 

Comentário: 
Traça-se o semicírculo de centro Q e raio 3 km, 
depois o R com raio 2 km e S 5 Km, temos que a 
região comum é o usuário I 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  B- Questões de Probabilidade aplicadas no ENEM entre os anos de 2009 e 2019. 

ENEM 2009 - PROBABILIDADE 

Gabarito - C 

Comentário: 
Analisando o gráfico temos que a 
probabilidade de se escolher, 
aleatoriamente, uma pessoa com 60 anos 
ou mais de idade é aproximadamente de 
32%, ou seja: 

P=32% = 32/100 = 8/25 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito - C 

Comentário: 
A cada aposta de seis dezenas, concorre- 
se com C6,5 = 6 quinas. 
Em 84 apostas de seis dezenas diferentes, 
que não tenham cinco números em 
comum, concorre-se com 84 x 6 = 504 
quinas. 
Em uma aposta única com nove dezenas, 
concorre-se com C9,5 = 9!/4!5! = 
9⋅8⋅7⋅6⋅5!/5!⋅4⋅3⋅2⋅1 = 9⋅8⋅7⋅6/4⋅3⋅2⋅1 = 
3024/24 = 126 quinas. 
A probabilidade de acertar a quina no 
segundo caso é 504/126 = 4 vezes menor. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2010 - PROBABILIDADE 

Gabarito – D 

Comentário: 
Para a resolução, vamos interpretar “um 
trajeto com a menor probabilidade de 
engarrafamento possível” como sendo “a 
menor probabilidade de haver 
engarrafamento em  pelo menos um  dos dois 
trechos do trajeto”. 
A probabilidade de engarrafamento é 1 
menos a probabilidade de não pegar 
engarrafamento em nenhum dos dois 
trechos do trajeto percorrido. Assim, a 
probabilidade  de pegar  engarrafamento no 
trajeto: 
1) E1E3 é 1 – 0,2 . 0,5 = 0,90 
2) E1E4 é 1 – 0,2 . 0,7 = 0,86 
3) E2E5 é 1 – 0,3 . 0,6 = 0,82 
4) E2E6 é 1 – 0,3 . 0,4 = 0,88 
Assim, o trajeto de menor probabilidade de 
engarrafa mento é E2E5. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 

Número  de funcionárias com  calçado maior 
que 36 é: 1 + 10 + 3 = 14 funcionárias 

Número de funcionárias com  calçado igual  a 
38: 10 funcionárias 

Assim a probabilidade da funcionária calçar 
38 será: P = 10/14 = 5/7 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2011 - PROBABILIDADE 

Gabarito – E 

Comentário: 
Das outras regiões da cidade (Rural, 
Comercial, Residencial Urbana e 
Residencial Suburbana), estão abaixo de 
31°C as regiões Rural, Residencial Urbana 
e Residencial Suburbana. Dessa forma, a 
probabilidade pedida é de 3/4 

85 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 
Supondo que entre os 24% que não sabem 
ou não responderam não haja domicílios 
com conexão de pelo menos 1 Mbps, há 
pelo menos 1 Mbps em 
(15 + 5 + 1 + 1)% domicílios. 
Logo, em 22% = 0,22 dos domicílios há 
pelo menos 1 Mbps. 

Gabarito – C 

Comentário: 
O total de pessoas atendidas no referido 
posto de vacinação é 
42 + 22 + 56 + 30 + 50 = 200 
Dessas pessoas, apenas 22 são 
portadoras de doenças crônicas. A 
probabilidade de uma dessas pessoas ser 
selecionada é 
22/200 = 11/100 = 11% 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2012 - PROBABILIDADE 

GABARITO – E 

Comentário: 

Após a transferência de uma bola da urna 1 
para a urna 2, esta pode conter: 

0 ou 1 bolas amarelas 
1 ou 2 azuis 
2 ou 3 brancas 
3 ou 4 verdes 
4 vermelhas 
Um total de 11 bolas. 
Sendo assim, a probabilidade  de retirar 
uma  vermelha será  de 4/11,  enquanto  a 
probabilidade da verde será algum valor 
entre 3/11 e 4/11. 

Assim, a probabilidade de ser retirada a 
bola vermelha é a maior. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 

Primeiro, devemos calcular o número de 
pessoas do espaço amostral subtraindo o 
número de pessoas que não opinaram, 
sendo, portanto, um caso de probabilidade 
condicional. 

Assim, o espaço amostral é de 100%- 
21%=79%, retirando-se do total de 
entrevistados aqueles que não opinaram  e 
o número de casos favoráveis é o 
percentual de pessoas que responderam 
“chato”, ou seja, 12%. 

A probabilidade pedida é dada por: 
12%/79% ≅  0,15 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2013 - PROBABILIDADE 

89 

Gabarito - A 

Comentário: 

Produto A 

Número de compradores total = 10+30+60 
= 100 

Probabilidade de ser sorteado um 
comprador de fevereiro: 

P1 =30/100 

Produto B 

Número de compradores total = 20+20+80 
= 120 

Probabilidade de ser sorteado um 
comprador de fevereiro: 

P2 =20/120 
A probabilidade de que os dois sorteados 
tenham feito suas compras em fevereiro de 
2012 é 

P1 . P2 = (30/100) . (20/120) = 600/12000 = 
1/20 

Gabarito - A 

Comentário: 
Dos 1200 alunos, 300 não falam nenhuma 
língua, logo apenas 1200 – 300 = 900 
alunos falam  pelo menos 1 língua. Desses, 
600 falam inglês, 500 espanhol e certa 
quantidade (x) falam as duas línguas. 
Sendo assim, (600 – x) falam somente 
inglês, (500 – x) falam somente espanhol e 
x falam as duas línguas. A soma das três 
parcelas devem totalizar os 900 alunos, 
assim: 
(600 – x) + (500 – x) + x = 900 
– x – x + x = 900 – 600 – 500 
– x = – 200 ⋅(– 1) 
Logo, x = 200 
Para calcular a probabilidade pedida, 
primeiramente calcula-se o número de 
elementos do espaço amostral. Neste caso, 
sabe-se que o aluno escolhido não fala 
inglês, logo são 1200 – 600 = 600 alunos. 
Desses (500 – x) = 500 – 200 = 300 alunos 
falam espanhol. Sendo assim, a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
probabilidade pedida é igual 
a 300/600=1/2. 

Gabarito – B 

Comentário: 
Um parafuso ao ser escolhido ao acaso 
terá 54% de ter sido produzido na máquina 
I e 46% na máquina II. Como probabilidade 
do parafuso da máquina I ser defeituoso é 
de 25/1000=1/40 e na máquina II é 
de 38/1000, a probabilidade de ele ser 
defeituoso (P) ao ser escolhido ao acaso é 
de 54/100⋅1/40+46/100⋅38/1000 = 1,35% + 
1,748% = 3,098%, pois ele pode ser 
produzido na máquina I ou II. Como 2% ≤ P 
<4%, o desempenho conjunto pode ser 
classificado como “bom”. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2014 - PROBABILIDADE 

Gabarito – B 

Comentário: 

Temos que a probabilidade desse candidato acertar 
a questão é de 20% = 0,20. Então a probabilidade 
dele errar é de 80% = 0,80. Assim, para que o teste 
termine na 5ª pergunta, temos que: 

1 – Devemos errar apenas uma das 4 primeiras 
respostas com probabilidade 4 x 0,20=0,80 

2 – Devemos acertar as outras 3 respostas com 
probabilidade é 0,8³ 

3 – Devemos errar a 5ª resposta com probabilidade 
é de 0,2 

Logo, a probabilidade desse teste terminar é de: 

0,8 . 0,8³ . 0,2 = 0,08192. 

ENEM 2015 - PROBABILIDADE 

Gabarito – D 

Comentário: 
A probabilidade de nenhum dos 3 alunos 
responder a pergunta é de: 70% . 70% . 
70% = 34,3%, assim, a probabilidade pedida 
é dada por 100% – 34,3% = 65,7%. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 
Temos 20 equipes, cada uma com 10 
atletas, logo, 200 atletas no total. 
Temos que: 
P(I) = 3 . 1/200 . 199/199 . 198/198 = 3/200. 
P(II) = 1/20 . 3 . 1/10 . 9/9 . 8/8 = 3/200, pois 
a probabilidade da equipe do atleta ser 
sorteada é de 1/10. 
P(III) = 3. 1/20 . 19/19 . 18/18 . 1/10 . 10/10 . 
10/10 = 3/200, pois a equipe desse atleta 
pode ser a primeira a segunda ou a terceira 
sorteada, e a probabilidade dele ser 
sorteado na equipe é de 1/10. 
Assim, temos P(I) = P(II) = P(III). 

92 

 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2016 - PROBABILIDADE 

Gabarito – C 

Comentário: 

Existem apenas duas opções favoráveis de 
percurso: uma no sentido horário e outra no 
sentido anti-horário. Logo, segue que a 
resposta é dada por 1/2.1/2.1/3 + 1/2.1/2.1/2 
= 5/24 

Sendo A, B, C, D e E as ramificações como 
mostradas no desenho anterior, temos 
apenas dois caminhos sem passar por 
outras áreas e sem retornar: 
entrada – A – B – C – IV 
entrada – A – D – E – IV 
O primeiro caminho tem probabilidade 
(1/2).(1/2).(1/3) = 1/12, já o segundo tem 
probabilidade (1/2).(1/2).(1/2) = 1/8. 
Assim, a resposta é 1/12 + 1/8 = 5/24 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2017 - PROBABILIDADE 

Gabarito – C 

Comentário: 
Chover e atrasar ou não chover e atrasar: 
30% . 50% + 70% . 25% = 32,5% 

Gabarito – B 

Comentário: 
[a probabilidade da bomba estar no ponto P 
]= 4/28 = 1/7 e [a probabilidade dele não 
estar]= 6/7 
[a probabilidade da bomba estar no ponto 
Q]=1/8 e [ a probabilidade de ele não estar ] 
= 7/8 
[a probabilidade da bomba estar no ponto 
S]=35/70=1/2 e [a probabilidade de ele não 
estar]=35/70=1/2 
[a probabilidade da bomba estar no ponto 
T]=21/56=3/8 e [a probabilidade de ele não 
estar]=5/8 
[a probabilidade da bomba estar no ponto 
R]=30/220=3/22 e [a probabilidade de ele 
não estar]=19/22 

Como 7/8>19/22>6/7>5/8>1/2. 
Q>R>P>T>S Então o quadrado aberto será 
com a letra Q. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – A 

Comentário: 

Considerem-se os eventos 

A: acusar cor verde 
B: acusar cor vermelha 

A probabilidade de somente o primeiro 
semáforo acusar a cor verde é dada por: 

Como tem-se 10 semáforos, existem 10 
formas de somente um deles acusar a cor 
verde. 

Logo, a probabilidade p pedida é dada por: 

ENEM 2018 - PROBABILIDADE 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 

Gabarito - D 

Comentário: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2019 – PROBABILIDADE 

Gabarito – E 

Comentário: 

ANEXO  C - Questões de Cominatória aplicadas no ENEM entre os anos de 2009 e 2019. 

ENEM 2009 - CÁLCULO COMBINATÓRIO 

OBS.: Não foram encontradas questões de cálculo combinatório no ano de 2009 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2010 – CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – B 

Comentário: 
As possibilidades de João efetuar as visitas 
são iguais a 5!/2 = 120/2 = 60, que é o total 
de possibilidades descartando as simétricas. 
Como a questão fornece que João gasta 90 
segundos (1min30) para cada sequência, 
logo, o tempo mínimo necessário é de 60x90 
segundos=5400 segundos (90min). 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2011 - CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – C 

Comentário: 
Há 5 possibilidades de compor a soma 12 
que o Arthur escolheu: 
(1; 11), (2; 10), (3; 9), (4; 8) e (5; 7) 
Para a soma 17 que o Bernardo escolheu 
existem 7 possibilidades: 
(2; 15), (3; 14), (4; 13), (5; 12), (6; 11), (7; 
10) e (8; 9) 
Para o Caio, que escolheu soma 22, 
existem apenas 4 possibilidades: 
(7; 15), (8; 14), (9; 13) e (10; 12) 

ENEM 2012 - CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – A 

Comentário: 
O número total de possibilidades de uma 
personagem esconder um dos 5 
brinquedos em um dos 9 cômodos é 6 . 5 . 
9 = 270. 
Já que as respostas devem ser sempre 
diferentes, algum aluno acertou a resposta 
porque “há 10 alunos a mais do que 
possíveis respostas distintas”. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – C 

Comentário: 
Admitindo-se que cada viagem tenha 
duração de quatro dias e que o maquinista 
não pode retornar da viagem em período 
de férias, teremos: 
1) de 1o de janeiro até 31 de maio, são 151 
dias e neste período ele faz, no máximo, 37 
viagens, pois 151 = 37 . 4 + 3 
2) De 11 de junho até 31 de dezembro, são 
204 dias e neste período ele faz, no 
máximo, 51 viagens, pois 204 = 51 . 4 
3) No total, o número máximo de viagens é 
37 + 51 = 88 

Gabarito – C 

Comentário: 
Primeiramente são quantificadas as cores 
secundárias, das 3 cores primárias 
devemos escolher 2, como a ordem de 
escolha não importa, trata-se de uma 
combinação. Portanto são 3 primárias e 3 
secundárias, 6 no total. Sendo que cada 
uma destas 6 pode estar no seu tom 
original, claro ou escuro, totalizando 6 x 3 = 
18 possibilidades. Ainda devem ser 
contabilizadas as cores: preto e branco. 
Finalizando em 20 cores. 

Gabarito – D 

Comentário: 

Paulo: Para somar 4 temos as seguintes 3 
possibilidades: (1; 3), (2; 2) e (3; 1). 

João: Para somar 7 temos as seguintes 6 
possibilidades: (1; 6), (2; 5), (3; 4), (4; 3), 
(5; 2) e (6; 1). 

Antônio: Para somar 8 temos as seguintes 
5 possibilidades: (2; 6), (3; 5), (4; 4), (5; 3) 
e (6; 2). 

Quem tem a maior probabilidade de acertar 
sua respectiva soma é João, pois para a 
sua soma, tem-se 6 possibilidades. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2013 - CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – A 

Comentário: 
Antigamente, havia 10 possibilidades para 
cada dígito (algarismos de 0 a 9). Após a 
recomendação do especialista além dessas 
10 possibilidades, outras 52 seriam 
possíveis, sendo as 26 letras minúsculas e 
as 26 maiúsculas do alfabeto. Sendo a 
senha composta por seis dígitos podendo 
ter repetição, pelo princípio multiplicativo, 
havia 106 maneiras de se criar a senha, 
com a nova maneira esse número passa a 
ser de 626. Portanto, a razão pedida é 
626/106. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 

Nessa questão, existem 3 casos diferentes 
que devem ser analisados: 

1º caso: As pedras nos vértices A e C com 
a mesma cor e as pedras nos vértices B e 
D também com a mesma cor, porém de cor 
diferente das pedras A e C. 

3 maneiras de escolher a cor de A e C  2 
maneiras de escolher a cor de B e D 

Quantidade de maneiras: 3 . 2 = 6 
possíveis jóias diferentes 

2º. caso: As pedras nos vértices A e C com 
a mesma cor e as pedras nos vértices B e 
D com cores diferentes entre sí e diferentes 
de A e C. 

(3 . 2)/2= 3 possíveis jóias diferentes 

3º. caso: As pedras nos vértices A e C com 
cores diferentes e as pedras nos vértices B 
e D com cores diferentes das cores de A e 
C. 

(3 . 2)/2 = 3 possíveis jóias diferentes 

No total é possível se obter: 6 + 3 + 3 = 12 
jóias diferentes 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – A 

Comentário: 

De acordo com o enunciado, temos as 
seguintes possibilidades ganhar  o  prêmio: 

Arthur: 250.C6,6 = 250. 1 = 250 
Bruno: 41. C7,6 + 4. C6,6 = 41. 7 + 4. 1 = 287 
+ 4 = 291 
Caio: 12. C8,6 + 10. C6,6 = 12. 28 + 10. 1 = 
336 + 10 = 346 
Douglas: 4. C9,6 = 4. 84 = 336 
Eduardo: 2. C10,6 = 2. 210 = 420 
Assim,  os dois apostadores com  maiores 
probabilidades de serem premiados são 
Eduardo com 420 possibilidades e Caio 
com 346 possibilidades. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2014 – CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – B 

Comentário: 

Para esse cliente alugar os 16 filmes lançamentos, 
vão ser necessários 8 locações, pois podemos 
alugar apenas 2 filmes por vez. 

O número formas diferentes de alugar esse filme é 
dada por 8.7.6.5.4.3.2.1 = 8! 

O número de formas diferentes para alugar os 5 
filmes de comédia, nas 5 primeiras locações é de 
5.4.3.2.1 = 5! 

O número de formas diferentes para alugar os 3 
filmes de drama, nas últimas 3 locações é de 3.2.1 = 
3! 

Logo, o número de formas distintas é de 8!.5!.3! 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2015 – CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – C 

Comentário: 
Primeiro, as escolas I, III e V não podem 
ser campeãs, já que elas não conseguiriam 
ficar acima de 68 pontos. Em caso de 
empate, a campeã é a escola II, pois ganha 
no quesito enredo. A escola II é campeã 
em 6 casos possíveis e em cada um deles 
temos 5 possíveis maneiras de cada uma 
das outras escolas se colocarem. Assim, o 
número total de configurações será de 6 . 5 
. 5 = 750. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – A 

7 

Comentário: 
Para encontrar o número de maneiras de 
se escolher 7 lugares em 9 possíveis é 
dado por: C9  = 9!/7!.2! 
Para cada uma das maneiras possíveis, 
podemos permutar as pessoas que 
ocuparão esses 7 lugares, então, temos 
que o número de maneiras será de: 
7!.9!/7!.2! = 9!/2! 

108 

 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2016 - CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – E 

Comentário: 
Total de senhas = 10 . 10 . 52 . 52 . 4! / 
2!.2! = 10².52². 4! / 2!.2! 

Gabarito – A 

Comentário: 
O número de possibilidades de escolher 
dois tenistas com a condição de que ambos 
não possam ser canhotos é dado pelo total 
de maneiras de se escolher dois jogadores 
dentre os dez possíveis menos o total de 
maneiras de se escolher dois jogadores 
dentre os quatro canhotos. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2017 – CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – E 

Comentário: 
O número de senhas para cada modelo de 
senha é: 
I – 26.10.10.10.10.10 = 26 . 10^5 
II – 10.10.10.10.10.10 = 10^6 
III – 26.26.10.10.10.10 = 26².10^4 
IV – 10.10.10.10.10 = 10^5 
V – 26.26.26.10.10 = 26³.10² 
Calculando cada valor o que se enquadra 
nas restrições feitas é a opção V. 

Gabarito – E 

Comentário: 
Para criar uma partida precisamos 
selecionar 2 jogadores entre 8 possíveis. 
Como a ordem de seleção dos jogadores 
não alteram a partida formada usaremos a 
combinação: C8,2 = 28. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – B 

Comentário: 
Como todo caminhão cegonha deve ter 
pelo menos 1 carrinho de cada cor, é 
necessário colorir  os 6 carrinhos restantes 
com as cores disponíveis. Isso pode ser 
feito de: 
9!/(6!3!) = C9,3 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – D 

Comentário: 
Devemos buscar a menor razão. Logo a IV 
que é 26/24=1,08 é o valor procurado 

112 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito – E 

Comentário: 
Sejam A, B, C, D, E e F as 6 regiões da 
logomarca, como mostrado na figura. 
O número de colorações possíveis, com no 
máximo 4 cores, é 4 ⋅ 3 ⋅ 3 ⋅ 3 ⋅ 3 ⋅ 3 = 972; 
com exatamente 3 cores é : 
C (4,3) x 3 ⋅ 2 ⋅ 2 ⋅  2 ⋅  2 ⋅  2 = 384 
com exatamente 2 cores: 
C(4,2) x 2 ⋅  1 ⋅  1 ⋅ 1 ⋅  1 ⋅ 1 = 12 
e, com uma cor, é impossível. 
Pelo Princípio da Inclusão-Exclusão, o 
número de maneiras de pintar usando 
todas as 
cores é 
972 − 384 + 12 = 600 
Observação: no enunciado, caso o comitê 
resolvesse utilizar no máximo as quatro 
cores da bandeira nacional, a alternativa 
correta seria a E, 4 ⋅ 3 ⋅ 3 ⋅ 3 ⋅ 3 ⋅ 3 = 972. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2018 – CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito – E 

Comentário: 

Gabarito – C 

Comentário: 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2019 – CÁLCULO COMBINATÓRIO 

Gabarito - E 

Comentário: 

Gabarito – C 

Comentário: 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B 

Habilidades em Matemática e suas tecnologias 

segundo o Currículo Básico Comum de Minas Gerais 

116 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: HABILIDADES DA MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS – Conforme CBC- MG 

Competência 1 : Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por 
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

Quadro 1 - Habilidades da Matemática e suas Tecnologias - Competência 1 

UNIDADE 
TEMÁTICA 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

OBJETO DE CONHECIMENTO 

● Estatística: pesquisa e organização de 
dados. ● Porcentagens: cálculo de 
índices, taxas e coeficientes. ● 
Estatística: interpretação de gráficos, 
medidas de tendência central e medidas 
de dispersão. 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

GEOMETRIA 
E MEDIDAS 

● Funções: interpretação de gráficos e de 
expressões algébricas. ● Sistemas e 
unidades de medida: leitura e conversão 
de unidades de grandezas diversas. ● 
Variação de grandezas, como velocidade, 
concentração, taxas de crescimento ou 
decrescimento de populações, índices 
econômicos etc. ● Estatística: gráficos (e 
infográficos), medidas de tendência 
central e de dispersão. 
● Funções: representação gráfica e 
algébrica. ● Sistema Internacional de 
Medidas: principais unidades e 
conversões. ● Bases de sistemas de 
contagem (base decimal, base binária, 
base sexagesimal etc.). ● Principais 
unidades de armazenamento de dados 
na informática (bit, byte, kilobyte, 
megabyte, gigabyte etc.) e transferência 
de dados (Mbps, Kbps, Gbps etc.). 

GEOMETRIA 
E MEDIDAS 

● Geometria das Transformações: 
isometrias (reflexão, translação e 
rotação) e homotetias (ampliação e 
redução). ● Noções de geometria dos 
fractais. 

HABILIDADES 

(EM13MAT104) Interpretar taxas e 
índices de natureza 
socioeconômica (índice de 
desenvolvimento humano, taxas 
de inflação, entre outros), 
investigando os processos de 
cálculo desses números, para 
analisar criticamente a realidade e 
produzir argumentos. 
(EM13MAT101) Interpretar 
criticamente  situações 
econômicas, sociais e fatos 
relativos às Ciências da Natureza 
que envolvam a variação de 
grandezas, pela análise dos 
gráficos das funções representadas 
e das taxas de variação, com ou 
sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT103) Interpretar e 
compreender textos científicos ou 
divulgados pelas mídias, que 
empregam unidades de medida de 
diferentes grandezas e as 
conversões possíveis entre elas, 
adotadas ou não pelo Sistema 
Internacional (SI), como as de 
armazenamento e velocidade de 
transferência de dados, ligadas aos 
avanços tecnológicos. 
(EM13MAT105) Utilizar as noções 
de transformações isométricas 
(translação, reflexão, rotação e 
composições destas) e 
transformações homotéticas para 
construir figuras e analisar 
elementos da natureza e 
diferentes produções humanas 
(fractais, construções civis, obras 
de arte, entre outras). 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
PROBABILID 
ADE E 
ESTATÍSTICA 

(EM13MAT102) Analisar tabelas, 
gráficos e amostras de pesquisas 
estatísticas apresentadas em 
relatórios divulgados por 
diferentes meios de comunicação, 
identificando, quando for o caso, 
inadequações que possam induzir 
a erros 

PROBABILID 
ADE E 
ESTATÍSTICA 

(EM13MAT106) Identificar 
situações da vida cotidiana nas 
quais seja necessário fazer 
escolhas levando-se em conta os 
riscos probabilísticos (usar este ou 
aquele método contraceptivo, 
optar por um tratamento médico 
em detrimento de outro etc.). 

Funções: interpretação de gráficos e de 
expressões algébricas. ● Sistemas e 
unidades de medida: leitura e conversão 
de unidades de grandezas diversas. 
interpretação, como escalas e amostras 
não apropriadas. ● Variação de 
grandezas, como velocidade, 
concentração, taxas de crescimento ou 
decrescimento de populações, índices 
econômicos etc. ● Estatística: gráficos (e 
infográficos), medidas de tendência 
central e de dispersão. 
● Porcentagem: cálculo de taxas, índices 
e coeficientes. ● Probabilidade simples 
e condicional. ● Eventos sucessivos, 
mutuamente exclusivos e não 
mutuamente exclusivos. ● Estatística: 
distribuição estatística, distribuição 
normal e medidas de posição (mediana, 
quartis, decis e percentis). 

Competência 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de 
problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações 
da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

Quadro 2 - Habilidades da Matemática e suas Tecnologias - Competência 2 

HABILIDADES 

(EM13MAT203) Aplicar conceitos 
matemáticos no planejamento, na 
execução e na análise de ações 
envolvendo a utilização de aplicativos e a 
criação de planilhas (para o controle de 
orçamento familiar, simuladores de 
cálculos de juros simples e compostos, 
entre outros), para tomar decisões. 
(EM13MAT201) Propor ou participar de 
ações adequadas às demandas da região, 
preferencialmente para sua comunidade, 
envolvendo medições e cálculos de 
perímetro, de área, de volume, de 
capacidade ou de massa. 
(EM13MAT202A): Planejar e executar 
pesquisa amostral sobre questões 
relevantes, usando dados coletados 
diretamente ou em diferentes fontes. 

UNIDADE 
TEMÁTICA 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 

OBJETO DE CONHECIMENTO 

● Cálculos envolvendo 
porcentagens. ● Conceitos de 
matemática financeira (juros 
simples, compostos, taxas de 
juros etc.). ● Alguns sistemas 
de amortização e noções de 
fluxo de caixa. ● Funções: 
exponenciais e logarítmicas. 
● Conceitos e procedimentos 
de geometria métrica. ● 
Sistema métrico decimal e 
unidades não convencionais. ● 
Funções, fórmulas e 
expressões algébricas. 
● Conceitos simples de 
Estatística Descritiva. ● 
Medidas de tendência central 
(média, moda e mediana). 

118 

 
 
 
 
 
 
 
(EM13MAT202B): Comunicar os resultados 
de pesquisas por meio de relatório 
contendo gráficos e interpretação das 
medidas de tendência central e das 
medidas de dispersão (amplitude e desvio 
padrão), utilizando ou não recursos 
tecnológicos. 

PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 

● Medidas de dispersão 
(amplitude, desvio padrão e 
coeficiente de variância). 
● Gráficos estatísticos 
(histogramas e polígonos de 
frequência). ● Distribuição 
normal. 

Competência 3: Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a 
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir 
argumentação consistente. 

Quadro 3 - Habilidades da Matemática e suas Tecnologias - Competência 3 

HABILIDADES 

(EM13MAT302A): Construir modelos 
empregando as funções polinomiais de 1º, 
para resolver problemas em contextos 
diversos, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 
(EM13MAT302B): Construir modelos 
empregando as funções polinomiais de 2º, 
para resolver problemas em contextos 
diversos, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 
(EM13MAT303) Interpretar e comparar 
situações que envolvam juros simples com 
as que envolvem juros compostos, por 
meio de representações gráficas ou análise 
de planilhas, destacando o crescimento 
linear ou exponencial de cada caso. 
(EM13MAT304) Resolver e elaborar 
problemas com funções exponenciais nos 
quais seja necessário compreender e 
interpretar a variação das grandezas 
envolvidas, em contextos como o da 
Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305) Resolver e elaborar 
problemas com funções logarítmicas nos 
quais seja necessário compreender e 
interpretar a variação das grandezas 
envolvidas, em contextos como os de 
abalos sísmicos, pH, radioatividade, 
Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT306) Resolver e elaborar 

UNIDADE 
TEMÁTICA 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

OBJETO DE CONHECIMENTO 

● Conceitos de Matemática 
Financeira. Juros simples ● 
Funções e gráficos de função 
de 1º grau. 

● Conceitos de Matemática 
Financeira. Juros compostos ● 
Funções e gráficos de função 
de 2º grau e exponencial. 

● Conceitos de Matemática 
Financeira. Juros simples e 
juros compostos. ● Funções e 
gráficos de funções de 1º grau 
e exponencial. 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

● Funções exponenciais. 
Variação exponencial entre 
grandezas ● Noções de 
Matemática Financeira. 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

● Logaritmo (decimal e 
natural). Função logarítmica ● 
Variação entre grandezas: 
relação entre variação 
exponencial e logarítmica. 

NÚMEROS E 

● Trigonometria no triângulo 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas em contextos que envolvem 
fenômenos periódicos reais (ondas 
sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, 
entre outros) e comparar suas 
representações com as funções seno e 
cosseno, no plano cartesiano, com ou sem 
apoio de aplicativos de álgebra e 
geometria. 
(EM13MAT301) Resolver e elaborar 
problemas do cotidiano, da Matemática e 
de outras áreas do conhecimento, que 
envolvem equações lineares simultâneas, 
usando técnicas algébricas e gráficas, com 
ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por 
meio de um fluxograma, quando possível, 
um algoritmo que resolve um problema. 

(EM13MAT307A): Empregar diferentes 
métodos para a obtenção da medida da 
área de uma superfície (reconfigurações, 
aproximação por cortes etc.). 
(EM13MAT307B):  Deduzir  expressões  de 
cálculo para aplicá-las em situações reais 
(como o remanejamento e a distribuição 
de plantações, entre outros), com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT309A): Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de 
áreas totais de prismas, pirâmides e corpos 
redondos em situações reais (como o 
cálculo do gasto de material para 
revestimento ou pinturas de objetos cujos 
formatos sejam composições dos sólidos 
estudados), com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
(EM13MAT309B): Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de 
volumes de prismas, pirâmides e corpos 
redondos em situações reais (como o 
cálculo da capacidade de uma caixa d’água 
em diferentes formatos), com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT313). Utilizar, quando 
necessário, a notação científica para 
expressar uma medida, compreendendo as 
noções de algarismos significativos e 
algarismos duvidosos, e reconhecendo que 
toda medida é inevitavelmente 
acompanhada de erro. 

ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

retângulo (principais razões 
trigonométricas). ● 
Trigonometria no ciclo 
trigonométrico Unidades de 
medidas de ângulos (radianos) 
● Funções trigonométricas 
(função seno e função 
cosseno). 
● Sistemas de equações 
lineares. Gráficos de funções 
lineares com uma ou duas 
variáveis. 

● Noções básicas de 
Matemática Computacional. 
Algoritmos e sua 
representação por 
fluxogramas. 
● Áreas de figuras geométricas 
(cálculo por decomposição, 
composição ou aproximação). 

● Áreas de figuras geométricas 
(cálculo por decomposição, 
composição ou aproximação). 
Expressões algébricas. 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

● Geometria Métrica: 
poliedros e corpos redondos. 
Área total de prismas, 
pirâmides e corpos redondos. 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

● Geometria Métrica: 
poliedros e corpos redondos. 
Volume de prismas, pirâmides 
e corpos redondos. 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

● Notação científica. 
Algarismos significativos e 
técnicas de arredondamento ● 
Estimativa e comparação de 
valores em notação científica e 
em arredondamentos. ● 
Noção de erro em medições. 

120 

 
 
 
 
 
(EM13MAT314). Resolver e elaborar 
problemas que envolvem grandezas 
determinadas pela razão ou pelo produto 
de outras (velocidade, densidade 
demográfica, energia elétrica etc.). 

GEOMETRIA E 
MEDIDAS 

(EM13MAT310). Resolver e elaborar 
problemas de contagem envolvendo 
agrupamentos ordenáveis ou não de 
elementos, por meio dos princípios 
multiplicativo e aditivo, recorrendo a 
estratégias diversas, como o diagrama de 
árvore. 

PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 

(EM13MAT311A): Identificar e descrever o 
espaço amostral de eventos aleatórios, 
realizando contagem das possibilidades. 

PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 

(EM13MAT311B): Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de 
probabilidade. 
(EM13MAT312). Resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo de 
probabilidade de eventos em 
experimentos aleatórios sucessivos. 

(EM13MAT316). Resolver e elaborar 
problemas, em diferentes contextos, que 
envolvem cálculo e interpretação das 
medidas de tendência central (média, 
moda, mediana) e das medidas de 
dispersão (amplitude, variância e desvio 
padrão). 

PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 
PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 

PROBABILIDA 
DE E 
ESTATÍSTICA 

● Grandezas determinadas 
pela razão ou produto de 
outras (velocidade, densidade 
de um corpo, densidade 
demográfica, potência elétrica, 
bytes por segundo etc.). 
Conversão entre unidades 
compostas. 
● Noções de combinatória: 
agrupamentos ordenáveis 
(arranjos) e não ordenáveis 
(combinações). Princípio 
multiplicativo e princípio 
aditivo ● Modelos para 
contagem de dados: diagrama 
de árvore, listas, esquemas, 
desenhos etc. 
● Noções de probabilidade 
básica: espaço amostral, 
evento aleatório 
(equiprovável). Contagem de 
possibilidades. 
● Contagem de possibilidades. 
Cálculo de probabilidades 
simples. 
● Eventos dependentes e 
independentes. Cálculo de 
probabilidade de eventos 
relativos a experimentos 
aleatórios sucessivos. 
● Noções de estatística 
descritiva. ● Medidas de 
tendência central: média, 
moda e mediana. ● Medidas 
de dispersão: amplitude, 
variância e desvio-padrão. 

Competência 4: Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca 
de solução e comunicação de resultados de problemas. 

Quadro 4 - Habilidades da Matemática e suas Tecnologias - Competência 4 

HABILIDADES 

(EM13MAT401) Converter representações 
algébricas de funções polinomiais de 1º grau 
em representações geométricas no plano 
cartesiano, distinguindo os casos nos quais o 

UNIDADE 
TEMÁTICA 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

OBJETO DE CONHECIMENTO 

● Funções afins, lineares, 
constantes. ● Gráficos de 
funções a partir de 
transformações no plano ● 

121 

 
 
 
 
 
 
 
comportamento é proporcional, recorrendo 
ou não a softwares ou aplicativos de álgebra 
e geometria dinâmica. 

(EM13MAT402) Converter representações 
algébricas de funções polinomiais de 2º grau 
em representações geométricas no plano 
cartesiano, distinguindo os casos nos quais 
uma variável for diretamente proporcional 
ao quadrado da outra, recorrendo ou não a 
softwares ou aplicativos de álgebra e 
geometria dinâmica, entre outros materiais. 

(EM13MAT403A): Analisar, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais, as 
representações de funções exponencial e 
logarítmica expressas em tabelas e em plano 
cartesiano, para identificar as características 
fundamentais (domínio, imagem, 
crescimento) de cada função. 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

(EM13MAT403B): Estabelecer relações, com 
ou sem apoio de tecnologias digitais, entre 
as representações de funções exponencial e 
logarítmica expressas em tabelas e em plano 
cartesiano. 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

(EM13MAT404) Analisar funções definidas 
por uma ou mais sentenças (tabela do 
Imposto de Renda, contas de luz, água, gás 
etc.), em suas representações algébrica e 
gráfica, identificando domínios de validade, 
imagem, crescimento e decrescimento, e 
convertendo essas representações de uma 
para outra, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de 
uma linguagem de programação na 
implementação de algoritmos escritos em 
linguagem corrente e/ou matemática. 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

(EM13MAT406). Construir e interpretar 
tabelas e gráficos de frequências com base 

PROBABILID 
ADE E 

Proporcionalidade estudo do 
crescimento e variação de 
funções. ● Estudo da variação 
de funções polinomiais de 1º 
grau: crescimento, 
decrescimento, taxa de 
variação da função. 
● Funções polinomiais de 2º 
grau. ● Gráficos de funções a 
partir de transformações no 
plano ● Estudo do 
comportamento da função 
quadrática (intervalos de 
crescimento/decrescimento, 
ponto de máximo/mínimo e 
variação da função). 
● Funções: exponencial e 
logarítmica. ● Gráfico de 
funções a partir de 
transformações no plano ● 
Estudo do crescimento e 
análise do comportamento das 
funções exponencial e 
logarítmica em intervalos 
numéricos. 
● Gráfico de funções a partir de 
transformações no plano. 
Estudo do crescimento e 
análise do comportamento das 
funções exponencial e 
logarítmica em intervalos 
numéricos. 
● Funções definidas por partes. 
Gráficos de funções expressas 
por diversas sentenças. ● 
Análise do comportamento de 
funções em intervalos 
numéricos. 

● Noções elementares de 
matemática computacional: 
sequências, laços de repetição, 
variável e condicionais. ● 
Algoritmos: modelagem de 
problemas e de soluções. ● 
Linguagem da programação: 
fluxogramas. 
● Amostragem. Gráficos e 
diagramas estatísticos: 

122 

 
 
 
 
 
 
ESTATÍSTICA 

em dados obtidos em pesquisas por 
amostras estatísticas, incluindo ou não o uso 
de softwares que interrelacionem 
estatística, geometria e álgebra. 
(EM13MAT407). Interpretar e comparar 
conjuntos de dados estatísticos por meio de 
diferentes diagramas e gráficos (histograma,  ESTATÍSTICA 
de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre 
outros), reconhecendo os mais eficientes 
para sua análise. 

PROBABILID 
ADE E 

histogramas, polígonos de 
frequências. ● Medidas de 
tendência central e medidas de 
dispersão. 
● Gráficos e diagramas 
estatísticos: histogramas, 
polígonos de frequências, 
diagrama de caixa, ramos e 
folhas etc. ● Medidas de 
tendência central e medidas de 
dispersão. 

Competência 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 

Quadro 5 - Habilidades da Matemática e suas Tecnologias - Competência 5 

OBJETO DE CONHECIMENTO 

● Funções polinomiais do 1º 
grau (função afim, linear e 
constante). Gráficos de 
funções. ● Taxa de variação de 
uma função 
(crescimento/decrescimento). 
● Razões trigonométricas: 
tangente de um ângulo. ● 
Equação da reta: coeficiente 
angular. 
● Funções polinomiais do 1º 
grau (função afim, função 
linear, função constante, 
função identidade). Gráficos de 
funções. ● Taxa de variação de 
funções polinomiais do 1º 
grau. 

● Funções polinomiais do 2º 
grau (função quadrática): 
gráfico, raízes, pontos de 
máximo/mínimo, 
crescimento/decrescimento, 
concavidade. Gráficos de 
funções. 

HABILIDADES 

(EM13MAT510). Investigar conjuntos de 
dados relativos ao comportamento de duas 
variáveis numéricas, usando ou não 
tecnologias da informação, e, quando 
apropriado, levar em conta a variação e 
utilizar uma reta para descrever a relação 
observada. 

UNIDADE 
TEMÁTICA 
NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

(EM13MAT501). Investigar relações entre 
números expressos em tabelas para 
representa-los no plano cartesiano, 
identificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebricamente 
essa generalização, reconhecendo quando 
essa representação é de função polinomial 
de 1º grau. 
(EM13MAT502). Investigar relações entre 
números expressos em tabelas para 
representálos no plano cartesiano, 
identificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebricamente 
essa generalização, reconhecendo quando 
essa representação é de função polinomial 
de 2º grau do tipo y = ax2. 
(EM13MAT503). Investigar pontos de 
máximo ou de mínimo de funções 
quadráticas em contextos envolvendo 

123 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

● Funções polinomiais do 2º 
grau (função quadrática). 
Gráficos de funções. ● Pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
superfícies, Matemática Financeira ou 
Cinemática, entre outros, com apoio de 
tecnologias digitais. 

(EM13MAT507). Identificar e associar 
progressões aritméticas (PA) a funções afins 
de domínios discretos, para análise de 
propriedades, dedução de algumas fórmulas 
e resolução de problemas. 
(EM13MAT508). Identificar e associar 
progressões geométricas (PG) a funções 
exponenciais de domínios discretos, para 
análise de propriedades, dedução de 
algumas fórmulas e resolução de problemas 
(EM13MAT504). Investigar processos de 
obtenção da medida do volume de prismas, 
pirâmides, cilindros e cones, incluindo o 
princípio de Cavalieri, para a obtenção das 
fórmulas de cálculo da medida do volume 
dessas figuras. 
(EM13MAT505). Resolver problemas sobre 
ladrilhamento do plano, com ou sem apoio 
de aplicativos de geometria dinâmica, para 
conjecturar a respeito dos tipos ou 
composição de polígonos que podem ser 
utilizados em ladrilhamento, generalizando 
padrões observados. 

críticos de uma função 
quadrática: concavidade, 
pontos de máximo ou de 
mínimo. 
● Funções afins. Sequências 
numéricas: progressões 
aritméticas (P.A.). 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

● Função exponencial. 
Sequências numéricas: 
progressões geométricas 
(P.G.). 

GEOMETRIA 
E MEDIDAS 

● Sólidos geométricos 
(prismas, pirâmides, cilindros e 
cones). Cálculo de volume de 
sólidos geométricos. 

GEOMETRIA 
E MEDIDAS 

● Polígonos regulares e suas 
características: ângulos 
internos, ângulos externos etc. 
● Pavimentações no plano 
(usando o mesmo tipo de 
polígono ou não). Linguagem 
algébrica: fórmulas e 
habilidade de generalização. 
● Polígonos regulares 
(perímetro e área). Funções 
(linear e quadrática). 

● Transformações geométricas 
(isometrias e homotetias). 
Posição de figuras geométricas 
(tangente, secante, externa). ● 
Inscrição e circunscrição de 
sólidos geométricos. ● Noções 
básicas de cartografia 
(projeção cilíndrica e cônica). 
● Espaços amostrais discretos 
ou contínuos. Eventos 
equiprováveis ou não 
equiprováveis. 
● Probabilidade. Espaços 
amostrais discretos ou 
contínuos. ● Eventos 
equiprováveis ou não 
equiprováveis. 

(EM13MAT506). Representar graficamente a 
variação da área e do perímetro de um 
polígono regular quando os comprimentos 
de seus lados variam, analisando e 
classificando as funções envolvidas. 
(EM13MAT509). Investigar a deformação de 
ângulos e áreas provocada pelas diferentes 
projeções usadas em cartografia (como a 
cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte 
de tecnologia digital. 

GEOMETRIA 
E MEDIDAS 

GEOMETRIA 
E MEDIDAS 

(EM13MAT511A). Reconhecer a existência 
de diferentes tipos de espaços amostrais, 
discretos ou não, e de eventos, 
equiprováveis ou não. 
(EM13MAT511B): Investigar implicações de 
diferentes tipos de espaços amostrais, 
discretos ou não, e de eventos, 
equiprováveis ou não no cálculo de 
probabilidades. 

PROBABILID 
ADE E 
ESTATÍSTICA 

PROBABILID 
ADE E 
ESTATÍSTICA 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C 

Tabela de estruturação das questões em tópicos e formas de abordagem 
CONFORME CBC - MG 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C: Estruturação das questões em tópicos e formas de abordagem CONFORME CBC - MG  

MG  

HABILIDADE 

(EM13MAT101) 

(EM13MAT102) 

(EM13MAT104) 

(EM13MAT106) 

126 

UNIDADE 
TEMÁTICA 

NÚMEROS E 
ÁLGEBRA 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

OBJETO DO 
CONHECIMENTO 

● Funções: interpretação de 
gráficos e de expressões 
algébricas. ● Sistemas e 
unidades de medida: leitura e 
conversão de unidades de 
grandezas diversas. ● Variação 
de grandezas, como 
velocidade, concentração, 
taxas de crescimento ou 
decrescimento de populações, 
índices 
econômicos etc. ● Estatística: 
gráficos (e infográficos), 
medidas de tendência 
central e de dispersão. 

Funções: interpretação de 
gráficos e de expressões 
algébricas. ● Sistemas e 
unidades de medida: leitura e 
conversão de unidades de 
grandezas diversas. 
interpretação, como escalas e 
amostras não apropriadas. ● 
Variação de grandezas, como 
velocidade, concentração, 
taxas de crescimento ou 
decrescimento de populações, 
índices econômicos etc. ● 
Estatística: gráficos (e 
infográficos), medidas de 
tendência 
central e de dispersão. 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

Estatística: pesquisa e 
organização de dados. ● 
Porcentagens: cálculo de índices, 
taxas e coeficientes. ● 
Estatística: interpretação de 
gráficos, medidas de tendência 

ANO 

QUESTÃO 

139, 172 

148 
156, 169 
140,  

144, 148, 180 
177 

150, 157, 165 

147, 150, 167 
140, 141, 143, 145, 171, 175 
148, 150, 172, 173, 176 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
central e medidas de dispersão. 

(EM13MAT202A) 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

Porcentagem: cálculo de taxas, 
índices  e coeficientes. ● 
Probabilidade simples e 
condicional. ● Eventos 
sucessivos, mutuamente 
exclusivos e não mutuamente 
exclusivos. ● Estatística: 
distribuição estatística, 
distribuição normal e medidas de 
posição (mediana, quartis, decis 
e percentis). 

(EM13MAT202B) 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

● Conceitos simples de 
Estatística Descritiva. ● 
Medidas de tendência central 
(média, moda e mediana). 
● Medidas de dispersão 
(amplitude, desvio padrão e 
coeficiente de variância). 

(EM13MAT310) 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

● Conceitos simples de 
Estatística Descritiva. ● 
Medidas de tendência central 
(média, moda e mediana). 
● Medidas de dispersão 
(amplitude, desvio padrão e 

(EM13MAT311A) 

127 

2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 

160 
167 

172 

161 

141 

172, 174 

167 

171 
174 

176 

170 
153, 157 
141, 149, 167 
161 
137, 160 

165 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coeficiente de variância). 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

(EM13MAT311B) 

● Noções de combinatória: 
agrupamentos ordenáveis 
(arranjos) e não ordenáveis 
(combinações). Princípio 
multiplicativo e princípio 
aditivo ● Modelos para 
contagem de dados: diagrama 
de árvore, listas, esquemas, 

desenhos etc. 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

(EM13MAT312) 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

● Noções de probabilidade 
básica: espaço amostral, 
evento aleatório 
(equiprovável). Contagem de 

possibilidades. 

(EM13MAT316) 

128 

● Contagem de possibilidades. 
Cálculo de probabilidades 
simples. 

PROBABILIDA DE E 
ESTATÍSTICA 

155 

140 

138 
156, 173 
159, 166, 167 
136, 138, 146, 164, 173, 174 
158, 161 
151 
142 

140, 155, 166 
149, 163, 173 

141, 175 
152 
149, 175 
147 
142, 171 
176 
176 

167 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● Eventos dependentes e 
independentes. Cálculo de 
probabilidade de eventos 
relativos a experimentos 
aleatórios sucessivos. 

● Noções de estatística descritiva. 

● Medidas de tendência central: 

média, moda e mediana. ● 
Medidas      de dispersão: 
amplitude, variância e desvio-
padrão. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
