RICARDO JOSÉ AGUIAR SILVA

CONTEXTO E APLICAÇÕES DAS
FUNÇÕES EXPONENCIAIS NO ENSINO
MÉDIO: Uma Abordagem Interdisciplinar

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

SETEMBRO DE 2015

RICARDO JOSÉ AGUIAR SILVA

CONTEXTO E APLICAÇÕES DAS FUNÇÕES

EXPONENCIAIS NO ENSINO MÉDIO: Uma

Abordagem Interdisciplinar

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Oscar Alfredo Paz La Torre

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

SETEMBRO DE 2015

                                                            FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             63/2015                                     Silva, Ricardo José Aguiar       Contexto e aplicações das funções exponenciais no ensino médio: uma abordagem interdisciplinar / Ricardo José Aguiar Silva. – Campos dos Goytacazes, 2015.       86 f. : il.       Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2015.       Orientador: Oscar Alfredo Paz La Torre.       Área de concentração: Matemática.      Bibliografia: f. 82-83.      1. FUNÇÃO EXPONENCIAL 2. INTERDISCIPLINARIDADE 3. MATEMÁTICA (ENSINO MÉDIO) I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD 512.922     A toda minha família, em especial a minha esposa Gra-

siane, meus pais Verônica e Sebastião e minha irmã

Mayara. Pessoas enviadas por Deus e motivadores do

meu trabalho.

Agradecimentos

Primeiramente, a Deus, pelo dom da vida, por todo seu amor e pela direção a mim

atribuída nessa jornada de estudo e trabalho, me ajudando a prosseguir nos momentos

mais difíceis.

A minha esposa, por toda compreensão, toda paciência, todo apoio e, principalmente,

por todo amor dedicado a mim, sem o qual simplesmente não teria sido possível sequer um

dia de vitória durante todo o tempo dessa longa jornada.

A meus pais, pelo amor e educação que sempre me deram, os quais permitiram que

eu chegasse onde estou.

A minha irmã, pela grande colaboração e apoio que me deu ao longo da realização

desta dissertação.

A meu orientador Oscar, pela competência, sabedoria e proﬁssionalismo.

A todos meus novos amigos provenientes desse mestrado, pela amizade, com-

panheirismo e bons momentos proporcionados mesmo nos dias mais tensos durante o

curso.

A todas as pessoas que, direta ou indiretamente, contribuíram para que eu pudesse

concluir com sucesso essa importante etapa da minha vida.

Que a precisão da matemática não seja estanque, mas se constitua elemento
facilitador para a vida que nos convida todos os dias a sermos mais que
o que acreditamos ser.

Resumo

Com o objetivo de evidenciar os principais aspectos das Funções Exponenciais para, então,

apontar a importância de uma nova e signiﬁcativa abordagem do estudo delas em que sejam

destacadas suas aplicações e interdisciplinaridades, o presente trabalho trata-se de um

estudo bibliográﬁco realizado à luz das principais diretrizes e conceitos elaborados acerca

da temática escolhida. O foco das abordagens aqui trazidas é o processo de ensino e apren-

dizagem dos alunos do ensino médio no Brasil. Para tanto, foram utilizados, principalmente,

os estudos em torno da Função Exponencial e suas variações, assim como as diretrizes

apontadas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais de alguns dos últimos anos no que

tange não somente ao ensino da matemática, mas ao ensino médio de maneira global.

Com suas nuances de multidisciplinaridade, apontadas desde a evolução de seu conceito

até a utilização atual nas mais diversas disciplinas e proﬁssões, a Função Exponencial foi

trabalhada aqui de maneira a se tornar elemento facilitador da interdisciplinaridade e da

desmistiﬁcação da matemática como disciplina assustadora, sendo apontada, em seu elo

de conexão, como exemplo de uma nova abordagem da matemática para o ensino médio.

Palavras-chaves: Função Exponencial, Interdisciplinaridade, Ensino Médio.

Abstract

Showing the purpose of evincing the main aspects of Exponential Functions, in order to

point out the importance of a new and remarkable approach on its study, where there can

be emphasized its applications and interdisciplinaries, this research is a bibliographic study

held in the light of the main guidelines and concepts developed on the theme chosen. The

focus of the approaches here brought to analyze is the teaching and learning process from

high school students in Brazil. To do this, it was mainly used the studies around the National

Curricular Parameters from recent years concerning not only the mathematical tuition but

the high school education in general. With its stages of multi-disciplinarity indicated since

the evolution of its deﬁnition till the current use on the most varied subjects and professions,

the Exponential Function was treated here in order to become a facilitator of interdisciplinary

and the demystiﬁcation of the mathematics as frightening subject, being suggested in its

connecting link as an example of a new mathematical approach for High School education.

Key-words:Exponential Function; Interdisciplinarity; High School.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Gráﬁco da Função Exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Função Exponencial de comportamento crescente . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Função Exponencial de comportamento decrescente . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Função Exponencial vs Função Polinomial

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Gráﬁco da Função Exponencial de base neperiana . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Gráﬁco da Função Logarítmica de base neperiana . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Translação vertical do gráﬁco da Função Exponencial

. . . . . . . . . .

Figura 8 – Translação horizontal do gráﬁco da Função Exponencial . . . . . . . . .

Figura 9 – Deformação Vertical do gráﬁco da Função Exponencial

. . . . . . . . .

Figura 10 – Deformação horizontal do gráﬁco da Função Exponencial
. . . . . . . .
Figura 11 – Reﬂexão em relação ao eixo Oy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Reﬂexão em relação ao eixo Ox . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Gráﬁco da Função Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Simetria entre Função Exponencial e Função Logarítmica - I . . . . . . .

Figura 15 – Simetria entre Função Exponencial e Função Logarítmica - II
. . . . . .
Figura 16 – Representação gráﬁca da expressão V = 20000.(0, 9)t . . . . . . . . . .
Figura 17 – Representação gráﬁca da PG an = 30000.(0, 9)n . . . . . . . . . . . . .

28

28

28

29

31

31

32

33

33

34

34

35

40

40

41

47

47

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1

1.1
1.2

2

2.1
2.1.1
2.1.2
2.2
2.3
2.3.1

3

3.1
3.1.1
3.2

3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
3.2.6
3.2.7
3.2.8
3.2.9
3.2.10
3.2.11

4

CARÁTER HISTÓRICO DO CONCEITO DE FUNÇÃO EX-
PONENCIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
14
História da Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uma breve explanação sobre as origens das funções exponenciais 19

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CARACTERÍSTICAS E PROPRIEDADES DA FUNÇÃO EX-
23
PONENCIAL E SUA INVERSA . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
Função Exponencial
27
Gráﬁco da Função Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O número irracional e e a função exponencial ex . . . . . . . . . . . . .
29
Transformações importantes no gráﬁco da Função Exponencial 32
35
Função Logarítmica, a inversa da Função Exponencial
. . . . .
39
Gráﬁco da Função Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNÇÃO EXPONENCIAL: RELAÇÕES, APLICAÇÕES E
INTERDISCIPLINARIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Relação entre Exponenciais, Logaritmos e Progressões . . . . .
Caracterização da relação entre Funções Exponenciais e Progressões
.
Aplicações de exponenciais e logaritmos em outras áreas do
conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O decaimento radioativo e o método de carbono-14 . . . . . . . . . . .
Medida do nível sonoro e a audição humana . . . . . . . . . . . . . . .
Os Terremotos e a Escala Richter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Crescimento populacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pressão atmosférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O mundo do trabalho e as curvas de aprendizagem . . . . . . . . . . .
Os Medicamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Magnitude Aparente Estelar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A lei do resfriamento de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Potencial Hidrogeniônico (pH) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTAS DE ATIVIDADES PARA O ENSINO DA FUN-
ÇÃO EXPONENCIAL NO ENSINO MÉDIO . . . . . . . . . .

42
43
45

48
49
51
52
54
56
56
58
58
60
62
63

65

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8

Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68
69
71
72
74
75
77
79

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

APÊNDICE A

POTÊNCIAS DE EXPOENTE INTEIRO, RA-
CIONAL E REAL . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

12

Introdução

Há milhares de anos, desde os primórdios da humanidade, a matemática vem

se construindo enquanto ciência e proﬁssão. Nascida das necessidades do dia a dia e

elaborada a partir de atravessamentos das mais diversas áreas do conhecimento, ela se

formulou e reformulou em conceitos, teorias e teoremas que, embora lhes sejam próprios,

corroboraram para o estudo e a evolução de tantas outras pesquisas e projetos.

De fato, quando falamos de matemática, falamos em geral de uma disciplina de

cunho próprio, com suas leis e peculiaridades. Todavia, da mesma maneira que sua

criação permeou campos diversos de estudo, sua aplicabilidade hoje também se estende e

atravessa tantas outras áreas de conhecimento. Enquanto disciplina do núcleo comum, faz

parte do currículo básico de ensino e aprendizagem de qualquer escola em qualquer lugar

do mundo, sendo seu estudo uma das mais importantes ferramentas da sociedade.

Entre seus conceitos de elevada importância, destaca-se o de função, e sua forma

exponencial. Assim como muitos outros, o conceito de função, na matemática, foi construído

e formulado por ﬁlósofos, teóricos e cientistas que não se limitavam ao estudo da matemática

enquanto instrumento isolado, mas como ferramenta para solucionar desde problemas

cotidianos às questões mais complexas como a astrologia ou física em geral.

Atravessando então o campo híbrido de diversas outras disciplinas, o conceito e

a própria teoria de função são reconhecidamente uma ponte que conecta, ainda hoje, a

matemática às tantas outras disciplinas e instrumentaliza tantas outras proﬁssões que não

se limitam exclusivamente a ela, colaborando para o que propõe os Parâmetros Curriculares

Nacionais, ano 1998 (BRASIL, 1998) e os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino

Médio, ano 2002 (BRASIL, 2002).

Estes documentos, por sua vez, aﬁrmam não bastar apenas a transmissão do

conhecimento, mas apontam para a extrema importância de se estimular e desenvolver a

inteligência por meio da formação de competências e habilidades mentais que favoreçam a

resolução de problemas comuns ou especíﬁcos.

Tomando o fato de que o tema do presente trabalho foi escolhido por se tratar de

um dos tópicos matemáticos com a maior gama de aplicações em problemas naturais,

a proposta dessa dissertação é relevar os principais aspectos do processo de ensino

Introdução

13

de exponenciais, primando-se em apontar a importância de uma nova abordagem signi-

ﬁcativa para o estudo das funções exponenciais, com destaque para suas aplicações e

interdisciplinaridades.

Nesse sentido, primeiramente nos dispusemos a contextualizar o conceito de função

por meio de sua história, para, posteriormente, apresentarmos a função exponencial ex-

planando suas características, bem como apresentando sua inversa, a função logarítmica.

Essa abordagem foi baseada em estudo e pesquisa bibliográﬁcos de importantes fontes de

relevo atual na disciplina da matemática como Carl B. Boyer (BOYER; MERZBACH, 2012),

Howard Eves (EVES, 2004), Elon Lages Lima (LIMA, 2012), entre outros.

A partir desses fundamentos, prosseguimos no caminho da apresentação e breve

discussão a respeito das aplicações e interdisciplinaridades, relacionando as funções

exponenciais às diversas áreas do conhecimento. O que o presente trabalho defende

com seus fundamentos e abordagens, é que o estudo das funções exponenciais deve ser

introduzido não somente através de uma sólida fundamentação teórica, mas também a

partir de relações e problemas que tenham signiﬁcado real para o aluno, utilizando-se das

mais variadas e possíveis interações com as outras áreas do conhecimento, justiﬁcando

assim o potencial interdisciplinar inerente ao tema do referido trabalho.

Nesse âmbito é que destacamos, com especial atenção, o estudo das funções

exponenciais e suas aplicações na formação dos alunos do Ensino Médio. Veremos como

podemos aplicar os conceitos de exponenciais e logaritmos na resolução de variados pro-

blemas de ordem natural, apontando para a interdisciplinaridade que atravessa e propondo,

a partir dessa prerrogativa, ações efetivas no ensino e aprendizado escolar.

14

Capítulo 1

Caráter Histórico do Conceito de

Função Exponencial

Para começar nossa explanação sobre os principais aspectos das funções exponen-

ciais partimos da contextualização histórica de seu conceito. Ao longo deste capítulo, que

trará em suas duas seções a história do conceito de função e sua variação exponencial,

veremos momentos importantes e nomes ícones das ciências de forma geral e, porque não,

da própria ﬁlosoﬁa, que contribuíram para o crescimento e amadurecimento do conceito

de função. Nomes que trouxeram, no bojo de seus estudos, avanços para a evolução da

matemática e da própria humanidade.

A apresentação que se segue seguirá uma linha cronológica dos principais pensa-

dores que contribuíram para o objetivo aqui exposto, tendendo à construção de uma linha

única de raciocínio que culminou no que conhecemos hoje como função exponencial, que

começa a ser apresentada categoricamente ao ﬁnal da segunda seção deste capítulo e, de

forma mais pormenorizada, naquele que se segue.

1.1 História da Função

Historicamente, o conceito de função está atrelado a momentos diferentes da evo-

lução da própria humanidade. Como poderemos ver ao longo das linhas que se seguem,

as experiências e necessidades dos homens construíram e reconstruíram aﬁrmações que

foram se somando, alterando e caracterizaram ao longo dos séculos o que se tem hoje

compreendido como conceito de função.

De maneira resumida, na antiguidade a noção de função aparece como uma depen-

dência de valores de forma intuitiva. Ainda na Idade da Pedra, os homens a partir de suas

experiências cotidianas e, digamos mesmo, caóticas, começaram a perceber a possibilidade

de se realizar analogias e relações de semelhanças entre conjuntos de objetos variados que,

estabelecendo uma correspondência entre eles, geram o processo de contagem (BOYER;

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

15

MERZBACH, 2012). Óbvio que estamos aqui tratando de um período em que a linguagem

era completamente arcaica e não havia nem mesmo a palavra, todavia, o conceito de função

tem suas origens também nessa época por ser nela o momento em que surge o conceito

do número (VÁZQUEZ; REY; BOUBÉE, 2008).

É, porém de muitos anos após que podemos destacar dois povos como precursores

da dependência funcional: os gregos e os babilônios. Ambos utilizavam tabelas de funções

relacionais, todavia, pela maneira peculiar com a qual os gregos expressavam seus pen-

samentos, a compreensão de seus escritos ainda hoje é diﬁcultada. Talvez se possa dizer

que os babilônios tenham sido mesmo os maiores compiladores de tabelas. Com elas, eles

expressavam claramente a ideia de dependência de quantidades que associavam valores

por meio de operações de multiplicações, divisões, potenciações (quadrados e cubos) e

radiciações, demonstrando que o conceito de função já estava implicitamente surgindo. Isso

aponta para o fato de que os babilônios já tinham, naquela época, a álgebra muito bem

desenvolvida (VÁZQUEZ; REY; BOUBÉE, 2008).

A maioria desses estudos babilônicos concentravam-se no campo da Astronomia

e, de fato, podemos considerar que a ideia da função matemática ligou-se, original e

historicamente, com a evolução do conhecimento de correspondências físicas, com Nicolau

Oresme (1323 – 1382) e Galileu Galilei (1564 – 1642) já na idade média. Mas nesse aspecto

o progresso obtido pelos babilônicos através de suas tabulações e interpolação de dados

astronômicos ganham profunda notabilidade, pois as funções expressas em suas tabelas

serviram de base para o desenvolvimento da astronomia (BOYER; MERZBACH, 2012).

Para entendermos a evolução do conceito de função até a caracterização que ganha

hoje no meio matemático, devemos nos ater ao fato de que o início de sua elaboração

precede a própria invenção do cálculo. Da Antiguidade à Idade Média, os estudos das

relações entre as grandezas físicas e os fenômenos naturais compuseram, de fato, a mola

motriz para diversas discussões matemáticas que levaram ao que hoje se tem como conceito

de função. Esse ganhou sua abrangência geral nas escolas de ﬁlosoﬁa natural de Oxford

e de Paris, onde pensadores aﬁrmavam que a matemática era de fato um instrumento

importante que servia à ciência.

Na verdade, a origem do conceito está mesmo nas contribuições de ﬁlósofos es-

colásticos como Nicolau Oresme e Galileu Galilei, que, em momentos diferentes e que se

somam, através do estudo e tipiﬁcação dos movimentos dos corpos, estabelecem uma

relação funcional entre grandezas diferentes levando a conclusão de que essa relação
gerava uma progressão aritmética de segunda ordem1. Após eles, e já no século XVI, outros

importantes nomes como François Viète, Descartes e Fermat em um primeiro momento e,

posteriormente, Newton e Leibniz trouxeram avanços signiﬁcativos no campo da Álgebra.

1 Uma progressão aritmética de segunda ordem é uma sequência na qual as diferenças entre cada par de

termos formam, entre si, uma progressão aritmética não estacionária.

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

16

Nicolau Oresme, no século XIV, com o que propõe em sua chamada Teoria de

Latitude de Formas, desenvolve o que hoje é considerada a representação gráﬁca de

uma função: começou a se questionar sobre a possibilidade de traçar uma ﬁgura da

maneira como as coisas variam e foi o descobridor da curvatura da luz através da refração

atmosférica, muito embora o crédito a esse feito não tenha sido dado a ele (BOYER;

MERZBACH, 2012).

Foi Nicolau Oresme, então, quem percebeu o princípio fundamental de representar

uma função variável como uma curva. Foi ele, quem pela primeira vez, representou uma

quantidade variável por meio de um sistema de coordenadas gráﬁcas. Latitude e longitude,

usadas por Nicolau Oresme, hoje são equivalentes à ordenada e à abscissa e, de fato, ainda

que sua forma de apresentar as funções fosse primitiva, caracterizou-se como um importante

passo para a evolução do conceito de função e contribuiu em muito para o renascimento da

matemática e mesmo para a evolução de outras ciências (BOYER; MERZBACH, 2012).

Seguindo pela cronologia, entre Nicolau Oresme e Galileu está François Viète (1540

– 1617), também conhecido como Franciscus Vieta, um matemático francês que, com seus

trabalhos relacionados à cosmologia e astronomia, desenvolveu o simbolismo algébrico

contribuindo para o avanço da Álgebra e sua diferenciação em relação à Aritmética (EVES,

2004).

Galileu Galilei, seguindo esse raciocínio, traz as relações funcionais expressas por

palavras e na linguagem das proporções. Utilizando-se da matemática para modelar os

fenômenos da natureza e suas variáveis dependentes, acaba criando relações entre as

quantidades e medidas dos fenômenos observáveis introduzindo tais medidas em repre-

sentações gráﬁcas e criando a noção de variáveis dependentes. O estudo do movimento

realizado por Galileu foi, portanto o que gerou os conceitos de relação entre variáveis, assim

como também o de função, muito embora este não tenha sido de fato formalizado por ele

(EVES, 2004).

As bases do que se chama hoje de Geometria Analítica foram desenvolvidas por

outros grandes nomes da matemática: René Descartes (1596 – 1650) e Pierre de Fermat

(1601 – 1665). Estes, utilizando das descobertas do século XVI e aplicando recursos da nova

álgebra à geometria, foram quem apresentaram o método analítico para ser introduzido no

trabalho das funções. A partir deles, para analisar as relações entre as variáveis conectadas

com uma curva, foram utilizadas equações (BOYER; MERZBACH, 2012).

De fato, foi Descartes quem primeiro aﬁrma essa descrição e desde então o método

analítico de tratar as funções jamais deixou de ser utilizado. Com explicações detalhadas

sobre geometria algébrica, ele proporcionou um avanço em relação à geometria grega, pois

em seus estudos abandona o princípio de homogeneidade para focar na preservação do

sentido geométrico. Todavia, a análise cartesiana era centrada basicamente nas curvas, e

estas eram vistas apenas como uma materialização da relação x e y e não necessariamente

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

17

como um gráﬁco de função y = f(x) (SÁ; SOUZA; SILVA, 2003).

Ao longo do século XVII, muitos outros teóricos matemáticos trouxeram contribui-

ções à análise cartesiana e descobriram como desenvolver funções em séries inﬁnitas,

possibilitando a representação analítica de todas as relações funcionais conhecidas na

época. Uma descoberta, de fato, importantíssima para o avanço do conceito funcional e

para toda história da matemática, porventura, das ciências em geral.

Fermat também contribuiu muito para a criação da Geometria Analítica ao aﬁrmar

que, sempre que numa equação ﬁnal encontrarem-se duas quantidades incógnitas, se terá

um lugar geométrico que pode ser uma reta ou uma curva. O desenvolvimento da Geometria

Analítica foi um feito importante e que possibilitou também a criação do Cálculo, em tese,

de mérito de Isaac Newton (1642 – 1727) e Gottfried Wilhem Leibniz (1646 – 1716). Ambos,

em seus estudos, trouxeram também contribuições sobre os estudos das funções, tanto

que a origem da noção de função confunde-se com os primórdios do cálculo inﬁnitesimal

(BOYER; MERZBACH, 2012).

Newton foi quem introduziu o termo “variável independente”, e mostrou que uma

função poderia ser descrita como uma série de potência. Com seu método de ﬂuxos, em

que uma curva é gerada pelo movimento contínuo de um ponto, possibilitou que a abscissa

e a ordenada de um ponto gerador passassem a serem quantidades variáveis. Newton,

então se aproxima do sentido atual de funções com a utilização de termos como “relatia

quantias” para designar variáveis dependentes e “genita” para designar quantidade obtida

a partir de outras por intermédio de operações aritméticas (EVES, 2004).

Leibniz também introduziu os termos constantes, variável e parâmetro, e foi ele o

primeiro a, efetivamente, usar o termo função para designar quantidades geométricas que

dependiam de um ponto e uma curva, termo que denotava quase o mesmo sentido utilizado

nos tempos atuais. Leibniz, ao lado de Newton, tem como maior contribuição, todavia, o

cálculo diferencial e integral, aos quais também contribui, posteriormente, Jakob Bernoulli

(1654 – 1705) e Johan Bernoulli (1667 – 1748) (SÁ; SOUZA; SILVA, 2003).

Muito embora todos os nomes citados até aqui tenham trazido importantes e signiﬁ-

cativas contribuições para o conceito de função e para a história da evolução da própria

matemática enquanto ciência, podemos nos atrever a dizer que nenhum outro matemático

contribuiu tanto para essa evolução quanto Leonhard Euler (1707 – 1793).

Nessa altura da história da matemática, a noção de função já havia deixado as

representações geométricas e mecânicas típicas da idade média, para serem representadas

por expressões analíticas, característica principal da fase moderna. Foi Leonhard Euler

quem fez a distinção entre função algébrica e transcendente, e apresentou pela primeira

vez a notação f(x) usada para uma função de x. Foi também ele o primeiro a tratar com

logaritmos usando a forma exponencial e a trazer as notações cós, tang, cot, sec e cossec,

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

18

de maneira próxima à que hoje é utilizada (CORREIA, 1999).

De fato, o conceito de função não se originou com Euler, mas, sem dúvidas, ele foi o

responsável por tratar o cálculo como uma teoria formal de funções. Correia (1999) aﬁrma,

por sua vez, que o conceito de função teve sua reformulação inﬂuenciada principalmente

pelo chamado problema da corda vibrante, ainda no século XVIII. Esse problema foi descrito

por esse autor da seguinte maneira:

Uma corda elástica é presa em dois pontos A e B a uma distância I um
do outro. Considera-se o referencial cartesiano em que A é a origem, AB
é o eixo Ox e a linha perpendicular a AB por A é o eixo Oy. A corda as-
sume a sua posição de equilíbrio ao longo do eixo Ox. Se desloca a corda
de sua posição inicial, ela inicia um movimento vibratório, em virtude das
tensões que se exercem nos seus pontos. Considera-se que esse movi-
mento consiste de pequenas oscilações, ou seja, que os pontos da corda
sofrem pequenos desvios de sua posição inicial. Podemos, portanto, admitir
que durante o movimento, cada ponto P da corda permanece na mesma
reta vertical, perpendicular ao eixo Ox, isto é, tem abscissa x constante
(resumidamente, podemos dizer que as oscilações são transversais). Tam-
bém podemos supor que a força de tensão é idêntica em cada ponto da
corda. Pretende-se encontrar uma equação que represente o movimento
ondulatório da corda, sendo o deslocamento y de cada ponto uma função
da abscissa x e do tempo t; de seguida, resolver a equação de modo a
encontrar explicitamente uma expressão para y (CORREIA, 1999, p. 45).

A questão era que a ideia de que uma função poderia ser pensada como uma

expressão analítica deﬁnida por uma série de potências era restrita na resolução de outros

problemas de matemática aplicada. O problema da corda vibrante gerou uma série de

discussões entre importantes nomes da época, como Euler, D’Alembert (1717 – 1783),

Daniel Bernoulli (1700 - 1782), Lagrange (1736 – 1813) e Joseph Fourier (1768 – 1830),

por exemplo. O fato de não haver formalização do conceito e, tão pouco, um consenso a

respeito, fez com que estes e outros matemáticos saíssem em busca de modelos explicativos

nas mais diversas vertentes e abordagens da ciência. Em verdade, era necessária uma

formalização que pudesse sustentar uma fundamentação teórica e prática coerente e

resistente, já que no século anterior elas eram impregnadas de muita intuição (CORREIA,

1999).

Dessa maneira, a ideia de função (assim como de outros conceitos), precisou ser

deﬁnida. Benhard Bolzano (1781 – 1848) foi o pioneiro nessa formalização e após o seu

trabalho, outros matemáticos como August Louis Cauchy (1789 – 1857), Georg Cantor

(1845 – 1918) e Peter Gustav Lejune Dirichlet (1805 – 1859), também contribuíram (BOYER;

MERZBACH, 2012).

Especialmente os trabalhos de Dirichlet acabaram por inﬂuenciar dois outros im-

portantes nomes da matemática, os alemães Richard Dedekind (1831 – 1916) e Riemann

(1826 – 1866), que apresentaram o conceito de função sob a seguinte caracterização: Uma
aplicação ϕ de um sistema S é uma lei, que associa a cada elemento s de S uma certa

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

19

coisa, que é chamada imagem s e que escrevemos ϕ(s) onde o domínio e o contradomínio

podem ser qualquer conjunto, não somente de números, mas de matrizes, vetores e mesmo

de funções (BOYER; MERZBACH, 2012).

Sinteticamente, Riemann trabalhou com representações de funções de séries de

Fourier. Fazendo a expansão do conceito de integral estabelecido por Cauchy, faz surgir um

outro conceito que pudesse ser aplicado também em funções descontínuas, originando o

conceito de integral de Riemann. Entretanto, ainda assim, para se chegar ao conceito de

função que temos hoje, outras teorias, como a Teoria de Conjunto de Georg Cantor e, outros

conceitos como o de variável dependente, variável independente, continuidade, domínio e

contradomínio, funções analíticas e tantos outros, também tiveram que ser desenvolvidos

(BOYER; MERZBACH, 2012).

Segundo Roque (2012), a deﬁnição formal de função, atualmente oferecida na escola,
segue o padrão bourbakista, sendo Bourbaki um pseudônimo adotado por uma coligação

de matemáticos franceses dos anos 1930 cujo objetivo era elaborar livros contemporâneos

sobre todos os ramos da matemática. A deﬁnição de função proposta por esse grupo foi:

Sejam E e F dois conjuntos, que podem ser distintos ou não. Uma relação
entre um elemento variável x de E e um elemento variável y de F é dita
uma relação funcional se, para todo x pertencente a E, existe um único y
pertencente a F que possui a relação dada com x. Damos o nome função
à operação que associa, desse modo, a todo elemento x pertencente a E,
o elemento y pertencente a F que possui a relação dada com x ; y será
dito o valor da função no elemento x (ROQUE, 2012, p. 474).

Ainda segundo Roque (2012), podemos conceber funções de outras formas, ao longo

da história, sejam por exemplos físicos, curvas ou expressões analíticas. Mostrando assim

que, isoladamente de seu contexto histórico, durante nosso aprendizado de matemática, a

deﬁnição de função e as funções que conhecemos não convergem, o que somente favorece

à deﬁciência do ensino.

Todavia, de maneira geral, a evolução apresentada até aqui nos permitiu chegar ao

que hoje é conhecido como função. Em tese, inúmeras são as formas de se conceituar,

mas em essência, o que não se perde é que função é uma regra que indica como associar

cada elemento de um conjunto, chamado domínio, a um único elemento de outro conjunto,

chamado contradomínio.

1.2 Uma breve explanação sobre as origens das funções expo-

nenciais

Como se pode observar pelo trajeto histórico apresentado até aqui, principalmente

entre a antiguidade e a idade média, a matemática teve sua evolução mesclada à evolução

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

20

de outras ciências. Em verdade, também nos séculos XVI e XVII, já na idade moderna,

houve uma grande expansão do conhecimento cientíﬁco e tecnológico de diversas áreas

como geograﬁa, cartograﬁa, astronomia e física, que muito contribuiu para que conceitos e

teorias matemáticas surgissem e fossem então estabelecidos.

Um desses conceitos, e aqui em evidência, foi o conceito de função, e em especial

o de função exponencial. É valido reforçar que para este conceito chegar à deﬁnição que

hoje é utilizada e difundida, passou por inúmeros processos de testagens, formulações

e reformulações estabelecidos por diversos e importantes nomes da matemática, como

já apresentados nesse trabalho. Vimos que foi no estudo da relação entre quantidades

variáveis, ainda no século XVII, que o conceito de função teve sua origem e que apesar

disso gradativamente saiu desse âmbito do cálculo para habitar o âmbito da Teoria dos

Conjuntos, já no século XX.

Atualmente, entende-se por função toda relação de dependência, em que uma

incógnita depende do valor da outra. A função denominada como exponencial possui essa

relação de dependência e sua principal característica é que a parte variável representada
por x se encontra no expoente: f (x) = ax , daí sua denominação exponencial, sendo
importante também ressaltar que a base a é um valor real constante, isto é, um número real.

É verdade, portanto que toda evolução citada até aqui mostrou-nos o caminho

trilhado pela matemática a se chegar ao que hoje conhecemos de função. Todavia, é sabido

que ao conceito de função exponencial está atrelado intimamente o conceito de logaritmo,

já que esse é sua representação inversa. A questão que aqui falta dizer então é que,

cronologicamente, a ideia de logaritmo antecede ao próprio conceito de função, sendo-nos,

portanto, também importante apresentar sua origem para melhor contextualizar a própria

origem da função exponencial, propriamente dita.

Sabemos que o povo babilônico, juntamente com os gregos, destacou-se por sua

excelsa sabedoria nas ciências exatas em tempos tão primitivos. Em verdade, diante

dos mínimos recursos que tinham ﬁzeram grandes e importantíssimas descobertas que

inﬂuenciaram a construção de inúmeros trabalhos em diversas áreas de conhecimentos nos

séculos que se seguiram. Uma das grandes constatações de suas descobertas que aqui

citamos como colaborativas a posterior conceituação da função exponencial foi a utilização

de um sistema sexagesimal, cuja origem é incerta.

Esse sistema pode ser encontrado exposto em algumas tabelas de argila babilônica

em que eles registravam suas escalas. Em muitas dessas tabelas pode-se ver a aparição

de potências sucessivas de um dado número e que, segundo Boyer e Merzbach (2012), em

muito se assemelham às tabelas atuais de logaritmos. Ainda segundo Boyer e Merzbach

(2012), foram encontradas tabelas exponenciais em que se pode observar as dez primeiras

potências para diferentes bases.

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

21

É verdade que pode-se dizer que existiam algumas lacunas entre valores nas tabelas

exponenciais babilônicas, o que era resolvido por eles através do chamado método de
interpolação linear2, por meio do qual interpolavam partes proporcionais para conseguir

obter valores intermediários aproximados. Naturalmente que a denominação dada aos seus

cálculos só ocorreu séculos depois, embora isso não diminua a importância da existência

deles para a evolução da matemática.

O conceito de função exponencial, que é dependente também do conceito de

potência, está intimamente ligado, portanto, ao conceito de logaritmo. Nesse quesito pode-

se aﬁrmar que foi apenas no século XVI e XVII, a partir dos trabalhos de John Napier

(1550 – 1617), que o nome logaritmo começou a fazer parte do universo dos estudiosos e

cientistas. À título de curiosidade, consta que um dos primeiros matemáticos a utilizar as

construções teóricas de Napier foi Johannes Kepler (1571 – 1630) no cálculo das órbitas

planetárias. De fato, estes eram contemporâneos em uma época que, como vimos, era de

intensas produções cientíﬁcas e mesmo culturais (BOYER; MERZBACH, 2012).

O desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico da época fazia surgir uma problemática

de cunho prático relacionado às grandes quantidades de dados numéricos e os cálculos

envolvendo números grandes. Dessa maneira, era necessário uma resolutiva que facilitasse

tal atividade. Foi com essa motivação que Napier começou seus estudos sobre logaritmos,

que, segundo consta as bibliograﬁas a respeito, duraram cerca de 20 anos.

Naturalmente que Napier obteve inspiração em trabalhos anteriores a ele, como nas

tabelas da antiguidade já citadas (babilônios e gregos) e sobretudo em Arquimedes, por

volta de 287 – 212 a.c, e nos trabalhos de Stifel (1487 – 1567). Ambos, Arquimedes e Stifel

trabalhavam com potências sucessivas de um dado número. Sobretudo Stifel estabeleceu

uma relação entre a progressão geométrica e os expoentes dos respectivos termos. O que

Napier fez foi aproveitar-se dessas e outras ideias da época para criar algo que pudesse

transformar operações mais complicadas da época em operações mais simples. E para isso,

acreditava bastar tabelas com valores já calculados de referência (BOYER; MERZBACH,

2012).

Dessa maneira, para montar suas tabelas ele pensou nos logaritmos como valores

de uma sequência geométrica, escrevendo os expoentes de maneira a formar uma faixa

contínua de valores. Todavia, Napier não tinha em mente o conceito de base de logaritmo

que hoje temos, o que faz com que seus estudos sejam substancialmente diferentes dos

logaritmos com os quais hoje trabalha-se habitualmente.

Segundo Boyer e Merzbach (2012) o conceito de função logarítmica está implícito

2 Denomina-se interpolação linear o método de interpolação (método que permite construir um novo conjunto
de dados a partir de um conjunto discreto de dados pontuais previamente conhecidos) que se utiliza de
uma função linear p(x) (um polinômio de primeiro grau) para representar, por aproximação, uma suposta
função f(x) que originalmente representaria as imagens de um intervalo descontínuo (ou degenerado)
contido no domínio de f(x).

Capítulo 1. Caráter Histórico do Conceito de Função Exponencial

22

na deﬁnição de Napier assim como em todo seu trabalho sobre logaritmos, mas a falta

de simetria com os modelos atuais de logaritmos não diminui em nada a importância

dos estudos desse teórico para a evolução desse conceito, pois foi com as invenções de

Napier, especialmente na publicação de um trabalho intitulado Miriﬁci logarithmorum canonis

descripitio, que o termo foi difundido e rapidamente aceito e utilizado por toda Europa e,

posteriormente, em todo mundo.

Obviamente que após Napier inúmeros matemáticos se debruçaram aos estudos

dos logaritmos e, com a evolução do conceito de função, das funções exponenciais. Todavia

pelo caráter histórico e original de sua criação, Napier tornou-se o mais notável e importante

nome no que tange às origens dos logaritmos.

Paralelo e posteriormente, o atravessamento do conceito de logaritmo na própria

evolução do conceito de função fez com que se chegasse ao que hoje conhecemos como

função exponencial, já citada ao longo desse trabalho e tema principal de sua abordagem.

23

Capítulo 2

Características e Propriedades da

Função Exponencial e sua Inversa

2.1 Função Exponencial

Como visto anteriormente o conceito de função não nasceu pronto, mas foi evoluindo

por meio de pesquisas e trabalhos de diferentes teóricos e ramos de conhecimento ao

longo da história. Naturalmente durante esse próprio processo evolutivo observações foram

sendo constatadas e leis de relação sendo estabelecidas até se chegar ao que hoje é

compreendido como função.

Muitas grandezas com as quais lidamos no nosso cotidiano dependem uma da outra,

isto é, a variação de uma delas tem como consequência a variação da outra. Conceitual-
mente, uma relação f entre dois conjuntos A e B é uma função se, e somente se, todo
elemento de A está associado através de f a um único elemento de B.

Juntamente com as funções aﬁns1 (ou funções polinomiais do 1º grau) e as qua-
dráticas2 (ou funções polinomiais do 2º grau), as funções exponenciais são os modelos

matemáticos mais utilizados para resolver problemas elementares. Assim como as funções

aﬁns estão intimamente relacionadas aos problemas que ocorrem durante o ensino funda-

mental, as funções quadráticas e exponenciais aparecem com destaque nos três últimos

anos do ensino básico (que compreendem o ensino médio). Têm também importância

considerável na universidade, sendo amplamente utilizadas em Matemática Aplicada a

atividades cientíﬁcas ou proﬁssionais.

Decidindo-se que modelo usar para um determinado problema, entre uma função

aﬁm, quadrática ou exponencial, o tratamento matemático da questão não oferece maiores

diﬁculdades. As dúvidas que possam surgir acontecem, geralmente, antes, na escolha do

instrumento matemático apropriado para o problema que se estuda. Para que essa escolha

1

2

Toda função do tipo f (x) = ax + b com {a, b} ⊂ R e a (cid:54)= 0.
Toda função do tipo f (x) = ax2 + bx + c com {a, b, c} ⊂ R e a (cid:54)= 0.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

24

possa ser feita corretamente, é preciso saber quais são as propriedades características de

cada tipo de função. Uma dessas propriedades, por exemplo, diz respeito a situações em

que uma grandeza varia em função do tempo de tal forma que o acréscimo sofrido a partir

de um determinado instante é proporcional ao valor da própria grandeza naquele instante.

Este é o caso, por exemplo, dos juros compostos e do decaimento radioativo, que serão

devidamente tratados na seção 3.2 desse trabalho. Deve-se, então, esclarecer que a função
exponencial, representada por: f (x) = ax, possui características funcionais que lhes são

próprias e que devem ser observadas quando em uso.

Antes de apresentarmos uma deﬁnição formal para a Função Exponencial, bem como

suas características e propriedades, faremos uma breve revisão das potências com expoente

natural, que servirá de referência para as potências com expoente real, caracterizando

então, o uso de uma função desse tipo.

Teorema 2.1 (Potências de expoente natural)

Seja a um número real positivo. Para todo n ∈ N, com N = {0, 1, 2, 3, ...}, a potência

an de base a e expoente n é deﬁnida como o produto de n fatores iguais a a.

Consequências do Teorema 2.1

(1) Para n = 1, como não há produto de um só fator, põe-se a1 = a, por deﬁnição.

(2) Para quaisquer m, n ∈ N tem-se am.an = am+n, pois em ambos os membros

desta igualdade temos o produto de m + n fatores iguais a a.

(3) Para n = 0, teremos a0 = 1. Como a igualdade a0.a1 = a0+1 deve ser válida,

teremos a0.a = a. Logo, a única deﬁnição possível é a0 = 1.

(4) Para m1, m2, ..., mk quaisquer em N, vale am1 · am2 · ··· · amk = am1+m2+···+mk.

Em particular, se m1 = ··· = mk = m, temos (am)k = amk.

(5) Para qualquer n ∈ N, devemos ter a−n.an = a−n+n = a0 = 1, assim, a−n = 1
an .

Diante de tais consequências e estendendo o conceito de potências de expoente
natural do número real a > 0, para admitir também expoentes inteiros, racionais e reais

(cujas respectivas demonstrações se encontram no apêndice desse trabalho), entendemos

que já temos o necessário para que possamos deﬁnir a função exponencial com domínio
em R.

Deﬁnição 2.1 (Função Exponencial)

Dado um número real a ( com a > 0 e a (cid:54)= 1), denomina-se função exponencial de

base a, uma função f de R em R+ deﬁnida por f (x) = ax ou y = ax.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

25

Em símbolos:

f : R −→ R+

x (cid:55)→ ax

As restrições a > 0 e a (cid:54)= 1 dadas na deﬁnição anteriormente exposta, são
necessárias, pois na medida em que a = 0 e x negativo, não existiria ax e, logo não
teríamos uma função deﬁnida em R, assim como também não teríamos uma função deﬁnida
em R para a < 0 e x =
. Em outro caso, se a = 1 e x qualquer número real, então ax = 1,
o que indicaria função constante.

1
2

Dessa maneira, ﬁxado 0 < a (cid:54)= 1, para quaisquer x, y ∈ R a função f : R −→ R+
dada por f (x) = ax deve ser deﬁnida de modo a possuir as propriedades fundamentais

citadas a seguir.

Propriedades:

(1) ax.ay = ax+y

(2) a1 = a

(3) se a > 1 a função f (x) = ax é crescente.

(4) se 0 < a < 1 a função f (x) = ax é decrescente.

(5) A função f : R −→ R, deﬁnida por f (x) = ax, é ilimitada superiormente.

(6) A função exponencial é injetiva.

(7) A função exponencial é contínua.

(8) A função exponencial f : R −→ R+, f (x) = ax, com a (cid:54)= 1, é sobrejetiva.

(9) A função exponencial é bijetiva, logo, admite função inversa.

Considerações e(ou) demonstrações:

(1) Inicialmente, observemos que se a função f (x) = ax possui a propriedade (1)
(propriedade de transformar soma em

acima, implica dizer que f (x + y) = f (x).f (y)
produto), pois pela função temos que f (x + y) = ax+y e f (x).f (y) = ax.ay.

Mais ainda, se f : R −→ R tem a propriedade (1) e não é identicamente nula, então

f (x) > 0 para todo x real, pois

f (x) = f (cid:0) x

2 + x

2

(cid:1) = f (cid:0) x

2

(cid:1) · f (cid:0) x

2

(cid:1) = (cid:2)f (cid:0) x

2

(cid:1)(cid:3)2 > 0.

Logo, diante da propriedade (1) tanto faz dizer que o contradomínio de f é R como
dizer que é R+, sendo que leva-se vantagem escolher R+ como contradomínio pois desse

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

26

modo f será sobrejetiva, como veremos na propriedade (8).

(2) Se uma função f : R −→ R tem as propriedades (1) e (2) então, para todo n ∈ N

tem-se f (n) = f (1 + 1 + ... + 1) = f (1) · f (1) · ... · f (1) = a · a · ... · a = an.

(3) Sendo a ∈ R, a > 1, x1 ∈ R e x2 ∈ R, temos: ax1 > ax2 se, e somente se,

x1 > x2.

Demonstração

ax1 > ax2 ⇐⇒ ax1

ax2 > 1 ⇐⇒ ax1−x2 > 1 ⇐⇒ x1 − x2 > 0 ⇐⇒ x1 > x2

(4) Sendo a ∈ R, 0 < a < 1, x1 ∈ R e x2 ∈ R, temos: ax1 > ax2 se, e somente se,

x1 < x2.

Demonstração

ax1 > ax2 ⇐⇒ ax1

ax2 > 1 ⇐⇒ ax1−x2 > 1 ⇐⇒ x1 − x2 < 0 ⇐⇒ x1 < x2

(5) Mais precisamente temos que:

i) se a > 1 então ax cresce sem limites quando x > 0 é muito grande. Para exprimir

que a sequência crescente (ax) é ilimitada superiormente (supondo a > 1), escrevemos

limx→∞ ax = ∞

e dizemos que ax tende ao inﬁnito quando x cresce indeﬁnidamente.

ii) se 0 < a < 1 então ax torna-se arbitrariamente grande quando x < 0 tem valor

absoluto grande. Exempliﬁcando, temos que

(cid:0) 1
2

(cid:1)−∞ = 2+∞

(6) Temos que x1 (cid:54)= x2 ⇒ ax1 (cid:54)= ax2 ou ax1 = ax2 ⇒ x1 = x2, pois ou ela é
crescente (a > 1) ou é decrescente (0 < a < 1), logo cada domínio (valor xn) possui sua
própria imagem (valor axn).

(7) A continuidade, ou monotonicidade da função (o que caracteriza sua injetividade
x (cid:55)→ ax), implica que, dado x ∈ R, é possível tornar a diferença | ax − ax0 | tão pe-
quena quanto se deseja, desde que x seja tomado suﬁcientemente próximo de x0. Ou ainda,
que o limite de ax quando x tende a x0 é igual a ax0, simbolicamente temos limx→x0 ax = ax0.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

27

(8) Esta propriedade diz que para todo número real b > 0 existe algum x ∈ R tal que
ax = b , ou ainda, que todo número real positivo é uma potência de a. Em outras palavras, a

imagem da função é igual ao seu contradomínio.

(9) Ser bijetiva signiﬁca ser injetiva e sobrejetiva ao mesmo tempo, como visto ante-

riormente. E como veremos na seção 2.2, a função exponencial admite uma função inversa,

chamada função logarítmica.

Assim, tomando tais propriedades da função exponencial, provamos o seguinte

resultado:

Para todo número real positivo a, diferente de 1, a função exponencial f : R −→ R+
dada por f (x) = ax, é uma correspondência biunívoca entre R e R+, crescente se a > 1,
decrescente se 0 < a < 1, com a propriedade adicional de transformar somas em produtos,
isto é, f (x + y) = f (x) . f (y).

2.1.1 Gráﬁco da Função Exponencial

A estreita ligação dos gráﬁcos com situações do dia-a-dia do aluno e a variedade

de fenômenos de outras disciplinas e da própria Matemática que podem assim ser repre-

sentados, garantem especial dedicação ao estudo do comportamento gráﬁco das funções

em geral. Assim como as propriedades nos garantem um conhecimento mais seguro da

aplicabilidade da função exponencial, os gráﬁcos são particularmente importantes, pois além

do apelo visual, favorecem a observação de determinados comportamentos que, em outras

representações (numéricas, algébricas e por tabelas), são difíceis de serem percebidos.

Com relação ao gráﬁco cartesiano da função exponencial f (x) = ax, podemos dizer:
1º) a curva representativa está toda acima do eixo dos x, pois y = ax > 0 para todo x ∈ R.

2º) corta o eixo y no ponto de ordenada 1.

3º) se a > 1 é o de uma função crescente e se 0 < a < 1 é o de uma função decrescente.

4º) toma os aspectos da Figura 1.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

28

Figura 1 – Gráﬁco da Função Exponencial

Fonte: Dados da Pesquisa

Como exemplos particulares, apresentam-se os gráﬁcos das funções f : R −→ R+

deﬁnidas por f (x) = 2x (2) e g(x) = (cid:0) 1

2

(cid:1)x

(3).

Figura 2 – Função Exponencial de comportamento crescente

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 3 – Função Exponencial de comportamento decrescente

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

29

No Ensino Médio, gráﬁcos de funções exponenciais são muitas vezes traçados de

forma displicente, como se fossem arcos de parábola. Entretanto, é importante observar que

o crescimento exponencial é qualitativamente bastante diferente do crescimento polinomial,
o que justiﬁca dizer que o crescimento exponencial, quando a > 1, supera o de qualquer

polinômio. Tal diferença qualitativa é justiﬁcada pela propriedade que diz que o crescimento

exponencial se caracteriza pelo fato de que a variação da variável dependente é proporcional

ao seu próprio valor.

Se compararmos, por exemplo, o gráﬁco de y = 2x com o de g(x) = x10 veremos

que (4):

i) para 0 < x < 1, 077 temos x10 < 2x

ii) para 1, 077 < x < 58, 77 temos x10 > 2x

iii) para todo x > 58, 77 tem-se sempre 2x > x10

Figura 4 – Função Exponencial vs Função Polinomial

Fonte: Dados da Pesquisa

Assim, diferentemente das representações numéricas, algébricas e outras mais, a re-

presentação gráﬁca nos permite visualizar as interações entre as variáveis e, percebendo de

maneira mais direta as relações possíveis entre elas, prever comportamentos em intervalos

maiores e chegar às conclusões possíveis de maneira mais clara e fácil. É dessa maneira

que o apelo gráﬁco se torna ponto relevante no estudo das funções exponenciais, estejam

elas aplicadas em quaisquer teorias ou para quaisquer ﬁnalidades, sendo, de maneira

indubitável, um facilitador para o processo de aprendizagem.

2.1.2 O número irracional e e a função exponencial ex

Vamos considerar a sequência (cid:0)1 + 1

(cid:1)n

com n ∈ {1, 2, 3, 4, ...}. Quando n aumenta

indeﬁnidamente, a sequência (cid:0)1 + 1
tende muito lentamente para o número irracional
e = 2, 7182818284... , conhecido como número de Euler, número exponencial, número de

(cid:1)n

n

n

Napier, número neperiano, que são algumas variantes de seu nome.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

30

O número irracional e está intimamente relacionado com a história da função expo-
nencial. "As origens do número e e da função exponencial ex podem muito bem estar ligadas

a um problema mundano: o modo como o dinheiro aumenta com o passar do tempo"(MAOR,
2008, p. 13). Ainda segundo Maor (2008), o papel do e como uma base dos logaritmos

naturais – tal como hoje é familiarmente conhecido – teve que esperar até o trabalho de

Leonhard Euler, na primeira metade do século XVIII, que deu à função exponencial o papel

central que ela desempenha no cálculo.

Uma função exponencial muito importante em Matemática é aquela cuja base é e.
De fato, funções que envolvem potências de e (ou, funções de base neperiana) são muito

utilizadas em Matemática Aplicada, pois servem para modelar situações de crescimento

ou decrescimento contínuo. No entanto, muitos outros ramos do conhecimento também
se beneﬁciam desse saber. Na Demograﬁa3, por exemplo, são utilizadas para calcular o

tamanho de populações; em ﬁnanças, para calcular juros, montantes e prestações; em

Arqueologia, para calcular a idade de fósseis e de artefatos; em Psicologia, para estudar

problemas de aprendizagem; em saúde pública, para analisar a expansão de epidemias; na

indústria, para estimar a conﬁabilidade de certos produtos, entre tantos outros exemplos.

Para mostrar que as funções exponenciais de base e, como f (x) = beax, surgem

em questões naturais, tomemos o seguinte exemplo:

2

(cid:1)12

(cid:0)1 + a

Um investidor aplica um capital c0 a uma taxa de k por cento ao ano. Se
escrevermos, por simplicidade, a = k/100, por cada real aplicado, o inves-
tidor receberá, no ﬁnal de um ano, 1 + a reais, de modo que o total a ser
resgatado será c0(1 + a) reais. O acréscimo c0.a (juro) é uma espécie de
aluguel do dinheiro. Sendo assim, raciocina o investidor: se eu resgatar meu
capital depois de um semestre, terei direito a metade do juro (aluguel) anual,
(cid:1) reais. Então reinvestirei esta soma por mais um
logo receberei c0
semestre e, no ﬁnal do ano, em vez de c0(1+a), vou receber c0(1+a)2, que
é uma quantia maior. Pensando melhor, diz o investidor, posso resgatar e
reinvestir meu capital mensalmente recebendo, no ﬁnal de um ano, o total de
(cid:0)1 + a
. Como o número a = k/100 lhe é conhecido, o investidor, com
(cid:1)12
auxílio da calculadora, veriﬁca imediatamente que (cid:0)1 + a
.
Animado com o resultado, nosso ambicioso investidor imagina que, res-
gatando e reaplicando seu dinheiro num número n cada vez maior de
intervalos de tempo iguais, poderá aumentar ilimitadamente seu capital. Na
verdade, fazendo o que imagina, no ﬁnal do ano o investidor receberá o total
(cid:0)1 + 1
= c0.ea . Mas, infelizmente, se
acumulado igual a c0.limn−→∞
enganou ao acreditar que a sequência de termo geral (cid:0)1 + a
é ilimitada.
Com efeito, todos esses termos são menores do que ea. Seja como for, ao
conceber esse processo imaginário de resgatar e reinvestir a cada instante
seu capital, nosso investidor foi conduzido à noção de juros compostos,
acumulados continuamente (LIMA, 2012, p. 225).

< (cid:0)1 + a

(cid:1)12

(cid:1)n

(cid:1)n

12

12

n

n

2

Levando-se em consideração toda sua evolução histórica, bem como as diversas
aplicações que se utilizam de funções exponenciais de base e, não poderíamos nos abster

3 Área da ciência geográﬁca que estuda a dinâmica populacional humana.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

31

de utilizarmos um dos recursos mais atuais, ditado pela evolução tecnológica, para nos

ajudar a visualizar e compreender melhor as características inerentes às funções do tipo
f (x) = ex. Dessa forma, através do software gratuito "GeoGebra"(utilizado em todas

as construções gráﬁcas desse trabalho), que permite ampla utilização no ato do estudo

da Matemática em geral, apresentamos a ﬁgura 5, que representa simpliﬁcadamente o
comportamento gráﬁco da função f supracitada.

Figura 5 – Gráﬁco da Função Exponencial de base neperiana

Fonte: Dados da Pesquisa

Utilizando-se do mesmo recurso, apresentamos a ﬁgura 6, que representa o com-
portamento gráﬁco da função descrita por g(x) = lnx (logaritmo natural de x), inversa à
função f (x) = ex apresentada anteriormente. Trata-se de uma função logarítmica de base
e (também representada por g(x) = logex), cujas características serão apresentadas na
seção 2.3 .

Figura 6 – Gráﬁco da Função Logarítmica de base neperiana

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

32

2.2 Transformações importantes no gráﬁco da Função Exponen-

cial

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio de 2008:

É importante destacar o signiﬁcado da representação gráﬁca das funções,
quando alteramos seus parâmetros, ou seja, identiﬁcar os movimentos
realizados pelo gráﬁco de uma função quando alteramos seus coeﬁcientes
(BRASIL, 2008, p. 72).

Existem transformações gráﬁcas muito úteis que podem auxiliar no estudo de di-

versas funções e, em especial, na função exponencial. São elas: translações verticais e

horizontais, reﬂexões verticais e horizontais e as deformações verticais e horizontais. Com

auxílio do software Geogebra, daremos exemplos das transformações supracitadas.

-Translação vertical: Na ﬁgura 7, temos a função exponencial f : R −→ R+ deﬁnida
por f (x) = 3x. Somando-se 1 à lei de f , o gráﬁco desta função sofrerá uma translação

vertical de uma unidade para cima (movimento vertical), o que implicará no surgimento
da função g : R −→ R deﬁnida por g(x) = f (x) + 1. Da mesma forma, se subtrairmos 2,
o gráﬁco de f sofrerá uma translação vertical de duas unidades para baixo (movimento
vertical), fazendo surgir a função h : R −→ R deﬁnida por h(x) = f (x) − 2.

Figura 7 – Translação vertical do gráﬁco da Função Exponencial

Fonte: Dados da Pesquisa

-Translação horizontal: Na ﬁgura 8, temos a função exponencial f : R −→ R+
deﬁnida por f (x) = 3x. Somando-se 1 ao expoente x, o gráﬁco de f sofrerá uma translação

horizontal de uma unidade para a esquerda (movimento horizontal), o que implicará o surgi-
mento da função g : R −→ R deﬁnida por g(x) = 3x+1. Da mesma forma, se subtrairmos 2,

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

33

o gráﬁco de f sofrerá uma translação horizontal de duas unidades para a direita (movimento
horizontal), fazendo surgir a função h : R −→ R deﬁnida por h(x) = 3x−2.

Figura 8 – Translação horizontal do gráﬁco da Função Exponencial

Fonte: Dados da Pesquisa

-Deformação ou dilatação Vertical: Na ﬁgura 9, temos a função exponencial f :
R −→ R+ deﬁnida por f (x) = 3x. Multiplicando-se a lei de f por 2, o gráﬁco desta função
sofrerá uma deformação vertical (esticamento vertical), dobrando os valores de f , o que
implicará no surgimento da função g : R −→ R deﬁnida por g(x) = 2.f (x) . Da mesma
forma, se dividirmos a mesma lei por 3, o gráﬁco de f sofrerá uma deformação vertical
(encolhimento vertical), dividindo os valores de f , fazendo surgir a função h : R −→ R
deﬁnida por h(x) = f (x)/3.

Figura 9 – Deformação Vertical do gráﬁco da Função Exponencial

Fonte: Dados da Pesquisa

- Deformação ou dilatação horizontal: Na ﬁgura 10, temos a função exponencial
f : R −→ R+ deﬁnida por f (x) = 3x. Multiplicando-se por 2 o valor do expoente x, o gráﬁco
de f sofrerá uma deformação horizontal (esticamento horizontal) onde teremos metade do
valor de x para o mesmo valor de f (x), o que implicará o surgimento da função g : R −→ R

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

34

deﬁnida por g(x) = 32x. Da mesma forma, se dividirmos por 3 o expoente x, o gráﬁco de
f sofrerá uma deformação horizontal (encolhimento horizontal) onde teremos o triplo do
valor de x para o mesmo valor de f (x), fazendo surgir a função h : R −→ R deﬁnida por
h(x) = 3 x
3 .

Figura 10 – Deformação horizontal do gráﬁco da Função Exponencial

Fonte: Dados da Pesquisa

- Reﬂexão em relação ao eixo Oy: Na ﬁgura 11, temos a função exponencial
f : R −→ R+ deﬁnida por f (x) = 3x. Substituindo-se o valor de x por −x, o gráﬁco de
f sofrerá uma reﬂexão em relação ao eixo Oy , o que implicará o surgimento da função
g : R −→ R deﬁnida por g(x) = 3−x.

Figura 11 – Reﬂexão em relação ao eixo Oy

Fonte: Dados da Pesquisa

- Reﬂexão em relação ao eixo Ox: Na ﬁgura 12, temos a função exponencial
f : R −→ R+ deﬁnida por f (x) = 3x. Multiplicando-se por -1 a função f , o gráﬁco de
f sofrerá uma reﬂexão em relação ao eixo Ox , o que implicará o surgimento da função
g : R −→ R deﬁnida por g(x) = −3x.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

35

Figura 12 – Reﬂexão em relação ao eixo Ox

Fonte: Dados da Pesquisa

Logo, ainda usando como exemplo a função f : R −→ R+ deﬁnida por f (x) = 3x,
podemos deduzir uma fórmula geral que deixa clara as possíveis transformações que o

gráﬁco dessa função pode sofrer, servindo como um modelo ajustável a qualquer outra
função exponencial em particular. A fórmula em questão será dada por f (x) = a.3(bx+c) + d,
com a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0, onde as transformações gráﬁcas ocorrem de tal maneira que ao
variarmos o valor de a temos uma deformação vertical ou uma reﬂexão em relação ao eixo
Ox, ao variarmos o valor de b temos uma deformação horizontal ou uma reﬂexão em relação
ao eixo Oy, ao variarmos o valor de c temos uma translação horizontal e ao variarmos o
valor d teremos uma translação vertical.

2.3 Função Logarítmica, a inversa da Função Exponencial

Devido aos excessivos procedimentos repetitivos apresentados de forma mecani-

zada, os logaritmos talvez correspondam a um dos tópicos mais artiﬁcialmente mistiﬁcados

no Ensino Médio. Por isso recomendamos, na abordagem de logaritmos no Ensino Mé-

dio, que seja dado ênfase à ideia fundamental de que o logaritmo é o expoente em uma

exponenciação, facilitando assim consideravelmente a compreensão das propriedades e

características básicas das funções logarítmicas.

Chamamos ainda a atenção para o fato de que a propriedade algébrica fundamental

dos logaritmos – transformar produtos em soma – está no centro de sua origem histórica.

Observe que, sem o auxílio de calculadoras e computadores, com os quais estamos cada

vez mais acostumados, efetuar uma multiplicação é muito mais trabalhoso que efetuar uma

adição, principalmente no caso de números com muitos algarismos decimais. Por isso, uma

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

36

ferramenta matemática que permitisse reduzir o trabalho de fazer uma multiplicação ao de

uma adição era muito importante no passado.

Contudo, segundo Maor (2008), se os logaritmos perderam seu papel central na

matemática computacional, a função logarítmica permanece no centro de quase todos

os ramos da matemática, pura ou aplicada, e ainda está ligada a um grande número

de fenômenos e situações naturais (como veremos no capítulo 3). Ela aparece em uma

variedade de aplicações que abrangem, por exemplo, a química, biologia, psicologia, arte,

música, entre outros.

Como vimos, a principal característica da função denominada como exponencial

é que sua parte variável encontra-se no expoente. Dessa forma, o conceito de função

exponencial está intrinsecamente ligado e dependente do conceito de potência, o que o

faz relacionado também ao conceito de logaritmos e, consequentemente, ao de função
logarítmica, que deﬁni-se como sua inversa4.

Com o propósito de como saber se, para resolver um determinado problema, deve-

mos usar o modelo de função logarítmica, neste momento, apresentamos uma deﬁnição

formal para tal função, seguida de informações e propriedades que a caracterizam.

Deﬁnição 2.2 (Função Logarítmica)

Dado um número real a (com a > 0 e a (cid:54)= 1), chamamos função logarítmica de base
a a função f de R+ em R que associa a cada x o número logax, chamado logaritmo de x
na base a.

Em símbolos:

f : R+ −→ R

x (cid:55)→ logax

Como a função logarítmica é a inversa da função exponencial, temos: alogax = x
para todo x > 0 e loga(ax) = x para todo x ∈ R. Dessa forma, logax é o expoente ao qual
se deve elevar a base a para obter o número x, ou seja, y = logax ⇔ ay = x.

Assim, temos que a função f : R −→ R+, dada por f (x) = ax, tem a propriedade
f (x + y) = f (x).f (y), ou seja, ax+y = ax.ay (logo, transforma soma em produto). A sua
inversa g : R+ −→ R , dada por g(x) = logax, tem a propriedade g(x.y) = g(x) + g(y), ou
seja, loga(x.y) = logax + logay (logo, transforma produto em soma).

De maneira geral, as funções logarítmicas mais usadas são aquelas cuja base a é
maior do que 1. Entre a inﬁnidade de valores que a base de um logaritmo pode assumir,

4 Expressamente, diz-se que a função g : Y −→ X é a inversa da função f : X −→ Y quando se tem
g(f (x)) = x e f (g(y)) = y para quaisquer x ∈ X e y ∈ Y . Evidentemente, g é inversa de f se, e somente
se, f é inversa de g. Quando g é a inversa de f , tem-se g(y) = x se, e somente se, f (x) = y.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

37

o que justiﬁca a inﬁnidade de sistemas de logaritmos possíveis, existem dois sistemas

particularmente importantes:

i) sistema de logaritmos decimais: é o sistema da base 10, também chamado sistema

de logaritmos vulgares ou de Briggs (Henry Briggs, matemático inglês, 1556-1630), quem

primeiro destacou a vantagem dos logaritmos da base 10, tendo publicado a primeira tábua

(tabela) dos logaritmos de 1 a 1000 em 1617. Indicamos o logaritmo decimal pela notação
log10x ou simplesmente logx.

ii) sistema de logaritmos neperianos: é o sistema de base e (e = 2, 71828... número

irracional), também chamado de sistema de logaritmos naturais. O nome neperiano vem de

John Napier, matemático escocês (1550-1617), autor do primeiro trabalho publicado sobre

a teoria dos logaritmos. O nome natural se deve ao fato de que no estudo dos fenômenos
naturais geralmente aparece uma lei exponencial de base e.

Como consequência da deﬁnição de função logarítmica, destacamos a seguir suas

propriedades características.

Propriedades:

(1) a função logarítmica f (x) = logax é crescente (decrescente) se, e somente se,

a > 1 (0 < a < 1).

(2) somente números positivos possuem logaritmo real.

(3) se a > 1, os números maiores do que 1 têm logaritmo positivo e os números

compreendidos entre 0 e 1 têm logaritmo negativo.

(4)

se 0 < a < 1, os números maiores do que 1 têm logaritmo negativo e os

números compreendidos entre 0 e 1 têm logaritmo positivo.

(5) a função logarítmica é ilimitada, superior e inferiormente.

(6) ao contrário da função exponencial f (x) = ax com a > 1, que cresce rapida-

mente, a função logarítmica logax com a > 1 cresce muito lentamente.

(7) a função logarítmica é bijetiva.

Considerações e(ou) demonstrações:

(1) Provemos, inicialmente, a implicação

a > 1 ⇒ (para todo x2 e x1 ∈ R∗

+, x2 > x1 ⇒ logax2 > logax1)

De fato:

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

38

Quaisquer que sejam x1 e x2 positivos e x2 > x1 tem-se, por uma das consequências

da deﬁnição de logaritmos dada por alogab = b, que:

alogax2 > alogax1 ⇒ logax2 > logax1

Provemos agora a implicação

(para todo x2 e x1 ∈ R∗
+,

logax2 > logax1 ⇒ x2 > x1) ⇒ a > 1

Considerando

logax2 = y2 ⇒ x2 = ay2

logax1 = y1 ⇒ x1 = ay1 temos:

y2 > y1 ⇒ ay2 > ay1.

Pelo fato de a função exponencial ser crescente para base maior que 1, concluímos

que a > 1.

A demostração de que a função logarítmica é decrescente se, e somente se, a base

é positiva e menor que 1 é análoga à demonstração anterior.

(2) Isso se deve ao fato de que a função x (cid:55)→ ax assume somente valores positivos.

(3) De fato, se a > 1:

0 < x < 1 ⇒ logax < loga1 ⇒ logax < 0

x > 1 ⇒ logax > loga1 ⇒ logax > 0

(4) De fato, se 0 < a < 1:

0 < x < 1 ⇒ logax > loga1 ⇒ logax > 0

x > 1 ⇒ logax < loga1 ⇒ logax < 0

(5) Mais precisamente, tem-se, para a > 1, que:

limx→+∞ logax = +∞ e limx→0 logax = −∞.

A primeira destas igualdades signiﬁca que se pode dar a logax um valor tão grande
quanto se queira, desde que x seja tomado suﬁcientemente grande. A segunda quer dizer
que, dado arbitrariamente A > 0, tem-se logax < −A desde que x seja um número positivo

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

39

suﬁcientemente pequeno.

(6) Mais precisamente, logax tende a +∞ muito lentamente quando x → +∞. Com
efeito, dado um número M > 0, tem-se, logax > M ⇐⇒ x > aM . Assim, por exemplo,
no caso da função logarítmica decimal y = log10x, cada vez que multiplicamos a variável
independente (x) por 10, somamos apenas 1 unidade ao valor da variável dependente
(y). De forma mais geral, passos multiplicativos na variável independente de uma função

logarítmica correspondem a passos aditivos na variável dependente.

(7) Isso se deve ao fato dela ser, ao mesmo tempo, injetiva (pois números positivos
diferentes têm logaritmos diferentes) e sobrejetiva (pois, dado qualquer número real b, existe
sempre um único número real positivo x tal que logax = b). Logo, podemos conﬁrmar que a
função logarítmica admite uma inversa pois há uma correspondência biunívoca entre R+ e
R, e o seu contradomínio e sua imagem são iguais.

2.3.1 Gráﬁco da Função Logarítmica

Reconhecer o gráﬁco da função logarítmica é de fundamental importância no trato

com as grandezas físicas cuja medida é feita com o uso de logaritmos, como por exemplo a

intensidade de som, a força de um terremoto, entre outras.

Com relação ao gráﬁco cartesiano da função logarítmica f (x) = logax, podemos

dizer que:

1º) está todo à direita do eixo y (x > 0);

2º) corta o eixo x no ponto de abscissa 1 (loga1 = 0 para todo 0 < a (cid:54)= 1);

3º) se a > 1 é de uma função crescente e se 0 < a < 1 é de uma função decrescente;

4º) toma os aspectos da ﬁgura 13;

5º) é simétrico em relação à reta y = x (bissetriz dos quadrantes ímpares) ao gráﬁco da
função g(x) = ax, logo toma os aspectos das ﬁguras 14 e 15.

Assim, mais uma vez, visualizamos a importância da representação gráﬁca para

uma melhor compreensão das relações entre as variáveis envolvidas.

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

40

Figura 13 – Gráﬁco da Função Logarítmica

Fonte: Dados da Pesquisa

Figura 14 – Simetria entre Função Exponencial e Função Logarítmica - I

Fonte: Dados da Pesquisa

Capítulo 2. Características e Propriedades da Função Exponencial e sua Inversa

41

Figura 15 – Simetria entre Função Exponencial e Função Logarítmica - II

Fonte: Dados da Pesquisa

42

Capítulo 3

Função Exponencial: Relações,

Aplicações e Interdisciplinaridade

Os conteúdos básicos da disciplina Matemática, comumente estão organizados em

quatro grupos: Números e operações; Funções; Geometria; Análise de dados e probabili-

dade. O que não signiﬁca que tais conteúdos devam ser trabalhados de forma estanque,

pelo contrário, deve-se buscar constantemente a articulação entre eles e as outras áreas do

conhecimento.

A Matemática pode ser interpretada como uma linguagem que busca dar conta de

aspectos do real e como instrumento formal de expressão e comunicação para diversas

ciências. Como etapa ﬁnal de uma educação de caráter geral, o Ensino Médio deve situar o

educando como sujeito produtor de conhecimento, incentivar o raciocínio e a capacidade

de aprender buscando dar signiﬁcado ao conteúdo dado, mediante a contextualização,

evitando assim a compartimentalização, mediante a interdisciplinaridade.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais:

A interdisciplinaridade deve ser compreendida a partir de uma abordagem
relacional, em que se propõe que, por meio da prática escolar, sejam
estabelecidas interconexões e passagens entre os conhecimentos através
de relações de complementaridade, convergência ou divergência (BRASIL,
1999, p. 36).

Na perspectiva escolar, a interdisciplinaridade não dissipa as disciplinas e não tem a

pretensão de criar novos saberes, ao contrário, mantém sua individualidade para, através

da articulação entre os conhecimentos de várias disciplinas, resolver um problema concreto

ou compreender um determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista.

Fica mais clara a importância da interdisciplinaridade quando se considera o fato

comum de que todo conhecimento mantém um diálogo permanente com outros conheci-

mentos, seja de questionamento, de conﬁrmação, de complementação, de negação, ou

ampliação.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

43

Algumas disciplinas se identiﬁcam e aproximam, outras se diferenciam e distanciam,

em vários aspectos. Nesta multiplicidade de interações e negações recíprocas, a relação

entre as disciplinas tradicionais pode ir da simples comunicação de ideias até a integração

mútua de conceitos, constatando assim a importância de que os alunos aprendam a olhar o

mesmo objeto sob perspectivas diferentes.

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio de 2006:

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica
como a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre
grandezas e modelar situações problema, construindo modelos descriti-
vos de fenômenos e permitindo várias conexões dentro e fora da própria
matemática (BRASIL, 2006, p. 121).

Dessa forma, as funções, no contexto da matemática escolar com vistas às aplica-

ções, ocupam lugar de destaque, pois lidam diretamente com aspectos importantes a serem

desenvolvidos na escola média, que são: a natureza algébrica; as diferentes formas de

representação; aplicação a problemas e situações da vida e de outras ciências; articulação

com outros tópicos da própria Matemática.

Sem a pretensão de apresentar informações que esgotem ou encerram as pesquisas

sobre as possíveis interconexões da própria matemática, que se caracterizam por sua

complementaridade e convergência, destacamos a seguir alguns dos principais aspectos

das possíveis relações entre as expressões exponenciais, os logaritmos e as progressões.

A partir de então, traremos uma amostra das aplicações diversas da função exponen-

cial em diferentes áreas de conhecimento, apontando para o caráter multi e interdisciplinar

que sua teoria e conexões permitem.

3.1 Relação entre Exponenciais, Logaritmos e Progressões

Ao longo da vida, estamos todo tempo rodeados de fenômenos da natureza e, se

prestarmos atenção, nos surpreenderemos com sua regularidade. Um dos objetos de estudo

da Matemática é justamente essa regularidade, à medida que se constata haver um padrão

de comportamento comum a diferentes situações e fenômenos reais.

Dentre esses padrões transformados em representações numéricas, que são a

expressão da Matemática, estão as sequências numéricas, que podem se apresentar por

meio de leis de formação diferentes, sendo muitas delas tão familiares ao nosso raciocínio

que intuitivamente as determinamos. Observe, por exemplo, as seguintes sequências: (0,

2, 4, 6, 8, 10, ...), (1, 3, 5, 7, 9, 11, ...), (2, 4, 8, 16, 32, 64, ...), (2, 6, 18, 54, 162, ...). Você

pode facilmente continuá-las de forma correta sem que nenhuma outra instrução lhe seja

dada, sem que nenhuma lei seja expressa. Essas sequências recebem a denominação

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

44

de progressão aritmética1 (no caso das duas primeiras) e progressão geométrica2 (as
duas últimas).

Historicamente, os logaritmos – aqui já apresentados e descritos como o inverso

de uma expressão exponencial – têm sua descoberta associada às descobertas das

progressões aritméticas e geométricas, a qual se atribui ao matemático alemão Michael

Stifel (1486 - 1567), muito embora se deva considerar que foi o escocês John Napier (1550

- 1617), matemático, físico e astrônomo, quem contribuiu para o avanço da matemática ao

descobrir o uso dos logaritmos e suas propriedades (EVES, 2004).

Stifel, em 1544, escreveu o livro intitulado Arithmetica Integra (Aritmética Reno-
vada) no qual observou que os termos de uma progressão geométrica de razão q, dada
por (q0, q1, q2, . . . ) correspondiam aos termos de uma progressão aritmética de razão 1
(0, 1, 2, . . . ), formada pelos expoentes, de tal maneira que a multiplicação de dois termos da

progressão geométrica resultava em um termo cujo expoente representava a soma dos dois

números correspondentes na progressão aritmética. Tais correspondências se constituem
nas nomeadas relações de Stifel. Assim, por exemplo, q2. q5 = q7 e 2 + 5 = 7.

Com intuito de ilustrar a visão de Napier dos logaritmos, considere a progressão
geométrica (3, 9, 27, ..., 6561) que pode ser expressa também por (31, 32, . . . , 38). Os expo-
entes desta progressão geométrica formam a progressão aritmética (1, 2, ..., 8). Note ainda
que, pelas relações de Stifel temos 34. 32 = 36 e que 4 + 2 = 6, por exemplo. Logo, os

termos da progressão aritmética são os respectivos logaritmos da progressão geométrica;
por exemplo, log36561 = log338 = 8. Assim, percebe-se que os estudos de Stifel permitiram
a descoberta dos logaritmos por Napier.

De maneira análoga, os logaritmos são os respectivos valores que acompanham os

termos de uma progressão aritmética, tornando as progressões aritméticas e geométricas

um dos meios mais importantes para explicar e justiﬁcar o conceito de logaritmo. Esta

relação existente entre progressões, logaritmos e exponenciais pode ser averiguada nos

problemas a seguir.

Problema 1 Adaptado(LIMA, 2012) Se a sequência (an) é uma progressão aritmética,
prove que a sequência (bn) = ean é uma progressão geométrica, onde e denota o número
de Euler.

Demonstração: Sendo r a razão da progressão aritmética (an), basta notar que

bn+1
bn

=

ean+1
ean

= ean+1−an = er

1 Progressão aritmética (PA) é uma sequência de números em que cada termo, a partir do segundo, é a

soma do anterior com uma constante r (razão) dada.

2 Progressão geométrica (PG) é uma sequência de números em que cada termo, a partir do segundo, é o

produto do anterior por uma constante q (razão) dada.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

45

Como o quociente entre um termo qualquer da sequência (bn) e o seu antecessor é

a constante er, segue por deﬁnição que (bn) é uma progressão geométrica.

Problema 2 Adaptado(LIMA, 2012) Se a sequência (an) é uma progressão geométrica,
prove que a sequência (bn) = logan é uma progressão aritmética.

Demonstração: Sendo q a razão da progressão geométrica (an), basta notar que

bn+1 − bn = logan+1 − logan = log

an+1
an

= logq

Como a diferença entre um termo qualquer da sequência (bn) e o seu antecessor é

a constante logq, segue por deﬁnição que (bn) é uma progressão aritmética.

3.1.1 Caracterização da relação entre Funções Exponenciais e Progressões

Seja f : R −→ R deﬁnida por f (x) = bax, uma função tipo exponencial. Se
x1, x2, . . . , xn, . . . é uma progressão aritmética de razão h, isto é, xn+1 = xn + h, então os
valores

f (x1) = bax1, f (x2) = bax2, ... , f (xn) = baxn , ... ,

formam uma progressão geométrica de razão ah pois

f (xn+1) = baxn+1 = baxn+h = (baxn).ah = f (xn).ah

Como o (n + 1)-ésimo termo da progressão aritmética dada é xn+1 = x1 + nh,
segue-se que f (xn+1) = f (x1).An ,onde A = ah. Em particular, se x1 = 0 então f (x1) = b
logo f (xn+1) = b.An.

Segundo Lima (2012), esta propriedade é característica das funções de tipo expo-

nencial, conforme o seguinte teorema.

Teorema 3.1 Seja f : R −→ R uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou de-
crescente), que transforma toda progressão aritmética x1, x2, . . . , xn, . . . numa progressão
geométrica y1, y2, . . . , yn, . . . yn = f (xn). Se pusermos b = f (0) e a = f (1)/f (0) teremos
f (x) = bax para todo x ∈ R (LIMA, 2012, p. 205).

Demonstração: Seja b = f (0). A função g : R −→ R+, deﬁnida por
g(x) = f (x)/b, é monótona injetiva, continua transformando progressões
aritméticas em progressões geométricas e agora tem-se g(0) = 1. Dado
x ∈ R qualquer, a sequência x, 0, −x é uma progressão aritmética, logo
g(x), 1, g(−x) é uma progressão geométrica de razão g(−x). Segue-se
g(−x) = 1/g(x). Sejam agora n ∈ N e x ∈ R. A sequência 0, x, 2x, ..., nx é

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

46

uma progressão aritmética, logo 1, g(x), g(2x), ..., g(nx) é uma progressão
geométrica, cuja razão evidentemente é g(x). Então seu (n + 1)-ésimo termo
é g(nx) = g(x)n. Se −n é um inteiro negativo então g(−nx) = 1/g(nx) =
1/g(x)n = g(x)−n. Portanto, vale g(nx) = g(x)n para quaisquer n ∈ N
e x ∈ R. Segue-se do Teorema de Caracterização acima que pondo a =
g(1) = f (1)/f (0), tem-se g(x) = ax, ou seja, f (x) = bax, para todo x ∈ R
(LIMA, 2012, p. 205).

Neste momento abordaremos, em particular, a relação existente entre função expo-

nencial e as progressões geométricas, utilizando-se de conhecimentos algébricos/geométricos

como recursos para a construção de argumentação.

1º) Comparando as deﬁnições

i) Dado um número real a ( com a > 0 e a (cid:54)= 1), denomina-se função exponencial

da base a a uma função f de R em R+ deﬁnida por f (x) = ax, para todo x ∈ R.

ii) Uma progressão geométrica (PG) é uma sequência numérica em que cada
termo, a partir do segundo, é obtido multiplicando-se o anterior por uma constante q
chamada razão da PG. Conforme termo geral: an = a0.qn , com n ∈ N (com o primeiro
termo sendo a0).

As funções exponenciais do tipo f (x) = b.ax assemelham-se a uma progressão
an = a0.qn temos que: f (x) = an ; b = a0 ;

e

geométrica. Note que em f (x) = b.ax
a = q ; x = n.

Entretanto, deve-se atentar para o domínio das relações com que trabalhamos.

-Na função exponencial, o termo geral vale para todo x ∈ R.

-Na progressão geométrica, o termo geral vale para todo n ∈ N, uma vez que

estamos considerando uma PG cujo primeiro termo é a0.

Ou seja, quando o problema apresentado abranger o domínio N, pode-se utilizar
qualquer uma das relações. Quando a situação envolver o domínio R, não se pode utilizar a
progressão geométrica.

2º) Comparando gráﬁcos

Tomemos o seguinte modelo de atividade: o valor de um automóvel daqui a t anos é
dado pela lei V = 20000.(0, 9)t (em reais). Calcule o valor desse automóvel daqui a 4 anos.

Resolução: aplicando-se o valor t = 4 na expressão exponencial dada, obtemos

V = 20000.(0, 9)4

V = 20000.0, 6561

V = 13122

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

47

Graﬁcamente temos a ﬁgura 16:

Figura 16 – Representação gráﬁca da expressão V = 20000.(0, 9)t

Fonte: Dados da Pesquisa

Agora, digamos que o valor inicial do automóvel fosse 30000 reais. Entretanto, vamos

analisar a situação usando um método diferente, a progressão geométrica.

Tempo (anos)

0

1

2

3

Valor (reais)

30000 27000 24300 21870

A tabela acima descreve uma situação em que o valor do automóvel, em função do

tempo em anos após sua compra, forma uma PG decrescente (30000, 27000, 24300, 21870, ...),
em que a0 = 30000 e q = 0, 9.

Como o termo geral de uma PG é an = a0.qn, com n ∈ N, na PG temos:

a4 = 30000.(0, 9)4 −→ a4 = 19683.

Construindo o gráﬁco da PG temos a ﬁgura 17:

Figura 17 – Representação gráﬁca da PG an = 30000.(0, 9)n

Fonte: Dados da Pesquisa

Considerando a fórmula an = a0.qn de uma PG cujo primeiro termo é a0 e cuja
razão é q, percebemos que uma PG se assemelha a uma função exponencial f (x) = a0.qx,
com q (cid:54)= 1, só que com uma restrição do domínio ao conjunto dos números naturais.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

48

Comparando os gráﬁcos feitos, ﬁca evidente que ambos podem ser obtidos tanto pela

função exponencial quanto pela progressão geométrica, evidenciando sua relação.

3.2 Aplicações de exponenciais e logaritmos em outras áreas do

conhecimento

Achar as conexões entre conceitos e técnicas dentro de uma mesma disciplina não

é tarefa tão difícil, posto que, historicamente, evoluem em linguagem e raciocínios que se

complementam, se completam e convergem para determinadas conclusões. Entretanto,

o encanto da matemática está justamente na possibilidade de se fazer híbrida no ponto

em que se torna atravessadora de outras disciplinas e áreas proﬁssionais. Sem dúvidas,

como em outras disciplinas transversais, conceitos da matemática são aplicados como

recursos e condicionantes em tantos outros conceitos de tantas outras abordagens, e esse
caráter transdisciplinar3 deve ser considerado se o objetivo é torná-la mais próxima e menos

assustadora aos que precisam compreendê-la.

Entender que, apesar de isoladamente ensinada nas salas de aula, a matemática é

linguagem tão comum quanto o próprio português, é passo básico para desmistiﬁcar a idéia

de que ela só será aplicada às proﬁssões caracterizadas como exatas. É preciso expandir

os horizontes dessa aﬁrmação que permeia o imaginário dos alunos e pode ser facilmente

constatada em sala de aula. É preciso apresentar exemplos reais e aproximar os conceitos

matemáticos da vida em comum, para que, não apenas crie-se um natural interesse em seu

aprendizado como também possa proporcionar a despersoniﬁcação da matemática como

’bicho papão’.

Na intenção de que esse trabalho sirva de referência para professores e alunos que

desejarem explorar este campo da álgebra matemática, apresentamos alguns exemplos de

interações e aplicações de expressões ou funções exponenciais, bem como expressões ou

funções logarítmicas, relacionadas às mais diversas áreas do conhecimento, abrangendo

tanto as disciplinas escolares básicas quanto alguns ramos das ciências em geral, apontando

para o caráter inter e transdisciplinar que esses conceitos assumem.

3 A transdisciplinaridade é uma abordagem cientíﬁca que visa a unidade do conhecimento. Desta forma,
procura estimular uma nova compreensão da realidade articulando elementos que passam entre, além e
através das disciplinas.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

49

3.2.1 Matemática Financeira

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio de 2008:

Dentre as aplicações da Matemática, tem-se o interessante tópico de Ma-
temática Financeira como um assunto a ser tratado quando do estudo da
função exponencial (BRASIL, 2008, p. 75).

Uma das noções mais utilizadas pelas pessoas no dia-a-dia é a de matemática

ﬁnanceira. O cálculo simples de uma porcentagem para deﬁnir o preço de um produto com

desconto é uma das situações mais corriqueiras. Além disso, informações com dados em

porcentagens costumam aparecer quase todos os dias em manchete de jornais e noticiários

de rádio e televisão. A importância de saber usar as porcentagens é evidenciada pela

integração da Matemática com outros temas, como saúde, meio ambiente, ética e cidadania,

entre tantos outros.

Algumas situações comerciais, como lucro e prejuízo e diversas outras que fazem

parte do dia-a-dia, como aumentos e descontos sucessivos, ﬁnanciamentos para compra

de bens, empréstimos e aplicações ﬁnanceiras, exigem um conhecimento mais apurado

das diversas implicações que abrangem o uso da matemática ﬁnanceira.

Uma das noções de fundamental importância para resolver situações do cotidiano,

como por exemplo, decidir por uma compra à vista ou a prazo, é a noção de juro. Os juros

são a importância que uma pessoa (ou empresa) paga por usar uma quantia de dinheiro de

outra pessoa durante um período de tempo. O processo de formação de juros é conhecido

como regime de capitalização. Há dois regimes de capitalização, juros simples e juros

compostos.

Pela estreita ligação que tem, podemos relacionar o sistema de juros simples a

uma função aﬁm, assim como o sistema de juros compostos a uma progressão geométrica

e consequentemente, à uma função exponencial. Sendo o mais usado nas transações

ﬁnanceiras, os juros compostos se traduzem simplesmente como a capitalização de quantias

que ocorre sempre em relação ao período anterior considerado.

Pela relação já mencionada com as funções exponenciais, o cálculo do montante

(soma do capital principal mais os juros acumulados) proveniente dos juros compostos é
feito através de uma expressão do tipo: M = C.(1 + i)n , em que C é o valor do capital
inicial aplicado durante n unidades de tempo à taxa i (em porcentagem) por unidade de

tempo.

Exemplo de aplicação 1

Adaptado(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) Um trabalhador ganhava R$ 800, 00
por mês. Num período de 4 meses, a inﬂação mensal foi de 15%. Qual deve ser o novo

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

50

salário do trabalhador para que ele mantenha seu poder aquisitivo, isto é, para que ele

possa adquirir as mesmas coisas que adquiria antes?

Resolução

Sabendo que a taxa de inﬂação mencionada é aplicada mensalmente sempre em

ralação ao valor anterior, devemos então usar a fórmula para o cálculo do montante (M) dos
juros compostos, dada por M = C.(1 + i)n , onde no caso em questão, C (capital inicial) =
800 , i (taxa) = 15% = 15

100 = 0, 15 e n = 4 meses.

Substituindo esses dados na fórmula:

M = 800.(1 + 0, 15)4 −→ M = 800.1, 154 −→ M ∼= 1399, 21

Logo, o novo salário desse trabalhador deverá ser de R$ 1399, 21.

Exemplo de aplicação 2

(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) Uma pessoa aplicou, a juros compostos,
R$ 10 000, 00 à taxa de 2% ao mês, gerando um montante de R$ 10 612, 00. Por quanto
tempo esse capital foi aplicado? Use log 1, 06 = 0, 0258 e log 1, 02 = 0, 0086.

Resolução

Sabemos que o cálculo do montante (M) dos juros compostos é dado por M =
C.(1 + i)n , onde no caso em questão, M (montante) = 10 612, 00 , C (capital inicial) = 10 000
e i (taxa) = 2% = 2

100 = 0, 02.

Substituindo esses dados na fórmula:

10 612 = 10 000.(1 + 0, 02)n −→ 10 612 = 10 000.(1, 02)n
10 000 = 1, 02n −→ 1, 0612 = 1, 02n

10 612

Aplicando logaritmo decimal em cada membro da igualdade:

log 1, 0612 = log 1, 02n

Usando a propriedade de logaritmos de potências:

log 1, 0612 = n.log 1, 02

Substituindo pelos valores dados no enunciado do problema, temos:

0, 0258 = n.0, 0086 −→ n = 0,0258

0,0086 −→ n = 3

Logo, o capital ﬁcou aplicado pelo prazo de 3 meses.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

51

3.2.2 O decaimento radioativo e o método de carbono-14

Em Arqueologia, o método usado para estimar a idade dos materiais encontrados,

como fósseis ou vestígios de civilizações é chamado de datação radioativa. Por radioati-

vidade, entende-se como a liberação de partículas de alta energia por um núcleo de um

átomo que apresenta excesso de partículas ou de carga. Toda substância radioativa sofre

um decaimento radioativo com o passar do tempo, o que diminui sua quantidade de átomos

e consequentemente sua massa.

Para acompanhar esse decaimento, um parâmetro usado é designado de meia-vida

do elemento, que é o tempo necessário para que a massa de uma substância radioativa

se reduza à metade. O valor da meia-vida é sempre constante para um mesmo elemento

químico radioativo. É possível relacionar a quantidade de material radioativo a qualquer
tempo com a quantidade inicial por meio de uma função do tipo exponencial: M (t) =
M0. (cid:0) 1
p , em que M0 é a quantidade inicial de material radioativo, t é o tempo decorrido e
p é o valor da meia-vida do material considerado.

(cid:1) t

2

O carbono-14 (C 14) é dos elementos mais utilizados para fazer a datação de objetos

muito antigos, como por exemplo fósseis de seres vivos. Sabe-se que a meia-vida do
C 14 é de, aproximadamente, 5730 anos, ou seja, nesse tempo sua massa se reduz pela
metade. Considerada curta, a meia-vida do C 14 apenas pode ser usado para medir restos

de organismos que viveram até 70 000 anos atrás. Além do carbono-14, utiliza-se também

outros elementos como o potássio-40 com meia-vida de 1,25 bilhão de anos, o urânio-238

que tem meia-vida de 4,47 bilhões de anos, o tório-232 com meia-vida de 14 bilhões de

anos, além de muitos outros elementos radioativos.

Exemplo de aplicação

Adaptado(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) Considerando-se 5 500 anos a
meia-vida do isótopo radioativo do carbono (C 14), que percentual da massa original de
C 14 restará em uma amostra após 10 000 anos? (Dado: M (t) = M0. (cid:0) 1
p , em que M0 é a
quantidade inicial de material radioativo, t é o tempo decorrido e p é o valor da meia-vida do

(cid:1) t

2

material considerado.)

Resolução

Considere 100 a quantidade inicial de carbono radioativo. Essa quantidade decresce

exponencialmente, segundo a função dada por: M (t) = M0. (cid:0) 1
M0 = 100, t = 10 000 anos, e p = 5 500 anos.

2

(cid:1) t

p , onde no caso em questão,

Substituindo esses dados na fórmula:

M = 100.(0, 5) 10 000

5 000

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

52

Portanto, a quantidade restante (M ) após 10 000 anos será:

M = 100.(0, 5)1,8182 = 28, 36.

Como a quantidade inicial foi tomada como 100, então 28, 36 correspondem a 28, 36%. Logo,
em 10 000 anos restarão 28, 36% do carbono.

Observe que para o cálculo de 100.(0, 5)1,8182, foi utilizada uma calculadora cientíﬁca.

Caso não haja esse recurso, os cálculos poderão ser feitos com o recurso da tabela dos

logaritmos, bem como de algumas de suas propriedades. Veja:

100(0, 5)1,8182 = A

logA = log 100(0, 5)1,8182

logA = log 100 + 1, 8182 . log 0, 5

logA = log 100 + 1, 8182 . (log5 − log10)

logA = log 100 + 1, 8182 . (−0, 3010)

logA = 2 − 0, 5472

logA = 1, 4528

Procurando o número cujo logaritmo é 1, 4528, encontramos aproximadamente 28, 3 (bem
próximo de 28, 36).

3.2.3 Medida do nível sonoro e a audição humana

Nos últimos anos, houve um aumento expressivo dos ruídos produzidos por auto-

móveis, indústrias, entre tantos outros. A Física ajuda a explicar como as ondas do som

são percebidas pelo homem em seus diferentes níveis sonoros. Foi necessário criar uma

unidade de medida para a intensidade sonora, chamada decibéis (dB), nome dado em

homenagem a Alexander Graham Bell (1847-1922), o inventor do telefone.

A intensidade sonora, ou ’volume do som’, indica a potência transportada pela onda
ao atingir uma determinada área, sendo representada pela letra I e expressa em W/m2

(watts por metro quadrado). O valor mínimo de intensidade de som, abaixo da qual o ouvido

humano é impossível escutar algo, é conhecido como limiar de audibilidade, vale em média
10−12 W/m2 e é habitualmente representado por I0.

O cálculo do nível sonoro ou nível de intensidade ( N ), representado em decibéis
(cid:16) I
I0

(dB), é feito de acordo com a função: N = 10.log
por 10 N
nível sonoro N e I0 a constante que representa o nível do limiar de audibilidade.

, na forma exponencial. Sendo I a intensidade do som correspondente ao

, que usa escala logarítmica, ou ainda

10 = I
I0

(cid:17)

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

53

Assim, através de medições e os consecutivos cálculos, dizemos que numa conversa

em voz normal o nível sonoro é de aproximadamente 60 dB. Indistintamente para sons

baixos (graves) ou altos (agudos), atingimos o limite da sensação dolorosa acima de 140

dB (como exemplo, jato decolando a 30 m). Estima-se que níveis aceitáveis para o dia são

55 dB e para a noite 45 dB. Para a saúde da audição humana, não devemos ﬁcar expostos

por mais de uma hora em ambientes com nível sonoro acima dos 110 dB, pois os danos

causados são cumulativos e irreversíveis.

Exemplo de aplicação

Adaptado(JOAMIR, 2010) Atualmente, percebe-se um aumento considerável dos ruídos

sonoros produzidos pelas mais diversas fontes, o que vem afetando continuamente a capa-

cidade auditiva das pessoas. Por exemplo, o hábito cada vez mais comum, principalmente

entre jovens, de ouvir música em tocadores de MP3 e celulares com o uso de fones de ou-

vido por longos períodos e volume alto já causa reﬂexos em consultórios e clínicas médicas.

Por isso, apresentar informações sobre problemas que podem ocorrer em decorrência da

exposição a altos níveis sonoros se torna cada vez mais necessário.

Sabendo-se que o nível sonoro de um ambiente, em decibéis (dB), pode ser calcu-
lado por meio da lei de weber-Fechner, que é dada por N = 10.log (cid:0) I
(cid:1), em que I é a
intensidade sonora medida em watts por metro quadrado (W/m2), qual é o nível sonoro
da respiração normal de uma pessoa que tem intensidade de 10−11 W/m2? Sabendo que

10−12

uma conversa em um ambiente fechado emite um nível sonoro de 45 dB, qual a intensidade

sonora dessa conversa?

Resolução

Tomando propriedades das potências e dos logaritmos, quando necessárias:

Para a primeira pergunta, substituindo I = 10−11 na expressão dada, temos

N = 10.log

(cid:17)

(cid:16) 10−11
10−12

N = 10.log 101 −→ N = 10 dB

Da mesma forma, para a segunda pergunta, substituindo N = 45 dB na mesma

expressão, temos

45 = 10.log (cid:0) I
1045 = (cid:0) I

10−12

(cid:1) −→ log1045 = log (cid:0) I
(cid:1)10 −→ 1045.10−120 = I 10 −→

10−12

(cid:1)10 −→

10−12

I = (10−75) 1

10 −→ I = 10−7,5 −→ 10−7,5 W/m2

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

54

3.2.4 Os Terremotos e a Escala Richter

Sismo, ou terremoto, é um fenômeno de vibração brusca e passageira da superfície

da Terra resultante de movimentos subterrâneos de placas rochosas, de atividade vulcânica

ou de deslocamentos de gases no interior da Terra, principalmente metano. O movimento é

causado pela liberação rápida de grandes quantidades de energia sob a forma de ondas

sísmicas.

A partir da quantidade de energia liberada por um terremoto, é possível determinar,

utilizando um aparelho chamado sismógrafo, sua magnitude na escala Richter, desenvolvida

em 1935 por Charles Richter e Beno Gutenberg, no California Institute of Technology.

Trata-se de uma escala logarítmica de base 10.

A magnitude ( graus ) de Richter é uma medida quantitativa do ’tamanho’ de um

terremoto. Ela está relacionada com a amplitude das ondas registradas e também com

a energia liberada. De acordo com o grau de magnitude registrado, um terremoto pode

acarretar as seguintes consequências (Quadro 1):

Quadro 1: Fonte(JOAMIR, 2010)

Magnitude (graus) Possíveis efeitos

menor que 3,0

3,0 a 5,9

6,0 a 8,9

9,0 ou maior

Tremores pequenos, geralmente não perceptíveis,
mas são registrados por equipamentos apropriados.
Abalos perceptíveis sem a utilização de equipamentos,
mas pouco destruidores. Pode derrubar objetos da mobília
e trincar paredes.
Terremoto destrutivo que pode acarretar severos
danos às construções e provocar grandes rachaduras no solo.
Tremores muito fortes, causa a destruição quase que total.

A amplitude é uma forma de medir a movimentação do solo e está diretamente

associada ao tamanho das ondas registradas nos sismógrafos. A escala Richter corresponde
ao logaritmo da medida da amplitude das ondas sísmicas a 100km do epicentro (ponto da

superfície do globo mais próximo do centro de abalo de um terremoto).

A energia liberada em um abalo sísmico é um ﬁel indicador do poder destrutivo de
um terremoto. A relação entre a magnitude M (graus) de Richter e a energia liberada E é
dada por M = 2
2 . Sendo uma escala logarítmica de
base 10, à medida que a magnitude aumenta, a amplitude ﬁca 10 vezes maior. Como exem-
plo, um terremoto com magnitude 6 tem uma amplitude 10 vezes maior que um terremoto
de magnitude 5.

, ou ainda por E = E0.10 3M

3.log10

(cid:16) E
E0

(cid:17)

Exemplo de aplicação

Adaptado(JOAMIR, 2010) Nos últimos anos, terremotos causaram consequências que

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

55

foram vivenciadas pela população de diversos países. Em maio de 2008, por exemplo, um

terremoto de 7,8 graus atingiu a província de Sichuan, no sudoeste da China, onde milhares

de pessoas foram mortas ou feridas. Em abril de 2009, um terremoto com magnitude menor

- 6,3 graus -, mas que nem por isso deixou de oferecer graves consequências, atingiu a

região de Abruzzo, na Itália. Esse fenômeno natural ocasionou a morte de cerca de 300

pessoas, deixou 20 mil desabrigadas e destruiu cerca de 15 mil ediﬁcações, dentre elas

algumas de valor artístico e histórico.

Diante disso, apesar do enorme progresso já realizado pelos cientistas no sentido de

identiﬁcar as causas de terremotos e desenvolver aparelhos que informam sua magnitude e

origem, o empenho tem sido em encontrar uma maneira de prevê-los, para que a população

possa ser alertada e tomar medidas de segurança necessárias antes de sua ocorrência.

Sabendo-se que a magnitude y de um terremoto na escala Richter pode ser expressa
(cid:1), na qual x representa a energia liberada em quilowatts-hora

pela função y = 2
(kW h), pelo terremoto, determine:

x
7.10−3

3.log (cid:0)

1º) a anergia liberada pelo terremoto ocorrido em Sichuan e pelo terremoto ocorrido

na região de Abruzzo;

2º) a magnitude de um terremoto que libera 7.109kW h de energia e suas possíveis

consequências.

Resolução

1º) em Sichuan, substituindo y = 7, 8 na função dada, temos:

2

x
7.10−3

3.log (cid:0)
1011,7 = x

(cid:1) = 7, 8 −→ log (cid:0)

x
7.10−3

(cid:1) = 11, 7 −→

7.10−3 −→ x = 7.108,7 −→ 7.108,7 kW h

Já em Abruzzo, substituindo y = 6, 3 na função dada, temos:

2

x
7.10−3

3log (cid:0)
109,45 = x

(cid:1) = 6, 3 −→ log (cid:0)

x
7.10−3

(cid:1) = 9, 54 −→

7.10−3 −→ x = 7.106,45 −→ 7.106,45 kW h

2º) substituindo x = 7.109 na mesma função, temos:

y = 2

3log

(cid:17)

(cid:16) 7.109
7.10−3

= 2

3log109−(−3) = 2

3.12 = 8 −→ 8 graus

Com isso, as construções sofrem danos severos e podem acorrer grandes rachaduras no

solo.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

56

3.2.5 Crescimento populacional

Na ausência de fatores inibidores, o crescimento populacional pode ser descrito por

meio de uma função exponencial. Nesse caso, tal expressão (função) pode ser utilizada

para calcular o crescimento da população de qualquer espécie.

Por exemplo, sob certas condições o número M (t) de bactérias de uma população
no instante t é dado por M (t) = M0.ekt , em que e é o conhecido número de Euler (cujo
valor aproximado é 2,7), k é uma constante que depende do número de bactérias, e M0 é o
número de bactérias da população no instante t = 0.

Exemplo de aplicação

(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) Segundo dados de uma pesquisa, a
população de certa região do país vem decrescendo em relação ao tempo t, contado em
anos, aproximadamente, segundo a relação P (t) = P0.2−0,25t. A constante P0 é o valor da
população inicial dessa região e P (t) a população t anos depois. Determine quantos anos

se passarão para que essa população ﬁque reduzida à quarta parte da que era inicialmente.

Resolução

Como queremos que a população ﬁnal seja a quarta parte da inicial, devemos fazer
4 . Substituindo na relação dada, temos:

P (t) = P0

P0
4 = P0.2−0,25t −→ 1

4 = 2− 1
4 t

Então: 2−2 = 2− 1

4 t −→ −2 = − 1

4.t −→ t = 8

Assim, a população ﬁcará reduzida à quarta parte após 8 anos.

3.2.6 Pressão atmosférica

Também conhecida como esfera de ar, a atmosfera é uma camada de ar que

tem quilômetros de espessura e envolve todo o planeta Terra. Sabendo que pressão é a

grandeza física que expressa uma força exercida por unidade de área, podemos deﬁnir

a pressão atmosférica como a força por unidade de área exercida pelo ar contra uma

superfície.

A pressão atmosférica é medida por meio de um equipamento conhecido como

barômetro, utilizado, por exemplo por algumas indústrias, ou até mesmo automóveis, para

medir a pressão, seja ela a pressão de ar dos pneus dos carros, a pressão do óleo do

motor, etc. As unidades de medida utilizadas são: polegada ou milímetros de mercúrio

(mmHg), quilopascal (kPa), atmosfera (atm), milibar (mbar) e hectopascal (hPa), sendo as

três últimas, as mais utilizadas no meio cientíﬁco.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

57

Aumentando a força exercida pelo ar num determinado ponto, a pressão também
aumentará nesse ponto. Logo, podemos deduzir que à medida que a altura h em relação

ao nível do mar aumenta, a pressão atmosférica diminui. É conveniente saber que o peso
normal do ar ao nível do mar é de 1kgf /cm2 (quilograma-força por centímetro quadrado) e
ainda considera-se que a pressão diminui 1hP a (ou 1 mbar) a cada 8 metros que se sobe.
Por exemplo, a 8840 metros, a pressão é de apenas 0, 3kgf /cm2.

Como decorrência da Lei de Boyle, comprova-se que se p0 é a pressão atmosférica
ao nível do mar, então a pressão atmosférica a uma altitude h pode ser descrita pela função
exponencial p(h) = p0.e−αh , onde α é uma constante e e o número de Euler.

Exemplo de aplicação

Adaptado(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) A pressão atmosférica, ao nível
do mar, é de 1 atm (atmosfera). A cada quilômetro que se sobe acima desse nível, a pressão
diminui 10%. Mostre que a função que melhor representa a pressão p, em 1 atm, em função
da altura h, em km, medida a partir do nível do mar, é uma função do tipo exponencial de

comportamento decrescente.

Resolução

Como a pressão atmosférica diminui 10% a cada quilômetro, temos que:

Podemos escrever que:

p1 = p0 − 10% de p0

p1 = p0 − 0, 1p0 −→ p1 = 0, 9

p1 = 0, 9.p0

p2 = 0, 9.p1 = 0, 9.(0, 9.p0) = (0, 9)2.p0

.....

.....

pn = (0, 9)n.p0

Portanto, podemos aﬁrmar que a pressão atmosférica decresce exponencialmente, já que a
base da potência (0, 9)n é um número compreendido entre 0 e 1, o que caracteriza uma

função do tipo exponencial decrescente.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

58

3.2.7 O mundo do trabalho e as curvas de aprendizagem

Nos mais diversos ramos da atividade humana atrelados ao mundo do trabalho,

é possível veriﬁcar que, à medida que um trabalhador executa uma tarefa contínua e

repetitivamente, sua eﬁcácia de produção aumenta e o tempo de execução se reduz.

Podemos deﬁnir as curvas de aprendizagem como modelos exponenciais que

relacionam a eﬁciência de um trabalhador de acordo com o seu tempo de experiência

na execução de uma determinada tarefa. Elas podem ser utilizadas para medir custos

futuros e níveis de produção, ou ainda para programar tarefas produtivas, reduzindo perdas

decorrentes da inabilidade do trabalhador veriﬁcada nos primeiros ciclos de produção.

Entre os vários modelos matemáticos que podem representar esta dependência,
está o modelo exponencial P (t) = M − N.e−kt, onde P (t) representa a eﬁciência do traba-
lhador (que pode ser, por exemplo, a quantidade de peças ou materiais que ele produz), t é
o tempo de experiência que ele possui na tarefa (que pode ser dia, mês, semana, etc...), e é
o número de Euler, e por ﬁm M ,N e k, constantes positivas que dependem da natureza da

atividade envolvida.

Exemplo de aplicação

Adaptado(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) Uma empresa acompanha a
produção diária de um funcionário recém-admitido, utilizando uma função f (d), cujo valor

corresponde ao número mínimo de peças que a empresa espera que ele produza em cada
dia (d), a partir da data de sua admissão. Utilizando f (d) = 100 − 100.e−0,2d, determine o

dia para o qual a empresa pode prever que o funcionário alcançará a produção de 87 peças
num mesmo dia. (Dado: e−2 = 0, 13)

Resolução

No dia em que o funcionário atingir a produção de 87 peças, teremos f (d) = 87.

Substituindo esse valor na expressão, temos:

87 = 100 − 100.e−0,2d −→ 87 − 100 = −100.e−0,2d −→ e−0,2d = 13

100 −→ 0, 13 = e−0,2d

Dado que e−2 = 0, 13, temos que:

0, 13 = e−0,2d −→ e−2 = e−0,2d −→ −0, 2d = −2 −→ d = 10 dias.

3.2.8 Os Medicamentos

Todo medicamento é acompanhado por uma bula, que contém, entre outros tópicos,

a composição, informações ao paciente, informações técnicas e posologia. Uma informação

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

59

técnica importante é a meia-vida do medicamento, que indica o tempo em que o mesmo se
reduz a 50% do que tinha no organismo do paciente, após a introdução do medicamento.

O tempo de meia-vida dos medicamentos possibilita uma estimativa da duração do

efeito farmacológico, sendo assim um importante parâmetro para médicos e também para

a indústria farmacêutica. Como exemplo, temos a amoxicilina, um conhecido antibiótico

amplamente receitado por médicos no Brasil.

A bula da amoxicilina, como em qualquer medicamento, traz a informação de sua

meia-vida, que é de aproximadamente 1,3 hora. O que signiﬁca que a cada período de 1

hora e 18 minutos, a quantidade desse medicamento no organismo se reduz a metade. A

lei da função que representa a quantidade de amoxicilina no organismo está atrelada ao
k
2n , sendo q(n) a quantidade de
número de meias-vidas, e é expressa pela função q(n) =
amoxicilina transcorridas n meias-vidas, e k uma constante, indicada pela posologia do

medicamento.

Por exemplo, considerando que uma cápsula ingerida por um adulto contém 500 mg
500
2n e determinar que, decorridas
aproximadamente 8 horas da ingestão de uma cápsula, a concentração de amoxicilina no

de amoxicilina, podemos inferir a função como q(n) =

organismo é de apenas 7,81 mg. Comparando-se com a quantidade inicialmente ingerida,
obtemos a informação que após 8 horas o medicamento se reduziu a 1,5% da quantidade

ingerida inicialmente. Logo, determina-se que a ingestão de tal medicamento, em condições

normais, deve ser feito a cada 8 horas, o que mostra a necessidade de o paciente seguir

rigorosamente o intervalo de tempo prescrito.

Exemplo de aplicação

Adaptado(JOAMIR, 2010) Um paciente internado em um hospital recebe, ao meio-dia, uma
injeção com 12mg (doze miligramas) de determinado remédio. A bula diz que o organismo

elimina naturalmente metade da quantidade do remédio presente em cada período de 4

horas. Sendo assim, qual é a quantidade do remédio presente no organismo do paciente 12

horas após a aplicação? Que quantidade do remédio estará presente no organismo às 2

horas da tarde?

Resolução

A resposta da primeira pergunta é 1, 5mg, pois o enunciado diz que em 4 horas me-

tade da quantidade do remédio é eliminada, logo metade também permanece no organismo.

Para comprovar o resultado basta perceber que:

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

60

Quantidade inicial = 12mg

4 horas depois = 6mg

8 horas depois = 3mg

12 horas depois = 1, 5mg

No caso da segunda pergunta, temos a tendência de responder 9mg, que é a média
entre 12mg (quantidade referente ao meio-dia) e 6mg (quantidade referente a 4 horas

depois). Mas esta não é a resposta correta. Podemos construir a solução da seguinte

maneira:

Quando uma grandeza c sofre uma diminuição de 50%, ou seja, ﬁca reduzida à

metade, seu novo valor será

c − 50

100c = c − 0, 5c = c.(1 − 0, 5) = c.0, 5.

Portanto, diminuir 50% signiﬁca multiplicar por 0, 5. Se uma nova diminuição de 50%
acontecer, deve-se novamente multiplicar por 0, 5 e, consequentemente, a grandeza original
c ﬁcará multiplicada por 0, 52. E, assim, por diante.

Assim, após n períodos de tempo, a quantidade do remédio presente no organismo
será igual à quantidade inicial (12mg) multiplicada por 0, 5n. Como cada período de tempo
tem 4 horas (logo n = t
4 ), a quantidade do remédio (q) presente no paciente após t horas,
será dada pela função exponencial

q(t) = 12.(0, 5) t

4 , pois q(0) = 12

Portanto, para obter a informação 2 horas após a aplicação, devemos fazer t = 2, logo

q(2) = 12.(0, 5) 2

4 = 12.(0, 5) 1

2 = 12.

√

0, 5 = 12.

(cid:113) 1

2 = 12√

2

√

2 ∼= 6 . 1, 41 = 8, 46.

= 6.

Dessa forma, concluímos que a quantidade do remédio presente no paciente às 2 horas da
tarde será 8, 46mg.

3.2.9 Magnitude Aparente Estelar

A magnitude aparente é uma escala usada para comparar o brilho das estrelas. Foi

desenvolvida pelo astrônomo grego Hiparco, há mais de 2000 anos, e fornece uma forma

de comparar quão brilhante um objeto parece em relação a outro, mas não quão brilhante

ele é. Quanto maior for o brilho aparente do astro, menor será o valor da sua magnitude.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

61

Hiparco criou uma escala para o brilho das estrelas de forma que as estrelas mais

brilhantes tivessem uma magnitude de 1, as segundas mais brilhantes uma magnitude de 2

e assim por diante até à magnitude 6 que é a estrela menos brilhante que o olho humano

consegue perceber.

Atualmente, através de equipamentos óticos, chegou-se a conclusão de que a cada

vez que se soma, aproximadamente, 2,5 (cinco meios) à magnitude, o brilho é dividido por

10. De forma equivalente, temos que ao somar 1 à magnitude, o brilho é dividido por 2,5 (10

elevado a dois quintos). Este tipo de comportamento, em que as razões das grandezas são

constantes, e não a sua diferença, caracteriza o uso de uma escala logarítmica.

Sob certas condições, podemos relacionar a magnitude estelar M de uma es-

trela com o seu brilho B, visto da Terra, pela função M = − 5
B = B0.10 −2M

, em que B0 é um nível padrão de brilho, indicado pela estrela Vega.

2.log

5

, que equivale a

(cid:17)

(cid:16) B
B0

Exemplo de aplicação

Adaptado(JOAMIR, 2010) O brilho de uma estrela percebido pelo olho humano, na Terra,

é chamado de magnitude aparente da estrela. Já a magnitude absoluta da estrela é a

magnitude aparente que a estrela teria se fosse observada a uma distância padrão de 10
parsecs (1 parsec é aproximadamente 3.1013 km). As magnitudes aparente e absoluta de

uma estrela são muito úteis para determinar sua distância ao planeta Terra.

Sendo m a magnitude aparente e M a magnitude absoluta de uma estrela, a
relação entre m e M , sob certas condições, é dada aproximadamente pela fórmula
M = m + 5log3(3d−0,48), em que d é a distância da estrela em parsecs. A estrela Ri-
gel tem aproximadamente magnitude aparente 0, 2 e magnitude absoluta −6, 8. Determine

a distância, em quilômetros, de Rigel ao planeta Terra.

Resolução

Substituindo os valores dados na relação, temos:

−6, 8 = 0, 2 + 5log3(3d−0,48) −→ − 7

5 = log3(3d−0,48) −→

3− 7
(cid:16)

5 = 3d−0,48 −→ 3− 12
(cid:17)− 25
(cid:16)

(cid:17)− 25

12 =

d− 12

5

3− 12

5

5 = d− 12

25 −→

12 −→ d = 35

Logo, a distância de Rigel ao planeta Terra é de 35 parsecs ou 36.1013 km.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

62

3.2.10 A lei do resfriamento de Newton

Uma das leis básicas da física e que possui vasta aplicação é a chamada Lei do

resfriamento de Newton. Entre algumas aplicações, podemos citar a possibilidade de estimar

a hora da morte de uma vítima, por exemplo, ou ainda determinar o tempo necessário de

espera para que a temperatura do café esteja ideal para o consumo.

Essa lei estabelece que, quando um corpo é colocado em um ambiente mantido a

temperatura constante, sua temperatura varia de modo a ser a mesma do ambiente, a uma

taxa proporcional à diferença de temperatura entre o corpo e o ambiente. Ou seja, podemos

dizer que quando um objeto estiver a uma temperatura mais alta do que a sua vizinhança,

ele perderá calor para o ambiente e esfriará.

Como mencionado, pela ocorrência de um decréscimo proporcional, essa Lei pode
ser traduzida matematicamente pela função exponencial D(t) = D0.e−αt, em que D0 é
a diferença de temperatura no instante t = 0, D(t) a diferença num instante t, α uma
constante que depende do material de que é constituída a superfície do objeto e e o já

conhecido número de Euler.

Exemplo de aplicação

(LIMA et al., 2010) O corpo de uma vítima de assassinato foi descoberto às 23 horas. O

médico da polícia chegou ás 23h e 30min e imediatamente tomou a temperatura do cadáver,

que era de 34,8ºC. Uma hora mais tarde ele tomou a temperatura outra vez e encontrou

34,1ºC. A temperatura do quarto era mantida constante a 20ºC. Use a lei do resfriamento

de Newton para estimar a hora em que se deu a morte. Admita que a temperatura normal

de uma pessoa viva é 36,5ºC.

Resolução

Segundo a lei de resfriamento, a diferença T − 20 entre a temperatua do corpo e

a temperatura do ambiente é dada por uma função do tipo exponencial. Assim, podemos
escrever a relação T − 20 = b.at, ou seja, T = 20 + b.at.

Adotando t = 0 como o instante em que a temperatura do corpo foi tomada pela

primeira vez e medindo o tempo em horas, temos T (0) = 34, 8 e T (1) = 34, 1

Assim, temos 20 + b.a0 = 34, 8, o que nos fornece b = 14, 8.

Em seguida, 20 + 14, 8.a1 = 34, 1, de onde tiramos a = 14,1

14,8 . Portanto, temos

T = 20 + 14, 8.

(cid:16) 14,1
14,8

(cid:17)t

.

Para encontrar a instante da morte, devemos determinar t de modo que T = 36, 5.
(cid:16) 14,1
14,8

Ou seja, devemos resolver 36, 5 = 20 + 14, 8.

(cid:17)t

.

Assim, temos:

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

63

16, 5 = 14, 8.

(cid:17)t

(cid:16) 14,1
14,8

16,5
14,8 =

(cid:17)t

(cid:16) 14,1
14,8

Empregando logaritmos decimas em ambos os membros da igualdade

log 16,5

14,8 = log

(cid:17)t

(cid:16) 14,1
14,8

(cid:16) 14,1
14,8
0, 04722 = −0, 02104.t −→ t ∼= −2, 24

14,8 = t.log

−→ log 16,5

(cid:17)

−→

O Sinal negativo indica que o instante em que a temperatura do corpo era de 36, 5C é
anterior ao momento da primeira medição. Assim, a morte ocorreu aproximadamente 2, 24

horas, ou seja, 2h e 14min antes das 23h e 30min. Isto é, o horário estimado para a morte é

21h e 16min.

3.2.11 Potencial Hidrogeniônico (pH)

Os alquimistas foram os ’químicos’ da Idade Média e da Renascença e sabiam que

determinadas substâncias, quando dissolvidas em água, formavam soluções com algumas

características em comum: gosto azedo e, de um modo geral, capacidade de reagir com

metais. Essas substâncias foram classiﬁcadas como ácidos.

Se um átomo possui número de elétrons diferente do número de prótons, ele chama-

se íon. Sabe-se que as características ácidas das soluções devem-se à presença do íon
hidrogênio, indicado por H + , em concentração mais elevada do que na água pura. Por

exemplo, ao dissolvermos em água a substância chamada cloreto de hidrogênio, de fórmula
HCl, forma-se o ácido clorídrico.

Os átomos de hidrogênio e cloro, formadores da molécula de HCl , separam-se e
dão origem aos íons H + e Cl−. Quanto maior a quantidade de íons H + num determinado

volume de solução, maior será sua acidez. A concentração desses íons é expressa pela
concentração molar, ou seja, pelo número de mols de H + em cada litro de solução e é
indicada por [H +] (1 mol de H + ≈ 6, 02.1023 íons H + = 602 sextilhões de íons H +).

Como as concentrações são dadas por potências de 10 com expoente negativo
(por exemplo, 10−3, 10−8, 10−14), o trabalho com esses números traz alguma diﬁculdade
matemática, e, por isso, criou-se a escala de pH, que se utiliza de logaritmos decimais.
O termo pH (abreviatura de potencial hidrogeniônico) é uma maneira de expressar a

concentração de íons de hidrogênio. Foi criado, em 1909, pelo bioquímico dinamarquês

Soren Perter Lauritz Sorensen (1868 - 1939), para simpliﬁcar seu trabalho no controle de

qualidade de cervejas.

Capítulo 3. Função Exponencial: Relações, Aplicações e Interdisciplinaridade

64

Soren adotou o termo pH para indicar o cologaritmo na base 10 da concentração de
H +. Então, usando linguagem matemática, temos: pH = colog[H +] ou pH = −log[H +] o
que implica dizer que [H +] = 10−pH.

Exemplo de aplicação

Adaptado(LIMA et al., 2010) Para relacionar os conceitos de acidez e alcalinidade com

sua vivência, você já deve ter percebido que ao beber, separadamente um pouco de água,

de vinagre e de suco de caju sem açúcar têm-se sensações diferentes. A água não causa

nenhum desconforto na degustação, o vinagre provoca um azedume, enquanto o suco de

caju causa uma sensação adstringente ("amarra a boca"). Isso se deve à concentração
de íons H + na solução. A acidez, a neutralidade ou a alcalinidade de uma solução são
expressas pelo pH (potencial hidrogeniônico) da solução, deﬁnido por:

pH = −log[H +]

em que [H +] é a concentração de íons hidrogênio H +, em mol/L. Assim, o valor do pH
aumenta à medida que a concentração de íons hidrogênio decresce. Quanto menor o pH,
mais ácida é a solução. O valor 7 do pH indica que a solução é neutra (nem ácida, nem
alcalina); um pH abaixo de 7 indica acidez; e acima de 7, alcalinidade. Por exemplo, o pH

da água é 7, do vinagre é menor que 7 e do suco de caju é maior que 7.

Considere as seguintes soluções ácidas: o suco de limão, cujo pH é 2, e o suco de
tomate, cujo pH é 4. Qual é a concentração de íons H +, em mol/L, no suco de limão? A
concentração de íons H + no suco de limão equivale a quantas vezes essa concentração

no suco de tomate?

Resolução

Indicando por x e y as concentrações de íons H +, em mol/L, nos sucos de limão e

tomate, respectivamente, e utilizando a expressão dada pH = −log[H +], temos que:

e

2 = −log x −→ −2 = log x −→ x = 10−2

4 = −log y −→ −4 = log y −→ y = 10−4

Assim, concluimos que:

A concentração de íons H + no suco de limão é 10−2 mol/L

E a concentração de íons H + em mol/L no suco de limão equivale a 100 vezes

essa concentração no suco de tomate, pois: 10−4.100 = 10−4.102 = 10−2.

65

Capítulo 4

Propostas de atividades para o ensino

da Função Exponencial no Ensino

Médio

O maior desaﬁo da educação básica atual é promover as condições para que haja

uma convergência de toda a comunidade escolar em torno de um projeto pedagógico que

integre, não só as disciplinas, mas todas as áreas de conhecimento. No que diz respeito ao

caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, ela deve ser vista pelo aluno como

um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas na atividade proﬁssional das

diversas áreas do conhecimento.

Não basta revermos a forma ou a metodologia de ensino se mantivermos o co-

nhecimento matemático restrito à informação de forma fragmentada, pois nada garante

que o aluno estabeleça alguma signiﬁcação para ideias isoladas e desconectadas umas

das outras. Os conteúdos mínimos da Base Nacional Comum do currículo de Matemática,

bem como sua parte ﬂexível direcionada para as necessidades e interesses da escola e

da comunidade em que ela está inserida, devem compor uma série de temas ou tópicos

escolhidos a partir de critérios que visem o desenvolvimento das atitudes e habilidades

necessárias para a formação do aluno.

Dessa forma, segundo Brasil (1999), o critério central a ser explorado é o da contex-

tualização e da interdisciplinaridade, através do qual seja possível estabelecer conexões

entre diversos conceitos matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático,

e ainda destacar sua relevância cultural, tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro

ou fora da Matemática, como à sua importância histórica no desenvolvimento da própria

ciência.

Ainda segundo Brasil (1999), aprender Matemática no Ensino Médio deve ser muito

mais do que arquivar resultados dessa ciência. A obtenção de tal conhecimento deve

estar atrelada ao domínio de um saber fazer e pensar matemático, passando por um

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

66

processo lento, vinculado à resolução de problemas de diversos tipos, com o objetivo de

elaborar conjecturas, de estimular a busca de regularidades, a generalização de padrões

e a capacidade de argumentação. Esses elementos são fundamentais para o processo

de formalização do conhecimento matemático e para o desenvolvimento de habilidades

essenciais à leitura e à interpretação da realidade das outras áreas do conhecimento.

Alguns dos objetivos gerais pretendidos no ensino de Matemática e das demais

ciências da natureza, no nível médio, e que tem por ﬁnalidade uma aprendizagem real e

signiﬁcativa, são levar o aluno a:

- Desenvolver a capacidade de questionar processos naturais e tecnológi-
cos, identiﬁcando regularidades, apresentando interpretações e prevendo
evoluções.

- Procurar e sistematizar informações relevantes para a compreensão da
situação-problema.

- Elaborar estratégias de enfrentamento das questões.

- Identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de variáveis,
representados em gráﬁcos, diagramas ou expressões algébricas, realizando
previsão de tendências, extrapolações, interpolações e interpretações.

- Analisar qualitativamente dados quantitativos representados gráﬁca ou
algebricamente relacionados a contextos socioeconômicos, cientíﬁcos ou
cotidianos.

- Articular o conhecimento cientíﬁco e tecnológico numa perspectiva inter-
disciplinar.

- Fazer uso dos conhecimentos da Física, da Química e da Biologia para
explicar o mundo natural e para planejar, executar e avaliar intervenções
práticas.

- Utilizar elementos e conhecimentos cientíﬁcos e tecnológicos para diag-
nosticar e equacionar questões sociais e ambientais.

- Reconhecer o sentido histórico da ciência e da tecnologia, percebendo
seu papel na vida humana em diferentes épocas e na capacidade humana
de transformar o meio.

- Compreender as ciências como construções humanas, entendendo como
elas se desenvolveram por acumulação, continuidade ou ruptura de para-
digmas, relacionando o desenvolvimento cientíﬁco com a transformação da
sociedade.

- Entender a relação entre o desenvolvimento de Ciências Naturais e o
desenvolvimento tecnológico e associar as diferentes tecnologias aos pro-
blemas que se propuser e se propõe solucionar.

- Entender o impacto das tecnologias associadas às Ciências Naturais,
na sua vida pessoal, nos processos de produção, no desenvolvimento do
conhecimento e na vida social (BRASIL, 1999, p. 216-217).

Com a mesma perspectiva, alguns dos objetivos especíﬁcos do Ensino da Matemá-

tica são de levar o aluno a:

- Analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utili-
zando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

67

permita expressar-se criticamente sobre problemas da Matemática, das
outras áreas do conhecimento e da atualidade.

- Aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-
os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades
cotidianas.

- Utilizar com conﬁança procedimentos de resolução de problemas para
desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos.

- Expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situações matemáticas e
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática.

- Estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses
temas e o conhecimento de outras áreas do currículo.

- Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para lingua-
gem simbólica (equações, gráﬁcos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e
vice-versa.

- Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e
intervenção no real.

- Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, em
especial em outras áreas do conhecimento.

- Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humani-
dade (BRASIL, 1999, p. 254).

Assim, a articulação das várias áreas do conhecimento e das disciplinas requer que

seus conteúdos formativos tenham uma dose de integração, o que ratiﬁca a importância de

uma abordagem inicial dos conteúdos que utilize um caráter contextual e interdisciplinar.

Nesse âmbito, as funções exponenciais têm papel de destaque e devemos estar

atentos ao fato de que o ensino isolado desse tema não permite a exploração do caráter

integrador que ele possui. O aluno precisa adquirir uma intimidade com a linguagem

algébrica utilizada pelas ciências e necessária para expressar a relação entre grandezas,

principal característica de uma função, o que permitirá várias conexões dentro e fora da

própria matemática.

Dessa forma, aproveitando-se do fato de que são diversas as situações reais em que

as funções são requisitadas para tomada de decisões no cotidiano escolar e proﬁssional, seu

ensino deve ser apresentado de maneira articuladora desde a introdução de seu conceito e,

sobretudo em sua aplicabilidade, munindo-se dessa riqueza transdisciplinar que atravessa

as funções. Isso permitirá que o ensino se estruture permeado de exemplos de situações

contextualizadas, descrevendo-as algébrica e graﬁcamente.

Diante disso e de todas as concepções destacadas pelos Parâmetros Curriculares

Nacionais, sugerimos algumas atividades selecionadas que demonstram as mais variadas

aplicações entre funções exponenciais, bem como funções logarítmicas, e situações reais

que permeiam os estudos de diversas áreas do conhecimento.

A sequência de atividades didáticas aqui sugerida – e seus respectivos aspectos

– servirão como complemento importante e necessário no ato do estudo das característi-

cas e comportamentos das funções exponenciais se o que se visa é explicitar o caráter

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

68

interdisciplinar dessa temática. É válido ressaltar que as atividades a seguir são aqui ex-

postas como exemplos de um caminho a se seguir, um caminho que dá aos professores e

alunos a oportunidade de investigar e explorar situações-problemas de maneira integrada e

contextualizada, mas que não se esgota nas sugestões desse trabalho.

Trata-se de exemplos de exercícios que podem ser aplicados em situações espe-

cíﬁcas do processo de ensino - incluindo a utilização de softwares dedicados ao estudo

da Matemática - e que trazem, em sua essência, temáticas de áreas do conhecimento

diferentes. A cada atividade serão apresentadas as articulações possíveis de se estabelecer

em seu contexto, relevando inclusive as habilidades que através delas são implicitamente

estimuladas no aluno no processo cognitivo de ensino-aprendizagem.

4.1 Atividade 1

Aspectos da atividade

Essa atividade relaciona conceitos da Função Exponencial à resolução de um pro-

blema de juro composto na Matemática Financeira.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Reconhecer e interpretar informações relativas ao problema;

- Formalizar a lei que descreve um determinado fenômeno;

- Manipular equações e inequações inerentes ao problema;

- Identiﬁcar e representar graﬁcamente as variáveis em estudo;

- Montar e representar graﬁcamente as tabelas;

- Relacionar e classiﬁcar a curva em estudo com as funções já estudadas;

- Identiﬁcar situações de crescimento e decrescimento.

Descrição da atividade

Adaptado(PAIVA, 2002) Em Matemática Financeira, diz-se que juros compostos se tra-

duzem simplesmente como a capitalização de quantias que ocorre sempre em relação ao

período anterior considerado, o que justiﬁca e expressão ’juro sobre juro’ para os juros

compostos. Um capital de 10 mil reais foi depositado por uma pessoa em um banco que
aplica uma taxa de juros compostos de 30% ao ano. Baseado nas informações descritas,

responda:

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

69

a) Escreva a lei de formação que relaciona o valor do montante (M) e o tempo (t) em

anos.

b) Veriﬁque se a lei de formação escrita no item a) representa uma função. Em

caso aﬁrmativo, indique qual variável é dependente e qual é independente.

c) Em caso aﬁrmativo para o item b), classiﬁque a função como aﬁm, quadrática ou

exponencial. Justiﬁque sua resposta.

d) Determine em quanto tempo o montante atingirá R$16900,00.

e) Durante quanto tempo o capital deverá ﬁcar aplicado para que o montante supere

R$16900,00 ?

f) Qual o montante acumulado a receber no ﬁnal do 1º, 2º, 3º, 4º e 5º ano

g) Construa uma tabela que relaciona os valores encontrados no item f ), incluindo

aqui o montante para t = 0.

h) Plote no sistema cartesiano ortogonal os dados da tabela construída no item
g), indicando a variável independente no eixo horizontal e a variável dependente no eixo

vertical, e una os pontos.

i) Indique se a curva obtida no item h) apresenta comportamento crescente ou

decrescente. Justiﬁque sua resposta.

4.2 Atividade 2

Aspectos da atividade

Essa atividade relaciona conceitos da Função Exponencial à resolução de um pro-

blema de aplicação que envolve outras áreas do conhecimento como a Química, Arqueologia

e Antropologia.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Valorizar habilidades como leitura e interpretação;

- Reconhecer e interpretar informações relativas a problemas, construindo conjectu-

ras;

- Utilizar conceitos de função exponencial e função logarítmica para resolver proble-

mas envolvendo outras áreas do conhecimento;

- Identiﬁcar a necessidade do uso de logaritmos na resolução de equações inerentes

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

70

ao problema.

Descrição da atividade

Adaptado(IEZZI et al., 2013) Essa atividade se baseia no texto abaixo, que deverá ser

previamente apresentado.

Texto: Datando com o carbono-14

"A datação por carbono-14 é um método usado pelos cientistas, principalmente

arqueólogos, antropólogos e químicos, para determinar a idade aproximada dos mais

diversos artefatos (ossos, manuscritos antigos, tecidos vegetais, etc.).

Os especialistas estimam que esse método funciona bem para datações de objetos

que tenham entre 100 e 70 000 anos de idade aproximadamente.

Vamos dar uma ideia de como isso funciona. O carbono-14 é radioativo e se

desintegra produzindo nitrogênio-14. Sua meia-vida é de 5730 anos, isto é, a cada 5730

anos restará apenas metade dos átomos de carbono-14 (indicaremos por C-14). Os seres

vivos recebem o C-14 através de alimentos e água e mantêm um nível constante deste

elemento no corpo enquanto permanecem com vida. Quando morrem, o C-14 que se

desintegra não é mais substituído, de modo que o nível de C-14 diminui pela metade a

cada 5730 anos até ser praticamente nulo. Através de uma moderna técnica de medição

é possível calcular o nível de C-14 em uma amostra e, através dela, podemos estimar o

tempo necessário para que o nível de C-14 existente no corpo antes de sua morte pudesse

chegar a esse nível medido.

Essa técnica valeu a Willard Frank Libby (1908 - 1980) o Prêmio Nobel de Química

em 1960".

Com base no texto anterior e utilizando-se da função exponencial n(x) =

n0
2x , em que
x indica a quantidade de meias-vidas, n0 o número de átomos correspondente à atividade
inicial e n(x) o número de átomos em atividade após x meias-vidas, resolva os seguintes

problemas:

a) Em um pedaço de carvão vegetal, encontrado em uma cova, veriﬁcou-se que a

taxa de decomposição do C-14 é 1/8 da taxa de amostra viva com o mesmo tamanho desse

carvão. Qual é a sua idade?

b) Deseja-se estimar a idade de um material orgânico por datação do C-14. Medições
feitas em uma amostra indicam que a quantidade de átomos radioativos de C-14 é 60% da

quantidade de átomos radioativos de uma amostra viva do mesmo tamanho desse material.

Faça uma estimativa da idade dessa amostra colhida, use as aproximações log2=0,301 e

log3=0,4771.

c) Sabendo que 20% de uma substância radioativa decai em 10 anos, qual é a

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

71

meia-vida dessa substância? Use a aproximação log2=0,301.

d) Para responder esta questão, o texto abaixo deverá ser lido previamente.

Texto: Os Manuscritos do Mar Morto

"Conta-se que, me 1947, um pastor chamado Mohamed Adh-Dhib descobriu, casu-

almente, nas estreitas Cavernas de Qumran, próximo ao Mar Morto (na região fronteiriça

entre Israel e Jordânia), um conjunto de rolos e pergaminhos de papiro, que viriam a ser

conhecidos como os Manuscritos do Mar Morto. A coleção de manuscritos é extensa, tendo

sido encontrados fragmentos de quase todos os livros da Bíblia Hebraica (correspondentes

ao Antigo Testamento). Atualmente, estão guardados no Museu do Livro, em Jerusalém -

Israel.

Em 1948, uma vez provada a autenticidade dos pergaminhos, tornou-se fundamental

descobrir sua data de confecção, a partir do método do carbono-14. O químico Libby, citado

no texto anterior, ﬁcou encarregado de realizar essas medições. Ele constatou que atividade
do carbono-14 nos manuscritos era de aproximadamente 11 dpm.g−1 (desintegrações por

minuto por grama) ".

Sabendo que a atividade radioativa do C-14 no tecido vivo é de 14 dpm.g−1,

determine a idade aproximada dos Manuscritos do Mar Morto. Use as aproximações
ln14 = 2, 6391 e ln2 = 2, 6931, e opcionalmente uma calculadora
ln11 = 2, 3978,

para obtenção de valores com várias casas decimais.

4.3 Atividade 3

Aspectos da atividade

Essa atividade identiﬁca conceitos da Função Exponencial à resolução de um pro-

blema relacionado, ao mesmo tempo, à dois tópicos da própria disciplina Matemática, que

são: a Matemática Financeira e as Progressões Geométricas.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Reconhecer e interpretar informações relativas ao problema;

- Formalizar a lei que descreve um determinado fenômeno;

- Manipular equações inerentes ao problema;

- Identiﬁcar a estreita relação entre funções do tipo exponenciais e as características

de uma progressão geométrica;

- Identiﬁcar a necessidade do uso de logaritmos na resolução de equações inerentes

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

72

ao problema;

- Identiﬁcar e representar graﬁcamente as variáveis em estudo.

Descrição da atividade

Adaptado(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008) Um investidor interessado em

obras de arte, ao visitar uma exposição, decide comprar uma das obras que está a venda,
por R$8 000,00. Ele espera que seu investimento sofra uma valorização de 10% ao ano.

Baseado nas informações descritas, responda:

a) Escreva a lei de formação que relaciona o valor da obra adquirida (V) e o tempo

(t) em anos.

b) Veriﬁque se a lei de formação escrita no item a) representa uma função. Em

caso aﬁrmativo, classiﬁque a função em questão e indique qual variável é dependente e

qual é independente.

c) Calcule o valor da obra, estimado pelo investidor, no ﬁnal do 1º, 2º, 3º, 4º e 5º ano.

d) Identiﬁque se a sequência formada pelos valores encontrados no item c), pode

ser classiﬁcada como uma progressão aritmética ou progressão geométrica, e escreva a

fórmula do termo geral da progressão identiﬁcada. Justiﬁque sua resposta.

e) Relacione a lei de formação escrita no item a) com a fórmula do termo geral da
progressão identiﬁcada no item d). Escreva o nome da função em que ambas podem servir

de exemplo. Justiﬁque sua resposta.

f) Seis anos após a compra, qual será o valor da obra?

g) Em quanto tempo, aproximadamente, a obra dobrará de valor? (use as aproxima-

ções log2=0,301 e log1,1=0,041).

h) Construa e compare os gráﬁcos que podem ser obtidos utilizando-se: a lei de
formação descrita no item a), e a fórmula do termo geral da progressão descrita no item d).

4.4 Atividade 4

Aspectos da atividade

Nessa atividade, foi explorado o conceito de Função Exponencial dando ênfase à

resolução de um problema que envolve as Ciências Biológicas.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

73

- Reconhecer e interpretar informações relativas ao problema;

- Manipular equações inerentes ao problema;

- Reconhecer e explorar os possíveis coeﬁcientes de uma função exponencial;

- Identiﬁcar e representar graﬁcamente as variáveis em estudo;

- Aprender a fazer tratamento de dados com a montagem de tabelas e construção

gráﬁca;

- Relacionar e classiﬁcar a curva em estudo com as funções já estudadas;

- Identiﬁcar a ocorrência, ou não, de grandezas proporcionais;

- Identiﬁcar situações de crescimento e decrescimento.

Descrição da atividade

Adaptado(IEZZI et al., 2013) Um dos perigos na alimentação humana são os microrga-

nismos, que podem causar diversas doenças e até levar ao óbito. Entre eles, podemos

destacar a Salmonella e as linhagens de Escherichia coli. Atitudes simples, como lavar

bem as mãos e os alimentos consumidos in natura, como frutas e verduras, armazenar

os alimentos em locais apropriados, entre outros, ajudam a prevenir a contaminação por

microrganismos.

Uma maionese mal conservada causou mal-estar nos frequentadores de um clube.

Uma investigação revelou a presença da bactéria salmonela, que se multiplica segundo a lei
n(t) = 200.2at, em que n(t) é o número de bactérias encontradas na amostra de maionese t
horas após o início do almoço e a é uma constante real. Baseado nas informações descritas,

responda:

a) Determine o número de bactérias no instante em que foi servido o almoço.

b) Sabendo que após 3 horas do início do almoço o número de bactérias era de 800,

determine o valor da constante a.

c) Determine o número de bactérias após 12 horas da realização do almoço. Faça o

mesmo para 15 horas após o almoço.

d) Identiﬁque a variável dependente e independente na lei dada, que descreve o

crescimento das bactérias.

e) Utilizando-se da constante encontrada no item b) e de uma calculadora cientíﬁca,

se necessário, construa uma tabela que relaciona o número de bactérias encontradas após
t horas do início do almoço, para t igual a: 0, 3, 6, 9, 12 e 15 horas.

f) Plote no sistema cartesiano ortogonal os dados da tabela construída no item e),

indicando a variável independente no eixo horizontal e a variável dependente no eixo vertical,

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

74

e una os pontos.

g) A curva obtida no item f ) indica o comportamento de uma função aﬁm, quadrática

ou exponencial. Justiﬁque sua resposta.

h) O gráﬁco é uma função crescente ou decrescente? Justiﬁque.

i) E as grandezas envolvidas, podem ser classiﬁcadas como proporcionais? Justiﬁ-

que.

4.5 Atividade 5

Aspectos da atividade

Nessa atividade, foi explorado o conceito de Função Exponencial dando ênfase à

resolução de um problema intimamente relacionado à Física.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Reconhecer e interpretar informações relativas ao problema;

- Manipular equações inerentes ao problema;

- Reconhecer e explorar os possíveis coeﬁcientes de uma função exponencial;

- Classiﬁcar a lei de formação em estudo com as funções já estudadas;

- Utilizar conceitos de função exponencial e função logarítmica para resolver proble-

mas envolvendo outras áreas do conhecimento;

- Identiﬁcar a necessidade do uso de logaritmos na resolução de equações inerentes

ao problema;

- Identiﬁcar situações de crescimento e decrescimento.

Descrição da atividade

Adaptado(BORDEAUX; ANTUNES; RUBINSTEIN, 2008)

"A lei do resfriamento de Newton

estabelece que, quando um corpo é colocado em um ambiente mantido a temperatura cons-

tante, sua temperatura varia de modo a ser a mesma do ambiente, a uma taxa proporcional

à diferença de temperatura entre o corpo e o ambiente."

De posse dessa informação, segue um exemplo aplicado à lei do resfriamento de

Newton.

O corpo de uma vítima de assassinato foi encontrado às 22 horas. Às 22h30min,

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

75

o médico da polícia chegou e imediatamente tomou a temperatura do cadáver, que era

de 32,5°C. Uma hora mais tarde, tomou a temperatura outra vez e encontrou 31,5°C. A

temperatura do ambiente foi mantida constante a 16,5°C. Admita que a temperatura que
descreve o resfriamento do corpo é dada por D(t) = D0.2−2αt , onde t é o tempo em horas;
D0 é a diferença de temperatura do cadáver com o meio ambiente no instante t = 0; D(t) é
a diferença de temperatura do cadáver com o meio ambiente num instante t qualquer; α é

uma constante positiva.

Os dados obtidos pelo médico foram colocados na tabela seguinte:

Hora

Morte

t = ?
t = 0 22h 30min
t = 1 23h 30min

Temperatura
do corpo(°C)
36,5
32,5
31,5

Temperatura
do quarto(°C)
16,5
16,5
16,5

Diferença
de temperatura (°C)
D(t) = 20
D(0) = D0 = 16
D(1) = 15

Considerando os valores aproximados log25 = 2, 3 e log23 = 1, 6, determine:

a) a constante α;

b) a hora em que a pessoa morreu.

c) utilizando-se da constante encontrada no item a) e o valor D0 já conhecido,
reescreva a função que relaciona a diferença de temperatura do cadáver com o meio
ambiente num instante t qualquer.

d) a função descrita no item c) é uma função exponencial? Justiﬁque.

e) sobre o gráﬁco que descreve tal função, podemos aﬁrmar que ele apresenta

comportamento crescente ou decrescente? Justiﬁque sua resposta.

4.6 Atividade 6

Aspectos da atividade

Essa atividade relaciona conceitos das Funções Exponencial e Logarítmica, à re-

solução de um problema de aplicação que envolve outras áreas do conhecimento como a

Química, Farmacologia, Geologia e Agronomia.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Valorizar habilidades como leitura e interpretação;

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

76

- Reconhecer e interpretar informações relativas a problemas, construindo conjectu-

ras;

- Utilizar conceitos de função logarítmica para resolver problemas envolvendo outras

áreas do conhecimento;

- Identiﬁcar a necessidade do uso de logaritmos na resolução de equações inerentes

ao problema.

Descrição da atividade

Adaptado(JOAMIR, 2010) Essa atividade se baseia no texto abaixo, que deverá ser

previamente apresentado.

Texto: A aplicabilidade do pH

"O pH, ou potencial hidrogeniônico, permite expressar a acidez, neutralidade ou

basicidade de uma solução aquosa por meio da concentração de íons hidrogênio, em mol/L.

Em 1909, com base em diversos estudos realizados em físico-química na segunda

metade do século XIX e início do XX, o bioquímico dinamarquês Soren P. Sorensen (1868

- 1939) estabeleceu uma maneira para expressar o pH de uma substância utilizando o
logaritmo negativo da sua concentração de íons hidrogênio ([H +]), ou seja, pH = −log[H +].

A partir desse conceito, da obtenção experimental do produto iônico da água
([H +][OH −]), que corresponde a 1.10−14 a 25°C, e do pOH, determinado por meio do
logaritmo negativo da concentração de íons hidroxila ([OH −]) em mol/L, ou seja, pOH =
−log[OH −], foi obtida a relação pH + pOH = 14, e desenvolveu-se uma escala de 0 a 14,

por meio da qual uma solução aquosa a 25°C pode ser classiﬁcada em ácida, neutra ou

básica.

solução ácida: pH < 7

solução neutra: pH = 7

solução básica: pH > 7

A utilização do pH na indústria permitiu que processos como produção de vacinas,

fermentações, produção de leite e derivados fossem realizados por meio de procedimentos

mais adequados. Assim, o pH adquiriu importância no segmento industrial, permanecendo

até os dias atuais, nos quais estudos envolvendo pH não são mais exclusividade dos

químicos, sendo realizados também por proﬁssionais de diversas áreas, como farmacêuticos,

geólogos e agrônomos ".

Com base no texto anterior, analise a seguinte situação: um agrônomo ao veriﬁcar

as condições do solo para o início de um plantio, oferece ao produtor informações sobre o

nível de nutrientes, o conteúdo orgânico e o pH do solo, que quando representado por um

valor entre 6 e 7 tende a ser mais fértil.

a) Em uma propriedade rural, a produtividade máxima da feijão foi obtida com o pH

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

77

6,4 do solo. Determine a concentração de íons hidrogênio apresentada nesse solo.

b) Considerando o pH, a 25°C, das substâncias a seguir, classiﬁque-as em ácidas,

básicas ou neutras.

i) leite da magnésia: 10 < pH < 11

ii) suco de limão: 2 < pH < 3

iii) leite: 6 < pH < 7

iv) água pura: pH = 7

v) sangue: 7 < pH < 8

c) Considerando [H +][OH −] = 1.10−14 e utilizando as fórmulas pH = −log[H +] e

pOH = −log[OH −], obtenha a relação pH + pOH = 14.

4.7 Atividade 7

Aspectos da atividade

Essa atividade relaciona conceitos das Funções Exponencial e Logarítmica, à re-

solução de um problema de aplicação que envolve outras áreas do conhecimento como a

Geograﬁa e Economia.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Valorizar habilidades como leitura e interpretação;

- Reconhecer e interpretar informações relativas a problemas, construindo conjectu-

ras;

- Utilizar conceitos de função logarítmica para resolver problemas envolvendo outras

áreas do conhecimento;

- Identiﬁcar a necessidade do uso de logaritmos na resolução de equações inerentes

ao problema.

Descrição da atividade

Adaptado(JOAMIR, 2010) Essa atividade se baseia no texto abaixo, que deverá ser

previamente apresentado.

Texto: A importância do IDH

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

78

O índice de Desenvolvimento Humano (IDH) foi elaborado em 1990 pelo economista

paquistanês Mahbub ul Haq, com a colaboração do economista indiano Amartya Sen. Esse

índice, que leva em conta não apenas a dimensão econômica, mas também a longevidade

e a educação da população, é utilizado pela Organização das Nações Unidas (ONU), em

seu relatório anual de desenvolvimento humano, para avaliar a situação das nações do

mundo.

Assim, o IDH de um país é determinado a partir de três indicadores:

i) índice da esperança de vida, que está relacionado à longevidade da população;

ii) índice do grau de instrução, que visa a retratar a educação da população;

iii) índice do PIB, referente à economia.

Para que a dimensão econômica de cada país posse ser expressa de maneira

equivalente na determinação do IDH, é necessário eliminar as diferenças de custo de vida

entre o países. Desse modo, o PIB per capita de cada país é ajustado por meio de um

índice denominado PPC - Paridade do Poder de Compra -, levando em conta o câmbio de
cada moeda nacional. A partir do valor x obtido (em dólares), o índice do PIB é calculado

da seguinte maneira.

Índice do PIB =

logx − 2
2, 602

Com base no texto anterior, analise a seguinte situação: em 2005, a Islândia apre-

sentou um PIB per capita, ajustado por meio do PPC, de 36510 dólares, o que resultou em

um índice do PIB igual a 0,985. Esse índice, bem como os outros dois levados em conta na

determinação do IDH, proporcionou ao país o maior IDH do mundo naquele ano.

a) Sabendo que o índice do PIB do Brasil em 2005 foi 0,740 , qual o PIB per capita

aproximado do país naquele ano? Considere 100,92548 = 8, 423256.

b) Quando o índice do PIB de um país corresponde a um valor entre 0,8 e 0,9 ,
entre que valores monetários o seu PIB per capita está compreendido? Considere 100,3418 =
2, 196848 e 100,0816 = 1, 206702.

c) Em sua opinião, qual das três dimensões utilizadas no cálculo do IDH (economia,

longevidade e educação) melhor representa a qualidade de vida da população de um país?

Justiﬁque.

d) Você acredita que o IDH de um país realmente corresponde à qualidade de vida

que ele representa? Justiﬁque.

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

79

4.8 Atividade 8

Aspectos da atividade

Essa atividade relaciona conceitos da Função Exponencial com a resolução de um

problema de aplicação que envolve outra área do conhecimento como a Psicologia.

Objetivos da atividade

A atividade tem por objetivos fazer com que os alunos consigam:

- Reconhecer e interpretar informações relativas a problemas, construindo conjectu-

ras;

- Utilizar conceitos de função exponencial para resolver problemas envolvendo outras

áreas do conhecimento;

- Identiﬁcar a necessidade do uso de potenciação na resolução de equações ineren-

tes ao problema;

- Identiﬁcar a necessidade de realizar cálculos envolvendo porcentagem na resolu-

ção de problemas de aplicação.

Descrição da atividade

Adaptado(IEZZI et al., 2013)

"Curva de Aprendizagem é uma conceito criado por psicólogos

que constataram a relação existente entre a eﬁciência de um indivíduo e a quantidade de

treinamento ou experiência possuída por este indivíduo."

De posse dessa informação, segue um exemplo aplicado à Curva de Aprendizagem:

Em uma indústria alimentícia, veriﬁcou-se que, após t semanas de experiência e
treinamento, um funcionário consegue empacotar p unidades de um determinado produto,
a cada hora de trabalho. A lei que relaciona p e t é: p(t) = 55 − 30.e−0,2t. Baseado nas

informações descritas, responda:

a) Quantas unidades desse produto o funcionário consegue empacotar sem experi-

ência alguma?

b) Qual é o acréscimo na produção, por hora, que o funcionário experimenta da 1ª

para a 2ª semana de experiência? Use a aproximação e0,2 = 1, 2.

c) Estima-se que a produtividade de um funcionário com duas semanas de experiên-

cia aumente quantos por cento se comparada com o dia em que foi contratado?

d) Qual é o limite máximo teórico de unidades que um funcionário pode empacotar,

por hora?

Capítulo 4. Propostas de atividades para o ensino da Função Exponencial no Ensino Médio

80

De maneira geral todas as atividades aqui expostas são exercícios a serem aplicados

no contexto da disciplina da matemática, mas, por seu conteúdo, podem ser contextualizadas

com outras disciplinas trabalhando-se de maneira multidisciplinar. Pode parecer singela

a articulação, mas ao inserir uma temática que é conhecida como sendo parte integrante

e especíﬁca de uma ciência à outras ciências, o que se faz é reforçar a ideia de que seu

ensino não pode basear-se apenas em um objetivo isolado e, muitas vezes sem sentido para

o aluno, mas num processo de aprendizagem que dê aos seus conceitos uma signiﬁcação

articuladora e, portanto necessária ao próprio caminhar escolar e, porque não, proﬁssional

que o aluno visa.

Naturalmente, a intenção dos exemplos aqui expostos não é esgotar as possibilida-

des de atividades possíveis à interdisciplinaridade das funções exponenciais, mas apontar

para um caminho que trilhe, na própria concepção de aprendizado conotada pelo aluno,

esse caráter transversal. Acreditamos que quando atividades englobam explicitamente

temáticas de áreas de conhecimento diferentes, as conexões entre abordagens distintas

começam a fazer sentido de forma tão natural quanto inerentes, e junto ao “fazer sentido”,

começam também a despertar o interesse por novas descobertas e conexões.

81

Considerações Finais

Por se tratar de um dos tópicos matemáticos com a maior gama de aplicações em

problemas naturais e com uma diversa possibilidade de articulação entre as disciplinas

gerais do ensino médio, a função exponencial ganha relevo em seus principais aspectos

do processo de ensino quando se pensa em interdisciplinaridade. De fato, o processo de

educação no Brasil tem sido orientado para que haja uma evolução, do rigor da aplicação de

métodos isolados à ﬂexibilidade do diálogo entre as disciplinas diversas. E isso é facilmente

constatado nos volumes dos Parâmetros Curriculares Nacionais ao longo dos últimos anos.

Não basta apenas lançar as ideias ou as técnicas, é preciso articulá-las de uma

maneira que crie visivelmente um campo funcional entre elas e a praticidade da vida diária.

Claro que quando se fala da matemática temos dois lados a se considerar nessa dita ‘vida

diária’, uma que diz respeito às atividades corriqueiras de nosso dia a dia e outra que diz

daquelas que se incluem dentro do campo proﬁssional e suas especiﬁcidades. A questão é

que não é pouco comum, entre a comunidade discente, a diﬁculdade de ver as relações

entre o ensino da matemática e sua aplicabilidade prática, noção que talvez seja mesmo

reforçada por uma metodologia que é, muitas vezes, apenas focada na apresentação e

cobrança de um conteúdo isolado.

Ora, nosso cérebro é composto de conexões! É sabido, pelas diversas ciências

humanas e da saúde que o processo cognitivo, ou seja, de elaboração de um conhecimento,

perpassa antes o campo da percepção. Perceber não é apenas notar ou ver. O processo da

percepção é de caráter construtivo: algo acontece no campo exterior, esse algo é captado

pelos sentidos humanos , analisado paulatinamente e concebido numa representação

interna na forma de uma hipótese. É através da percepção que a informação é processada

e que se consegue formar a ideia daquele objeto ou fato, o que signiﬁca observar diferentes

qualidades com base nas características deles e uni-las por intermédio da percepção para

determinar o que são e suas articulações com o mundo real e prático.

Nesse sentido, quanto maior a oferta de características articuladoras, maior será

a percepção da aplicabilidade de um conceito ou técnica e mais fácil será o processo de

aprendizagem dele. Com essa hipótese é que trabalhamos a função exponencial dentro do

campo da interdisciplinaridade. Não basta o conhecimento matemático restrito à informação

de forma fragmentada, pois como já dito aqui, nada garante que o aluno estabeleça alguma

Considerações Finais

82

signiﬁcação para ideias isoladas e desconectadas umas das outras. É preciso criar meios

facilitadores para que o conhecimento seja adquirido de maneira tão natural quanto possível

for e seja visto como parte do próprio viver diário, e não apenas como um requisito para ser

aprovado no ano letivo.

Como vimos, hoje um dos maiores desaﬁos da educação básica é promover as

condições para que haja uma convergência de toda a comunidade escolar em torno de

um projeto pedagógico integrado. Dentro de suas possibilidades, que articulam a física, a

química, a geograﬁa e interfere em estudos de tantas outras áreas do conhecimento e é

aplicada em tantas outras proﬁssões das mais diferentes ciências, a função exponencial dá

ao professor um rico instrumento de articulação e interdisciplinaridade.

A obtenção do conhecimento das funções exponenciais – e suas variações – deve,

portanto atrelar-se não apenas no saber fazer, mas no pensar matemático. Deve estimular

a capacidade de argumentação, de elaborar hipóteses e relações, de revolver problemas de

diversos tipos e buscar certa regularidade entendendo-a como ﬂexível – muito embora às

vezes padronizada. Esses elementos são fundamentais para o processo de formalização

do conhecimento matemático e, sem dúvidas, colaboram para o desenvolvimento de outras

habilidades essenciais ao indivíduo ao longo de sua vida.

Nesse sentido, o presente trabalho sugere uma nova intervenção, no que tange ao

estudo das funções exponenciais, com o propósito de que sirva aos objetivos pretendidos

no estudo da matemática, assim como os objetivos do estudo das outras disciplinas comuns

ao educando no nível médio de ensino, podendo ser utilizado, por exemplo, em pesquisas

que ajudem a dar suporte ao desenvolvimento de projetos de carácter interdisciplinar,

desenvolvidos com a participação de toda a comunidade escolar.

Que ﬁque essa ideia como prevalecendo aqui: não basta apenas somar conceitos e

regras, não basta dividir o conhecimento, ele deve ser multiplicado, integrado, elevado à

potência inerente ao próprio ser humano, àquela de superar seus limites, transpor obstáculos

e explorar todas as possibilidades ao seu redor.

Que a precisão da matemática não seja estanque, mas se constitua elemento

facilitador para a vida que nos convida todos os dias a sermos mais que o que acreditamos

ser.

83

Referências

BORDEAUX, A. L.; ANTUNES, C.; RUBINSTEIN, C. Multicurso Ensino Médio: Matemática,
segunda série. 3. ed. Rio de Janeiro: Fundação Roberto Marinho, 2008. Citado 8 vezes
nas páginas 49, 50, 51, 56, 57, 58, 72 e 74.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012. Citado
8 vezes nas páginas 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20 e 21.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino fundamental. Brasília, DF, 1998. Citado
na página 12.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília, DF, 1999. Citado 4
vezes nas páginas 42, 65, 66 e 67.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília, DF, 2002. Citado na
página 12.

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática
e suas Tecnologias. Brasília, DF, 2006. Citado na página 43.

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática
e suas Tecnologias. Brasília, DF, 2008. Citado 2 vezes nas páginas 32 e 49.

CORREIA, J. M. T. A Evolução do Conceito da Função na Segunda Metade do Século XVIII.
Dissertação (Mestrado) — Universidade do Porto, Lisboa, 1999. Citado na página 18.

EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas, SP: UNICAMP, 2004. Citado 4
vezes nas páginas 13, 16, 17 e 44.

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. São Paulo: Saraiva, 2013. Citado 3 vezes
nas páginas 70, 73 e 79.

JOAMIR. Novo olhar matemática. 1. ed. São Paulo: FTD, 2010. Citado 6 vezes nas páginas
53, 54, 59, 61, 76 e 77.

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Rio de Janeiro: SBM, 2012. Citado 5 vezes
nas páginas 13, 30, 44, 45 e 46.

LIMA, E. L. et al. Temas e problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2010. Citado 2 vezes nas
páginas 62 e 64.

MAOR, E. e: A História de um Número. Rio de Janeiro: Record, 2008. Citado 2 vezes nas
páginas 30 e 36.

Referências

84

PAIVA, M. Matemática: conceitos, linguagem e aplicações. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2002.
Citado na página 68.

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de
Janeiro: Zahar, 2012. Citado na página 19.

SÁ, P. F.; SOUZA, G. S.; SILVA, I. D. B. A construção do conceito de função: Alguns dados
históricos. Traços (UNAMA), v. 6, n. 11, p. 123–140, 2003. Citado na página 17.

VÁZQUEZ, S.; REY, G.; BOUBÉE, C. El concepto de función através de la historia. Revista
Iberoamericana de Educación Matemática, v. 4, n. 16, p. 141–151, 2008. Citado na página
15.

85

APÊNDICE A

Potências de expoente inteiro, racional

e real

Procuremos agora atribuir um signiﬁcado à potência an, quando n é um número

inteiro (que pode ser negativo ou zero). Isto deve ser feito de modo que seja mantida a regra
fundamental am.an = am+n.

Em primeiro lugar, qual deve ser o valor de a0 ? Como a igualdade a0.a1 = a0+1

deve ser válida, teremos a0.a = a. Logo, a única deﬁnição possível é a0 = 1.

Em seguida, dado qualquer n ∈ N, devemos ter a−n.an = a−n+n = a0 = 1, logo
a−n = 1
an .

Dessa forma, se quisermos estender o conceito de potência do número real a > 0
para admitir expoentes inteiros quaisquer e ainda preservar a igualdade am.an = am+n, a
única deﬁnição possível consiste em pôr a0 = 1 e a−n = 1/an para todo n ∈ N.

A função f : Z −→ R, dada por f (n) = an, n ∈ Z, além de cumprir a igualdade

fundamental

f (m + n) = f (m).f (n),

é ainda crescente quando a > 1 e decrescente quando 0 < a < 1.

Em particular, para a > 1 e n ∈ N, tem-se a−n < 1 < an e, para 0 < a < 1, tem-se

an < 1 < an, pois −n < 0 < n e a0 = 1.

De am.an = am+n segue-se que (am)n = amn ainda quando m, n ∈ Z.

Prosseguindo, vejamos que sentido pode ser dado à potência ar quando r = m/n
é um número racional (onde m ∈ Z e n ∈ N), de modo que continue válida a regra
ar.as = ar+s, onde s é também um número racional. Desta igualdade resulta, que se deve
ter, para r = m/n:

APÊNDICE A. Potências de expoente inteiro, racional e real

86

(ar)n = ar· ar· ...· ar = ar+r+...+r = arn = am.

Portanto, ar é o número real positivo cuja n-ésima potência é igual a am. Por deﬁnição de
√
am, a raiz n-ésima de am. Assim, a única maneira de deﬁnir a potência
raiz, este número é n
ar, com r = m/n, m ∈ Z e n ∈ N, consiste em pôr

√
am/n = n

am

Depois de dar esta deﬁnição, há alguns detalhes que devem ser examinados. Em primeir
√
lugar, como se tem m/n = mp/np para todo p ∈ N, é preciso mostrar que am/n = np
amp
a ﬁm de que a deﬁnição não seja ambígua. Em segundo lugar, deve-se mostrar que a
deﬁnição dada assegura a validez da regra ar.as = ar+s para r, s ∈ Q. E ﬁnalmente,
cumpre provar que a função f : Q −→ R+, deﬁnida por f (r) = ar, é crescente quando
a > 1 e decrescente quando 0 < a < 1.

Dado a > 0, a função f : Q −→ R+, deﬁnida por f (r) = ar, não é sobrejetiva.
Noutras palavras, ﬁxado a > 0, nem todo número real positivo é da forma ar com r racional.
Isto ﬁca evidente se observarmos que, como Q é um conjunto enumerável, o mesmo deve
ocorrer com sua imagem f (Q), porém R+ não é enumerável. De um modo mais elementar,
este fato pode ser ilustrado mediante um exemplo. Tomemos a = 10 e indaguemos se
existe algum número racional r = m/n tal que 10m/n = 11 ou seja, tal que 10m = 11n, onde
m,n ∈ N. É claro que, para qualquer m ∈ N, 10m se escreve como 1 seguido de m zeros
enquanto 11n não pode ter esta forma. Logo, o número real positivo 11 não pertence à
imagem da função r (cid:55)→ 10r, de Q em R+.

As potências ar, com expoente racional, embora não contenham todos os números
reais positivos, estão espalhadas por toda parte em R+, desde que seja a (cid:54)= 1. Noutras
palavras, {ar; r ∈ Q} é denso em R+. Este é o conteúdo do lema abaixo.

Lema: Fixado o número real positivo a a (cid:54)= 1, em todo intervalo não degenerado de R+
existe alguma potência ar, com r ∈ Q.

Demonstração: Dados 0 < α < β, devemos achar r ∈ Q tal que a potência ar pertença ao
intervalo [α, β], isto é, α ≤ ar ≤ β. Por simplicidade, suporemos a e α maiores do que 1.

Os demais casos podem ser tratados de modo análogo. Como as potências de expoente

natural de números maiores do que 1 crescem acima de qualquer cota pré-ﬁxada, podemos
obter números naturais M e n tais que

α < β < aM e 1 < a < (cid:0)1 + β−α
aM

(cid:1)n

Da última relação decorrem sucessivamente

m

n ≤ M ⇒ 0 < a m

n

(cid:16)

(cid:17)

a 1
n − 1

< β − α ⇔ 0 < a m+1

n − a m

n < β − α.

APÊNDICE A. Potências de expoente inteiro, racional e real

87

Assim, as potências

a0 = 1, a1/n, a2/n, · · · , aM

são extremos de intervalos consecutivos, todos de comprimento menor do que o compri-
mento β − α do intervalo [α, β]. Como [α, β] ⊂ (cid:2)1, aM (cid:3), pelo menos um desses extremos,
digamos am/n, está contido no intervalo [α, β].

