1 

Luiz Henrique Morais da Silva 

O NÚMERO DE OURO  

NO ENSINO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do 
título  de 
Mestre,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  do  Instituto  de  Biociências,  Letras 
e Ciências Exatas da Universidade Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus 
de São José do Rio Preto. 

Orientador: Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita 

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Luiz Henrique Morais da Silva 

O NÚMERO DE OURO 

NO ENSINO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
título  de 
requisitos  para  obtenção  do 
Mestre,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  do  Instituto  de  Biociências,  Letras 
e Ciências Exatas da Universidade Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus 
de São José do Rio Preto. 

Banca Examinadora 

Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita.  
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador. 

Prof. Dr. Parham Salehyan.  
UNESP – São José do Rio Preto. 

Prof.(a). Dr. Márcio de Jesus Soares. 
UFSCAR – São Carlos. 

São José do Rio Preto 
23/Setembro/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho,  

3 

A minha família, pelo apoio em todos os momentos de minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, por ter concluído mais uma etapa de minha vida. 

A  minha  família,  mais  uma  vez,  por  todo  apoio,  em  especial  à  minha 

Mãe Maria José Morais, pois tudo que conquistei até hoje devo a ela. 

 A  minha  esposa  Eliane  da  Silva  Alves  pelo  zelo,  carinho,  atenção  e 

apoio.  A  minha  filha  Maria  Clara  da  Silva  Alves  que  ilumina  minha  vida  com 

toda sua alegria! 

Ao Professor Dr.Vanderlei Minori Horita, por sua orientação. 

À Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de São José do Rio 

Preto, Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas (IBILCE) e todo grupo 

de Professores do curso de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. 

Aos  meus  caros  colegas  de  curso,  pela  agradável  convivência  e 

companheirismo. 

A Professora Me. Silvia Borto, pela correção ortográfica deste texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

“Duvidar  de  tudo,  ou  crer  em  tudo, 

são  duas 

soluções 

igualmente 

cômodas,  que  nos  dispensam, 

ambas de refletir” 

(Jules Henri Poincaré (1854 – 1912)) 

          Matemático Francês 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

O  objetivo  deste  trabalho  é  trazer  atividades  (teóricas  e  práticas),  em 

torno  de  um  tema  único  o  Número  de  Ouro,  a  ser  explorado  em  diversos 

conteúdos já existentes no atual currículo de Matemática. A partir deste tema, 

introduzir a ideia de Razão Extrema e Média e, logo após, trazer o conceito de 

Razão Áurea e, assim, induzir os alunos a obter o  Número de Ouro, entender 

suas propriedades matemáticas e suas aplicações em torno do Triângulo Áureo 

e Retângulo Áureo.  

Palavras  –  Chave:  Razão  Áurea.  Número  de  Ouro.  Triângulo  Áureo. 

Retângulo Áureo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

The goal of this work is to bring new activities (theoretical and practical), 

around  a  single  subject  (The  Golden  Number),  to  be  exploited  in  several 

existing  content  in  the  current  mathematical  curriculum  at  school.  From  this 

subject, we introduce the idea of extreme and mean ratio, as well the concept of 

the  Golden  Ratio,  so,  we  expect  that  students  can  be  able  to  get  the  Golden 

Number  and  understand  their  mathematical  properties  and  their  applications 

(related to Golden Triangle and Golden Rectangle).  

Keyword:  Golden  Ratio.  Golden  Number.  Golden  Triangle.  Golden 

Rectangle. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÂO ................................................................................................... 9 

1. O NÚMERO DE OURO NO ENSINO FUNDAMENTAL............................... 11 

1.1 Introduzindo o conceito de Razão Extrema e Média .................................. 11 

1.2 Proposta de atividade: Atividade 1 ............................................................. 12 

1.3 Apresentação do Retângulo Áureo ............................................................ 13 

1.4 Proposta de atividade prática: Atividade 2 ................................................. 14 

2. O NÚMERO DE OURO NO ENSINO MÉDIO .............................................. 17 

2.1 Proposta de atividade: Atividade 3 ............................................................. 17 

2.2 Proposta de atividade: Atividade 4 ............................................................. 18 

2.3 Proposta de atividade: Atividade 5 ............................................................. 19 

2.4 Introduzindo a Sequência de Fibonacci ..................................................... 25 

2.5 Proposta de atividade: Atividade 6 ............................................................. 27 

2.6 A relação entre o Número de Ouro e os Números de Fibonacci. ............... 28 

2.7 Proposta de atividade prática: Atividade 7 ................................................. 34 

2.8 Proposta de atividade prática: Atividade 8 ................................................. 35 

3. CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 36 

3.1 Resultado da aplicação das atividades propostas ...................................... 36 

APÊNDICE A – Prova de que o Número de Ouro é Irracional .................... 38 

APÊNDICE B – Construção do Segmento Áureo ........................................ 40 

APÊNDICE C – A Espiral Logarítmica. ......................................................... 43 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÂO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  trazer  as  propriedades  matemáticas  a 

respeito  do  Número  de  Ouro  aos  alunos  da  Educação  Básica.  Essas 

propriedades  matemáticas  serão  trazidas  em  forma  de  atividades,  que 

exploraram  conteúdos  existentes  no  atual  currículo  da  Matemática  da 

Educação Básica.  

De  maneira  geral,  no  contexto  educacional,  o  aluno  completa  o  ciclo 

ensino fundamental – ensino médio sem saber sequer a existência do Número 

de  Ouro.  Tanto  no  atual  ensino  fundamental  quanto  no  ensino  médio,  o 

Número  de  Ouro  e  sua  forma  geométrica  em  termos  de  razão  de  segmentos 

(Razão  Áurea),  não  são  sequer  comentados  por  parte  da  maioria  dos 

professores que atuam na Educação Básica. 

Ao  resgatarmos  junto  aos  alunos  o  tema  Número  de  Ouro  no  atual 

ensino  da  matemática  na  Educação  Básica,  podemos  então,  neste  momento, 

chegar  a  um  ponto  de  reflexão:  será  que  este  tema,  Número  de  Ouro,  nos 

permite  fazer  mudanças  de  cunho  pedagógico  para  uma  nova  postura 

educacional no ensino da matemática? 

Acredito plenamente que sim, pois, a partir deste tema, podemos adotar 

novas atitudes, estratégias e novas metodologias de ensino. 

É  de  fundamental  importância  toda  e  qualquer  forma  de  mudança  na 

estrutura  do  ensino  atual  da  matemática,  pois  muitos  alunos  não  gostam  da 

matemática, por não entendê-la ou não serem motivados a isso.  

Inicialmente,  definimos  a  Razão  Extrema  e  Média  e,  logo  após, 

definimos o conceito de Razão Áurea e, assim, induzimos os alunos a obterem 

o  Número  de  Ouro,  entenderem  suas  propriedades  matemáticas  e  suas 

aplicações em torno do Retângulo Áureo e do Triângulo Áureo. 

Este texto é composto por oito atividades descritas a seguir: 

A atividade 1 tem por objetivo induzir o aluno a obter o valor do Número 

de  Ouro  por  meio  da  definição  de  Razão  Extrema  e  Média.  O  objetivo  da 

 
 
 
10 

atividade  2  é  apresentar  uma  atividade  prática,  na  construção  do  Retângulo 

Áureo. 

Nas  atividades  3  e  4,  o  objetivo  é  obter  o  Número  de  Ouro  a  partir  de 

duas expressões matemáticas que estão intrinsicamente ligadas a ele. 

A  quinta  atividade  tem  por  objetivo  provar  a  existência  do  Triangulo 

Áureo. Já, a atividade 6, tem por objetivo apresentar a relação intrínseca entre 

o  Número  de  Ouro  e  a  Sequência  de  Fibonacci.  As  duas  atividades  finais, 

atividades  7  e  8  mostram,  de  forma  construtiva,  a  relação  entre  o  Retângulo 

Áureo, os Número de Fibonacci e a Espiral Logarítmica.  

O  texto  é  composto  também  por  3  Apêndices,  dedicados  a  explorar 

conceitos matemáticos envolvidos nas atividades anteriores. 

 No Apêndice A, é feita a prova de que o Número de Ouro é um número 

irracional. O segundo apêndice (Apêndice B) traz uma atividade construtiva do 

Segmento Áureo e a prova desta construção.  O Apêndice C, apresentam-se as 

propriedades matemáticas da Espiral Logarítmica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1. O NÚMERO DE OURO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Fazendo  uma  análise  geral  dos  conteúdos  estudados  por  um  aluno  de 

ensino fundamental, de acordo com o currículo da Matemática atual, os alunos 

estudam:  

Os  conjuntos  numéricos:  números  naturais,  números  inteiros,  números 

racionais, números irracionais; números reais; proporcionalidade; porcentagem 

e  juros;  equação  e  inequação  de  primeiro  1ºgrau;  equação  do  2º  grau; 

expressões  algébricas;  tópicos  de  geometria  plana  e  espacial;  médias  e 

contagem. 

1.1 Introduzindo o conceito de Razão Extrema e Média 

A partir do momento em que o aluno conhece o conceito de proporção e 

equação do segundo grau, a ideia é aproveitar e explorar a definição de Razão 

Extrema  e  Média,  para  se  chegar  ao  conceito  de  Razão  Áurea  e,  assim, 

instigar os alunos a obterem o valor do Número de Ouro. 

Definição  1:  Diz-se  que  o  segmento  de  reta  é  cortado  na  Razão  Extrema  e 

Média  quando,  assim  como  o  segmento  todo  está  para  o  maior  segmento,  o 

maior segmento está para o menor. 

Em  outras  palavras,  ao  observamos  a  Figura1,  o  segmento  AB 

certamente é maior que o segmento AC; ao mesmo tempo, o segmento AC é 

maior que CB. Se a razão entre os comprimentos dos segmentos AB e AC, for 

igual  à  razão  dos  comprimentos  dos  segmentos  AC  e  CB,  então  o  segmento 

todo foi cortado na Razão Extrema e Média ou numa Razão Áurea. 

Trazendo  este  conceito  para  uma  linguagem  matemática  mais  atual, 

temos que

. 

CBACACAB 
 
 
 
 
 
 
12 

Figura 1 – Segmento Áureo1. 

1.2 Proposta de atividade: Atividade 1 

O objetivo desta atividade é apresentar o conceito de Razão Extrema e 

Média  aos  alunos  e,  instigá-los  a  obter  uma  expressão  em  linguagem 

matemática mais atual, utilizando razões de segmentos e, assim, obter o valor 

do Número de Ouro. 

A  atividade  consiste  em  sugerir  alguns  fatos  iniciais  aos  alunos,  tais 

como: 

i) Mostrar que o segmento 

, a partir daí os alunos devem 

concluir que: 

. 

ii)  Propor  aos  alunos  que  chamem  a  razão 

,  que  corresponde  a 

uma das razões iniciais. 

iii) Propor também o fato de que se 

, então:

. 

A 

partir 

daí, 

é 

esperado 

que 

o 

aluno 

associe 

que 

.  

Por fim, os alunos devem concluir que, multiplicando ambos os membros 

da equação por x, temos: 

. 

CBACABCBACACCBCBACACCBACCBACACAB1xCBACxCBACxCBACACCB11xxBCACACBC11121.11.11xxxxxxxx 
 
 
 
 
 
Somando – x2  em ambos membros da equação, temos: 

Multiplicando ambos os membros da equação por -1: 

13 

. 

. 

Temos,  então,  uma  boa  oportunidade  para  que  o  aluno  possa  fixar  a 

resolução de uma equação do segundo grau (pela fórmula de Bhaskara). 

Resolvendo a equação: 

. 

A partir daí, temos duas raízes que são soluções da equação, 

 e

. Por se tratar de razão entre comprimentos de segmentos, então, a raiz 

,  não  convém,  e  a  raiz 

  é  a  única  solução  da  equação 

para a Razão Extrema e Média. 

Chegamos então, ao valor numérico da Razão Áurea, o Número de Ouro 

1.3 Apresentação do Retângulo Áureo 

Após  um  tratamento  algébrico  na  obtenção  do  Número  de  Ouro,  a 

próxima sugestão de atividade será:  

Introduzir o conceito geométrico e construtivo do Retângulo Áureo. 

Definição  2:  Um  Retângulo  é  dito  Áureo  quando  a  medida 

  do  seu  lado 

maior dividida pela medida  do seu lado menor é igual a 

. 

0112222xxxxxx010).1()1).(1(01222xxxxxx2512411)1.(2)1).(1.(4)1(1.2..422acabbx2512510251251012xx...61803398,1251abba 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 2 – Retângulo Áureo. 

1.4 Proposta de atividade prática: Atividade 2 

O objetivo desta atividade é a construção de um Retângulo Áureo. 

Para  a  realização  da  atividade  temos  a  seguinte  sugestão  de  material: 

cartolina, caneta, lápis, borracha, compasso, régua, tesoura e cola. 

A  construção  do  Retângulo  Áureo  é  bem  simples.  Basta  seguir  o 

esquema de construção abaixo, apresentado na Figura 3. 

1.  Construa  um  quadrado  ABDC  de  lado  unitário  (lado  igual  a  uma 

unidade). (Sugestão: construa um quadrado de lado 10 cm); 

2.  Obtenha  o  ponto  médio  do  lado  AB,  chamando-o  de  E;  trace  a 

mediatriz desse ponto médio e o ponto de intersecção com o lado CD 

e chame – o de F; 

3.  Trace uma diagonal  (FB) do vértice F do retângulo EBDF ao vértice 

oposto B do mesmo; 

4.  Estenda  a  base  do  quadrado  e  usando  a  diagonal  como  raio;  trace 

um  arco  de  circunferência  do  vértice  direito  superior  do  retângulo 

(ponto B) à base que foi estendida; chame esta intersecção de ponto 

G. 

5.  Pelo ponto de interseção do arco com o segmento da base (G), trace 

um segmento perpendicular à base.  

6.  Estenda  o  lado  superior  do  quadrado  até  encontrar  este  último 

segmento, chamando-o de ponto H, para formar o retângulo; 

 
 
 
 
 
 
7.  Este último é o Retângulo Áureo. 

15 

Figura 3 – Construção do Retângulo Áureo. 

Veremos que o retângulo BHGD é Áureo. Por construção, sabemos que 

o  quadrilátero  ACDB  é  um  quadrado,  atribuindo  a  medida 

  a  cada  lado  do 

quadrado, ou seja, 

. 

Sabemos, também por construção, que 

 (raio da circunferência 

centrada em F) e atribuiremos a medida 

 ao segmento DG, ou seja, 

. 

Agora  temos  que  o  triângulo  FBD  é  retângulo,  por  construção,  FD  é 

perpendicular  a  DB.  Aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras, 

temos:

,  mas 

,  pois  por  construção  F  é  ponto 

médio do segmento CD, temos, então que: 

. 

Como 

: 

 .                                                                    (I) 

aaBDCADCABFGFBbbDG222DBFDFB221aCDFD2222222aaFBDBFDFBFGFB22222222aaFGaaFG 
 
 
 
 
16 

Mas, por construção: 

, como 

e 

, temos 

.                                                                                                      (II) 

Comparando a expressão (I) e (II), obtemos: 

Resolvendo a equação acima, resulta que,  

. 

Na qual, obtemos a razão,

. 

Mas, por se tratar de razão de segmentos, então

, não convém. 

Logo,  

 é a única solução  pertinente à razão. 

Sendo assim, 

, portanto prova-se que 

. 

DGFDFG2aFDbDGbaFG2.04422222222222babaaababaaaba251.2524)1.(2)).(1.(4)()(2222bbbbbbbbba251ba0251251251baba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2. O NÚMERO DE OURO NO ENSINO MÉDIO 

Atualmente, o currículo da Matemática do Ensino Médio tem a seguinte 

composição:  teoria  dos  conjuntos;  estudo  das  funções  (funções  de  1ºe  2º 

graus, 

funções  exponenciais  e 

logarítmicas),  equações  e 

inequações 

exponenciais  e 

logarítmicas,  sequências  e  progressões, 

trigonometria, 

geometria  plana,  espacial  e  analítica,  contagem  (análise  combinatória), 

estatística  e  probabilidade,  polinômios  (equações  polinomiais),  números 

complexos e matemática financeira.  

A seguir, o objetivo é apresentar o Triângulo Áureo, o Retângulo Áureo e 

as propriedades do Número de Ouro aos alunos do Ensino Médio de maneira 

mais aprofundada, ou seja, o objetivo é acrescentar os conceitos relacionados 

ao Número de Ouro em conteúdos já existentes no currículo do Ensino Médio. 

Embora as atividades sejam propostas de forma sequencial, sendo duas 

atividades para o ensino fundamental e seis voltadas para o ensino médio, as 

Atividades 1 e 2 também devem ser realizadas pelos alunos do Ensino Médio 

como forma de introdução para as próximas atividades. 

2.1 Proposta de atividade: Atividade 3 

O objetivo desta atividade é levar o aluno a obter o valor do Número de 

Ouro por meio de uma expressão matemática que lhe será fornecida. 

Inicialmente, iremos apresentar a seguinte expressão aos alunos: 

. 

Em seguida, levantam-se as seguintes questões: 

...111111111x 
 
 
 
 
 
 
18 

1)  Será  que  esta  expressão  possui  alguma  relação  com  o  Número  de 

Ouro? 

2)  Em caso positivo, qual é esta relação? 

Após  algumas  tentativas,  caso  nenhum  aluno  consiga  visualizar  o  que 

pode ser feito, cabe ao professor incentivar os alunos e propor que: 

e, portanto, 

. 

Logo, o aluno deve obter a equação 

, cuja solução positiva 

é  Número  de  Ouro.  Neste  momento,  é  importante  fazer  com  o  que  o  aluno 

resolva a equação do 2º grau pela fórmula de Bhaskara. 

Sendo assim, a conclusão é que podemos representar o número de ouro 

pela expressão anterior, ou seja:  

. 

 2.2 Proposta de atividade: Atividade 4 

A  próxima  atividade  é  semelhante  à  anterior,  tendo  o  mesmo  objetivo, 

mas mudando o tipo de expressão. Primeiro, apresentamos a expressão:  

, 

para que possam ser levantadas as seguintes questões: 

1) Será que esta expressão tem alguma relação com o Número de Ouro? 

2)  Em caso positivo, qual é esta relação? 

...111111111xxx11012xx...111111111...11111x 
 
 
 
 
 
19 

O  objetivo  desta  atividade  é,  também,  tentar  induzir  os  alunos  a 

descobrir um caminho para decifrar esta relação. 

Novamente,  após  algumas  tentativas,  caso  nenhum  aluno  consiga 

visualizar o que pode ser feito, cabe ao professor incentivar os alunos e propor-

lhes o seguinte fato: 

Escrevendo

, tem-se que 

. 

Observando  que  x  >  1,  o  aluno  deve  ser  capaz  de  desenvolver  a 

expressão  sozinho,  ou  com  auxílio  do  professor.  Verifica-se,  então,  que 

elevando ambos os membros da equação ao quadrado, temos: 

Como  sabemos,  mais  uma  vez,  a  solução  positiva  da  equação

é o número de ouro. 

Portanto,  a  conclusão  é  que  podemos  representar  o  número  de  ouro 

pela expressão anterior, ou seja: 

. 

. 

 2.3 Proposta de atividade: Atividade 5 

 O  objetivo  desta  atividade  é  apresentar  o  Triângulo  Áureo.  Atividade  a 

ser  realizada  a  partir  do  momento  em  que  o  aluno  já  saiba  o  conceito  de 

semelhança de triângulos. 

Definição 3: Um triângulo isósceles é dito Áureo, se a razão entre um de seus 

lados congruentes e a base é a Razão Áurea. 

...11111xxx1011112222xxxxxxxx012xx...11111 
 
 
 
 
 
 
20 

Da  definição  apresentada  anteriormente,  no  triângulo  ECB  (Figura  4) 

Figura 4 – Triângulo Áureo 1. 

devemos ter 

. 

Veremos  a  seguir  que  o  triângulo  EBC  apresentado  acima  pode  ser 

obtido de um pentágono regular.  

Primeira parte da atividade: Achar o valor de cada ângulo interno do pentágono 

regular. 

Figura 5 – Pentágono regular 1. 

BCEBBCEC 
 
 
 
21 

No estudo de polígonos, o aluno aprende como calcular o ângulo interno 

de  um  polígono 

regular  de 

lados,  pela 

relação:

. 

Encontrando

, ou seja, a medida de cada ângulo interno do 

pentágono regular é 108º.  

Segunda parte da atividade: mostrar que o triângulo EBC é isósceles, e que as 

respectivas medidas dos ângulos 

 são 36º, 72º e 72º. 

No triângulo EAB, o ângulo 

 mede 108º , pois é um dos ângulos 

do  pentágono  regular;  os  lados  EA  e  AB  são  congruentes,  pois  são  lados  do 

pentágono regular, sendo assim , o triângulo EAB é isósceles e os ângulos da 

base 

deste 

triângulo 

valem 

36º, 

pois 

,  e  como 

AEB isósceles) e 

, então faremos 

e dai temos: 

(triângulo 

, 

. 

De  maneira  análoga,  podemos  provar  que  o  triângulo  EDC  também  é 

isósceles, no qual as medidas dos ângulos

, 

 e 

 são iguais a 

108º,  36º  e  36º,  respectivamente,  e  assim  verificarmos  que  que  são 

congruentes (Figura 6). 

Figura 6 – Pentágono regular 2. 

nnnaº180).2(1085º180).25(5aBCEEBCBEC,,EAB),(AEBABEº180)()()(CBEmECBmBECm)()(CBEmECBmº108)(BAEm)()(AEBmEBAmº36º722º180º108EDCDCECED 
 
 
 
 
22 

Temos que 

, pois AE e EC são congruentes, por serem 

as diagonais do pentágono, logo o triângulo EBC é isósceles. 

Fazendo, 

e

, temos: 

Figura 7 – Pentágono regular 3. 

Terceira parte da atividade: traçar a bissetriz do ângulo 

 e chamar de F 

o  ponto de  intersecção  da bissetriz  com  o  lado EC;  provar que  os  segmentos 

BC, BF e EF são congruentes, ou seja, 

(Figura 8). 

 Inicialmente,  propor  aos  alunos  que  eles  tracem  a  bissetriz  do  ângulo 

, encontrando um ponto F de forma que, 

(Figura 8). 

Figura 8 – Triângulo Áureo 2. 

BCEEBC)()(BCEmEBCm)(BECmº36º108º36º36º72º108º36EBCEFBFBCEBCECF 
 
 
 
23 

De 

início, 

temos 

por 

construção 

da 

bissetriz 

que 

, pois 

. Logo, como 

, temos 

. 

Sendo assim, como 

, então o triângulo BFC é 

isósceles, logo  BC é congruente a BF, ou seja, 

. 

Para provarmos que 

, observa-se que os lados BF e EF 

são congruentes, ou seja, 

, pois o triângulo  (BFE) é isósceles, por ser

. 

Sendo assim, provamos que 

. 

Quarta parte da atividade:  mostrar que o triângulo BFC e o triângulo EBC são 

semelhantes. 

É fácil ver que pelo caso ângulo – ângulo – ângulo que estes triângulos 

são semelhantes (Figura 9), pois: 

Figura 9 – Semelhança de triângulos. 

Quinta parte da atividade: provar que o triângulo isóscele EBC (Figura 4) é um 

Triângulo Áureo. 

º36)()(EBFmFBCmº72)(EBCmº180)(º72º36BFCmº36)(BFCm)()(BFCmFCBmBFBCEFBFBCEFBFEBFBEFEFBFBCFCBBCECFBCBEFBCBEC 
 
 
         
24 

Queremos provar que 

. Para isso, da semelhança entres os 

triângulos EBC e BFC, temos:

. 

Fazendo 

  e 

,  e  notando  que 

.  Além 

disso,  como  já  foi  provado  anteriormente, 

,  sendo  assim, 

 A figura a seguir ilustra a situação descrita.  

Figura 10 – Triângulo Áureo 3. 

Queremos provar que: 

.Logo, temos: 

Fazendo 

, obtemos: 

Como  já  se  sabe,  é  a  equação  que  resulta  no  valor  do  número  de  ouro, 

provando que 

, e o triângulo EBC é Áureo. 

BCECFCBCBCECxECyBCEFECFCyBCEF.yxFCyxBCEC.122222yxyxyxyxyxyxyxyyxFCBCBCECmyx.0111222mmmmyxyxBCEC 
 
 
 
 
 
25 

2.4 Introduzindo a Sequência de Fibonacci 

O  ensino  de  sequências  e  progressões  no  Ensino  Médio  é  uma  ótima 

oportunidade para apresentar a Sequência de Fibonacci aos alunos. 

Antes  dos  estudos  de  Progressões  Aritméticas  e  Geométricas  (P.A.  e 

P.G.),  será  muito  interessante  e  proveitoso  apresentar  os  Números  de 

Fibonacci.  Será  algo novo  para  os  alunos  e  também  servirá  como  uma forma 

de incentivo ao estudo posterior de P.A. e P.G. 

O estudo dos Números de Fibonacci envolve muitas curiosidades, entre 

elas, a relação intrínseca com o Número de Ouro. 

Por  se  tratar  de  alunos  de  Ensino  Médio,  os  Números  de  Fibonacci 

devem  ser  apresentados  de  maneira  atrativa,  de  forma  a  despertar  a 

curiosidade.  Uma  maneira  interessante  seria  apresenta-lhes  o  seguinte 

problema: 

Um  homem  pôs  um  par  de  coelhos  num  lugar  cercado  por  todos  os 

lados  por  um  muro.  Quantos  pares  de  coelhos  podem  ser  gerados  a  partir 

desse par de coelhos, em um ano (doze meses) se, supostamente, no início de 

todo mês cada par de coelhos dá à luz a um novo par, que é fértil a partir do 

início do segundo mês?  

Figura 11 – Coelhos. 
Fonte: http://bettonunes.blogspot.com.br/2010/12/sequencia-de-fibonacci-uma-

belissima.html 

 
 
 
 
 
26 

Agora, basta apresentar a solução do problema aos alunos, procurando 

instigá-los a pensar na Sequência de Fibonacci. 

Então, temos a seguinte sequência:  

  No início, temos um par de coelhos, que irá amadurecer, para reproduzir 

no mês seguinte; 

  Após o primeiro mês, ou seja, início do segundo mês, o primeiro par de 

coelhos  dá  à  luz  a  outro  par,  de  modo  que  ficamos  com  dois  pares  de 

coelhos,  tendo  um  par  de  coelhos,  aptos  a  reproduzir,  e  um  par  de 

coelhos amadurecendo; 

  Após  o  segundo  mês,  ou  seja,  início  do  terceiro  mês,  o  par  de  coelho 

maduros dá à luz a outro par jovem, enquanto o primeiro par de coelhos 

filho do par original amadurece, portanto, ficam três pares. 

  Após  o  terceiro  mês,  ou  seja,  início  do  quarto  mês,  cada  um  dos  dois 

pares maduros dá à luz a outro par, e o par de filhotes, filho do par inicial 

amadurece, ficando então com 5 pares de coelhos. 

  Após  o  quarto  mês,  início  do  quinto  mês,  cada  um  dos  três  pares 

maduros dá à luz a um par, e os dois pares filhotes anteriores crescem, 

resultando agora em um total de oito pares de coelhos. 

  Após  o  quinto  mês,  ou  seja,  início  do  sexto  mês,  temos  um  par  de 

filhotes  de  cada  um  dos  cinco  pares  adultos,  mais 

três  pares 

amadurecendo num total de treze pares. 

A  parir  daí,  teremos  a  seguinte  sequência:  1,1,  2,  3,  5,  8  (pares  de 

coelhos gerados) nos seis primeiros meses. 

Mas, como o problema original é contar os pares em um ano, a proposta 

é  fazer  com  que  os  alunos  completem  a  sequência,  para  estes  doze  meses, 

para  logo  após,  o  professor  entrar  com  a  teoria  envolvendo  os  Números  de 

Fibonacci. 

Assim, os alunos devem chegar à seguinte sequência: 1,1, 2, 3, 5, 8, 13, 

21, 34, 55, 89, 144. 

 
 
 
 
27 

2.5 Proposta de atividade: Atividade 6 

O objetivo desta atividade é fazer com que os alunos consigam chegar à 

expressão de recorrência da Sequência de Fibonacci. 

Primeira  parte  da  atividade:  os  alunos  devem  continuar  a  sequência  descrita 

até os doze meses referidos no problema. 

Segunda  parte  da  atividade:  propor  que  os  alunos  coloquem  os  Números  de 

Fibonacci em forma de sequência: 

(1,1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144,...). 

Temos então, a Sequência de Fibonacci, e o intuito é obter uma expressão de 

recorrência que permita defini-la. 

Ordenando  os  elementos  da  sequência  de  Fibonacci  de  acordo  com  a 

posição que aparecem nesta sequência, faremos: 

Tabela 1 : Números de Fibonacci. 
= 

u1 

1 

u2 

u3 

u4 

u5 

u6 

u7 

= 

= 

= 

= 

= 

1 

2 

3 

5 

8 

=  13 

un 

un+1 

un+2 

Utilizando  a  primeira  parte  da  atividade,  o  aluno  deverá  ser  capaz  de 

observar que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Tabela 2: Números de Fibonacci 2. 

2 

3 

5 

8 

=  1  +  1 

=  2  +  1 

=  3  +  2 

=  5  +  3 

13  =  8  +  5 

21  =  13  +  8 

34  =  21  +  13 

55  =  34  +  21 

89  =  55  +  34 

144  =  89  +  55 

u3 

u4 

u5 

u6 

u7 

u8 

u9 

u10 

u11 

u12 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

u2 

u3 

u4 

u5 

u6 

u7 

u8 

u9 

u10 

u11 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

u1 

u2 

u3 

u4 

u5 

u6 

u7 

+  U8 

+ 

+ 

u9 

u10 

un+2 

=  un+1 

+ 

un 

Sendo  assim,  a  expressão:  un+2  =  un+1  +  un,  é  uma  expressão  de 

recorrência da Sequência de Fibonacci. 

2.6 A relação entre o Número de Ouro e os Números de Fibonacci. 

O  objetivo  do  estudo  deste  próximo  tópico  é  apresentar  a  relação 

existente entre o Número de Ouro e os Números de Fibonacci.  

Primeiramente, mostremos um fato curioso: 

Proposição  1:  Dois  termos  consecutivos  da  Sequência  de  Fibonacci  são 

primos  entre  si,  ou  seja,  se  escolhermos  dois  termos  consecutivos  quaisquer 

da  sequência,  então,  o  Máximo  Divisor  Comum  (MDC)  entres  eles  é  unitário. 

Ou seja,  

, para todo inteiro 

. 

1),(1nnuuMDC1n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Essa  proposição  é  um  bom  momento  para  lembrar  o  conceito  de 

M.D.C.(Máximo  Divisor  Comum).Para  isso  peça  aos  alunos  que  completem  a 

tabela sugerida logo a seguir. 

Tabela 3: O MDC de dois números consecutivos de Fibonacci. 
MDC 

Números de Fibonacci 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

144 

un+1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

144 

233 

un 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

A  prova  desta  proposição  será  feita  pelo  Axioma  de  Indução,  cabendo 

ao professor optar ou não, por apresentá-la aos alunos. 

Antes  de  provarmos  a  proposição  anterior,  precisaremos  de  um 

resultado importante de aritmética na teoria de MDC que é o Lema de Euclides. 

Iremos provar inicialmente este lema e, em seguida provaremos a proposição. 

Lema  1  (Lema  de  Euclides):  Sejam 

  números  naturais,  sendo 

. Então 

. 

Demonstração:  Seja 

.  Como 

  e 

pois 

e 

são múltiplos de 

,  segue que 

divide  

, 

. 

Logo, 

é um divisor comum de 

e 

.  

neba,bnaa.),(),(nabaMDCbaMDC),(nabaMDCdad|)(|nabda)(nabddnanabbdab 
 
 
 
 
 
30 

Suponhamos  que 

seja  um  divisor  comum  de 

e 

;  logo, 

  é  um 

divisor  comum  de 

e 

,  portanto, 

.Isso  prova  que 

Provaremos,  então,  que 

.  A  prova  será  feita  por 

indução sobre 

. De fato, para 

, temos que 

Suponhamos que o resultado válido para 

, isto é, 

Mas, do Lema 1, temos que 

. 

Assim, conclui-se que: 

Provando, assim, o resultado. 

Proposição  2:  A  razão  (o  quociente)  entre  dois  termos  consecutivos  da 

Sequência de Fibonacci tende (se aproxima) ao Número de Ouro. Isto é, pode-

se  fazer 

tão  próximo  de 

  quanto  se  queira,  fazendo  n  tomar  valores 

cada vez maior. 

Ou, em outras palavras:

.  

Faremos então, uma tabela de valores, para que o aluno consiga 

visualizar a proposição apresentada anteriormente. 

Tabela 4 – Relação dos números de Fibonacci e o Número de Ouro. 

n 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

un 

u1 = 1 

u2 = 1 

u3 = 2 

u4 = 3 

u5 = 5 

u6 = 8 

u7 = 13 

un+1 

u1 = 1 

u2 = 2 

u3 = 3 

u4 = 5 

u5 = 8 

u6 = 13 

u7 = 21 

un+1/un 

1,0000000000000000000 

2,0000000000000000000 

1,5000000000000000000 

1,666666666666666666... 

1,6000000000000000000 

1,6250000000000000000 

1,615384615384615384... 

cabca)(nabdc|).,(baMDCd1),(1nnuuMDCn1n1)1,1(),(12mdcuumdcn.1),(1nnuumdc),(),(11212nnnnnuuumdcuumdc1),(),(),(111212nnnnnnnuumdcuuumdcuumdcnnuu1nnnuu1lim 
 
 
 
 
 
 
31 

8 

9 

10 

11 

u8 = 21 

u9 = 34 

u10 = 55 

u11 = 89 

u8 = 34 

u9 = 55 

1.619047619047619047... 

1.617647058823529411... 

u10 = 89 

1.618181818181818181... 

u11 = 144 

1.617977528089887640... 

Para  um  melhor  aproveitamento  das  aulas,  e  para  que  não  haja 

desperdício  de  tempo,  é  recomendado  que  esta  tabela  seja  apresentada  aos 

alunos  no  Excel  (ou  planilha  compatível),  para  que  os  cálculos  sejam  mais 

rápidos e precisos, e assim, os alunos não se sintam exauridos.  

Claro que a proposta anterior será viável, caso a escola disponibilize dos 

equipamentos necessários; como computador e projetor. 

Os  alunos  devem  perceber  que,  ao  aumentarmos  os  valores  dos 

Números  de  Fibonacci,  e  efetuar  o  respectivo  quociente  entre  dois  números 

consecutivos,  como  dispostos  na  tabela  anterior  (Tabela  4),  isso  nos  leva  a 

uma razão, que é bem conhecida, ou seja, estamos chegando cada vez mais 

próximos de 

A seguir, será feita a demonstração  da Proposição 2 que destina-se ao 

professor,  já  que  os  principais  conceitos  matemáticos  em  questão  não  são 

abordados  no  Ensino  Médio.  No  entanto,  encorajamos  os  professores  a 

apresentar as ideias aqui contidas aos seus alunos de forma intuitiva.  

Demonstração.  Embora  a  sequência  de  Fibonacci  não  seja 

limitada 

superiormente, existe um fato interessante, tomando as razões de cada termo 

pelo  seu  antecessor,  obtemos  outra  sequência  numérica,  cujo  termo  geral  é 

dado por: 

Note que, para 

. 

. 

...61803398,11,1nuuannn2n21111111111nnnnnnnnnnnnaauuuuuuuuua 
 
 
 
32 

Assim,  a  sequência 

é  limitada  superiormente  por  2  e  inferiormente 

por 1. 

Observe na Tabela 5 que os números 

alternam em torno de um valor 

próximo a 1,618. 

Figura 12 – Sequência de Fibonacci. 

Precisamos, dessa forma, provar que a sequência acima é convergente, 

para  isso,  vamos  considerar  as  seguintes  subsequências  de  (

):  (

)  e        

(

), 

,  ou  seja,  as  subsequências  de  índices  pares  e  ímpares, 

respectivamente. 

Primeiro  vamos  verificar  que  os  termos  ímpares  da  sequência  sempre 

são  menores  que  os  termos  pares.  De  fato,  suponhamos  por  indução,  que 

, qualquer que seja 

.Então 

qualquer que  seja  p,  isto  é, 

é  sempre menor que qualquer termo par da 

sequência.  Do  mesmo  modo,  podemos  mostrar  que  todo  termo  par  da 

sequência é maior que qualquer termo ímpar. 

Mostraremos,  a  seguir,  por  indução  sobre  k,  que 

é  decrescente  e 

 é crescente. Com efeito, tem-se que: 

(i) 

(ii) supõe-se válido para k = p, isto é: 

Observemos que: 

nananaka212ka)1(kpkaa212p12212221221211111111pkpkpkpkaaaaaaaa22121221111pkpkaaaa12kaka212ka35242aa)1(222paapp2121nnnnnnuuuuuu 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Logo, 

Portanto, 

Isso  prova  que  (

)  é  decrescente.  De  modo  análogo,  pode-se  provar  que           

(

) é crescente. 

É  importante  observar  que  (

)  é  monótona  decrescente  e  limitada 

inferiormente  por  1  e  (

)  é  monótona  crescente  e  limitada  superiormente 

por 2. 

Portanto,  as  seguintes  sequências  (

)  e  (

)  são  monótonas  e 

limitadas, logo são convergentes. (Lima, E. L. Curso de Análise – vol. 1) 

Chamando 

, temos 

. 

Como 

,  temos  que

,  que  é  equivalente  a 

e, como 

, conclui-se que x é o Número de Ouro. 

Analogamente, o limite da sequência dos termos ímpares é também o Número 

de Ouro. Como os termos pares e os termos ímpares da sequência 

tendem 

ao Número de ouro, toda sequência converge a ele, isto é 

. 

22122211121222nnnnnnnnnnnnnnnnuuuuuuuuuuuuuuua.3,112112221nauunnn1111111111222222222222ppppppppaaaaaaaa.2242222112112ppppaaaaka212kaka212kaka212kakax2lim1lim12112limlim22222kkkaaaxkkaa222limlim112xx012xx1xnanalim 
 
 
 
 
 
 
 
34 

2.7 Proposta de atividade prática: Atividade 7 

O objetivo da atividade é fazer com que o aluno observe a relação entre 

o Retângulo Áureo e os números de Fibonacci, de forma construtiva. 

Esta  atividade  prática  poderá  ser  individual  ou  em  pequenos  grupos. 

Temos  a  seguinte  sugestão  de  materiais:  cartolina,  caneta,  lápis,  borracha, 

régua, tesoura e cola. 

1.  Inicialmente,  serão  feitos  dois  cortes  quadrados,  em  cartolinas  de 

cores diferentes, para uma melhor percepção (cerca de 3 cm x 3 cm), embora, 

nada impeça ser uma cartolina da mesma cor. 

2.  Cada  quadrado  desses  será  considerado  unitário,  ou  seja,  será 

considerado equivalente a uma unidade. 

3. Juntando os dois quadrados unitários, teremos um retângulo medindo 

6 cm (na altura) x 3 cm (na base). 

 Sendo  que  o  comprimento  6  cm  corresponde  à  soma  dos  lados  dos 

quadrados anteriores. 

4.  Novamente, anexamos  outro  quadrado  com  6  cm  de  lado e  teremos 

um retângulo 6 cm(altura) x 9 cm (Base); temos então a seguinte sequência de 

quadrados:  1u,  1u,  2u,  referentes  ao  fato  de  os  quadrados  iniciais  serem 

unitários. 

5.  Continuamos  a  anexar  quadrados  com  lados  iguais  ao  maior  dos 

comprimentos  dos  retângulos  obtidos  anteriormente;  a  sequência  dos  lados 

dos próximos quadrados é: 3u, 5u, 8u, 13u,..., que é a Sequência de Fibonacci. 

Figura 13 – Retângulo Áureo e os números de Fibonacci. 
Fonte: http://www.interaula.com/matweb/alegria/fibon/seqfib2.htm 

 
 
 
 
35 

2.8 Proposta de atividade prática: Atividade 8 

O  objetivo  desta  atividade  é  apresentar  de  forma  construtiva  a  Espiral 

Logarítmica e a sua relação com o Retângulo Áureo. 

Para  a  realização  desta  atividade,  é  sugerida  a  seguinte  lista  de 

materiais: cartolina, caneta, lápis, borracha, compasso, régua, tesoura e cola. 

Essa atividade pode ser feita de forma consecutiva à atividade anterior, 

aproveitando o Retângulo Áureo construído anteriormente. 

1.  Com  um  compasso,  traçar  um  quarto  de  circunferência  no  quadrado 

de lado 39 cm, último quadrado obtido na atividade anterior. 

2.  Logo  após,  traçar  quartos  de  circunferências  nos  quadrados  de  lado   

24 cm, 15 cm, 9 cm, 6 cm, 3 cm e 3 cm.  

3. Essa sequência de quartos de circunferências unidas formam espirais 

“rodopiantes”, conhecidas como Espiral Logarítmica. 

Figura 14 – Construção da Espiral Logarítmica. 

Fonte: http://www.interaula.com/matweb/alegria/fibon/seqfib2.htm 

As  propriedades  matemáticas  referentes  à  Espiral  Logarítmica  podem 

ser encontradas no Apêndice C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  por  finalidade  apresentar  aos  alunos  do  Ensino 

Básico  a  existência,  as  propriedades  e  as  curiosidades  relacionadas  ao 

Número de Ouro. 

Todas  as  propostas  de  atividades,  exposição  de  teorias,  e  todo  o 

contexto  matemático  envolvendo  o  Número  de  Ouro  foram  preparadas  para 

alunos  do  referido  nível  de  ensino,  alguns 

fatos  matemáticos 

foram 

apresentados apenas de maneira didática; o que não acarreta que o professor 

não  deva  saber  a  matemática  formal  envolvida  nos  fatos  apresentados.  Os 

apêndices colocados neste texto vêm reforçar esta necessidade de estudo do 

professor,  que  deve  sempre  estar  preparado  para  realizar  as  atividades,  de 

maneira segura. 

Para o preparo do professor, a leitura destes apêndices será de extrema 

importância,  assim  o professor poderá  se  sentir seguro para  realizar todas  as 

propostas  de  atividades  sugeridas,  poupando  esforços  de  pesquisas 

exaustivas. 

Mas  faz-se  necessário  ao  professor  (como  um  eterno  pesquisador), 

realizar  estudos  periódicos  para  o  preparo  de  suas  aulas,  utilizando  a  maior 

fonte de conhecimento possível. 

3.1 Resultado da aplicação das atividades propostas 

Para que houvesse uma amostra do reflexo das atividades sugeridas no 

texto,  as  mesmas  formam  postas  em  prática  com  um  grupo  de  cerca  de  30 

alunos do Ensino Médio regular (2º e 3º anos) de uma escola Técnica Estadual; 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

sendo que o grupo de alunos era bem heterogêneo, não havendo nenhum tipo 

de seleção destes alunos. 

O  principal  objetivo  desta  aplicação  prática  foi  analisar  o  interesse  dos 

alunos  a  respeito  das  atividades,  podendo  assim  medir  também  o  nível  de 

conhecimento que eles apresentaram. 

As  atividades  foram  realizadas  em  dias  alternados  durante  duas 

semanas consecutivas, devido à logística de tempo dos discentes. 

As principais conclusões a respeito da aplicação das atividades foram as 

seguintes: 

  Os  alunos  deram  o  depoimento  de  que  as  atividades  foram  muito 

interessantes, 

fugindo  do  cotidiano  com  o  qual  eles  estavam 

acostumados. 

  Os  conteúdos  já  estudados  por  eles  na  aplicação  das  atividades,  para 

alguns era algo corriqueiro, e para outros, pareceu algo novo, que ainda 

não haviam estudado. 

  As  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  foram  as  mais  variadas 

possíveis,  desde  a  resolução  de  equação  do  segundo  grau,  passando 

por  dificuldades  de  abstração  e  entendimento  algébrico,  até  as 

dificuldades de semelhança de triângulos. 

Embora o grupo de alunos (amostra) seja pequeno em meio ao conjunto 

universo  que  representa  estes  discentes,  uma  certeza  ficou  patente,  as 

atividades chegaram ao seu propósito maior, qual seja, incentivar os alunos a 

estudar matemática. 

Uma  importante  conclusão  a  ser  tirada  desta  aplicação  das  atividades 

sugeridas  no  texto,  é  a  de  que  quanto  mais  novidades  (com  qualidade)  são 

apresentadas  aos  alunos,  mais  envolvidos  ele  se  tornam  com  o  ensino  da 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Prova de que o Número de Ouro é Irracional 

38 

É  importante  que  o  aluno  entenda  bem  que 

  é 

um número irracional, portanto faremos a seguinte prova a respeito deste fato. 

Primeiramente,  provaremos  que 

é  um  número  irracional,  ou  seja, 

não se pode escrevê-lo em forma de fração do tipo

A  prova  será 

feita  por  contradição 

(ou  redução  ao  absurdo). 

Suponhamos  então,  por  contradição  que 

possa  ser  escrita  na  forma 

sendo o 

, isto é, 

. 

Elevemos ambos os membros da equação ao quadrado e teremos: 

. 

Podemos concluir, então, que 

 é múltiplo de 5, e como 5 é um número 

primo, p também deve ser múltiplo de 5. Fazendo 

, temos que:  

Multiplicando ambos os membros da equação por 

. 

. 

Podemos  concluir  agora  que 

é  múltiplo  de  5  e,  portanto,  q  deve  ser 

múltiplo de 5, o que contradiz o Fato do 

. Portanto, 

 é um 

número irracional. 

...61803398,12515.,0,Zqpeqqp5,,0,Zqpeqqp1),(qpmdcqp522222255)5(pqqpqp2p)(5Zmmp2222255)5(5mqmq51222252551551mqmq2q1),(qpmdc5 
 
 
 
 
 
 
39 

Finalmente,  supondo  por  absurdo  que 

,  com 

  inteiros 

positivos, 

  teremos 

,  que  é  um  quociente  da  forma 

,  com 

inteiros  positivos,  o  que  é  um  absurdo.  Logo, 

  é  um  número 

irracional. 

ba251ba,,0bbba25qpqp,251 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

APÊNDICE B – Construção do Segmento Áureo 

Como foi obtido o valor no Número de Ouro na atividade 1 em termos de 

Razão  Extrema  e  Média  (Segmento  Áureo),  segue  a  seguinte  proposta  de 

construção do Segmento Áureo por meio de régua e compasso. 

Dado um segmento de reta 

 qualquer, vamos obter o ponto médio M 

deste  segmento  centrando  o  compasso  em  A  e  logo  após  em  B,  traçamos 

circunferências que se intersectam no ponto C e D (Figura 15).  

Figura 15 - Ponto médio. 

Usando régua e compasso, traçamos, a seguir, um segmento de reta BE 

perpendicular a 

 pelo ponto B, com a metade do comprimento do segmento 

, ou seja, 

, da seguinte forma: Na semirreta 

 tomemos o ponto 

  tal  que 

.  Para  isto,  basta  prolongarmos  o  segmento 

  e 

traçarmos uma circunferência de raio 

, centrada em 

, a intersecção entre 

a circunferência e o prolongamento do segmento 

 será o ponto 

 (Figura 

16). 

Figura 16 - Ponto 

. 

ABABAB2ABBEABNBNMBABMBBABNN 
 
 
 
 
 
41 

De modo análogo a construção da Figura 15, encontramos os pontos C’ e D’, o 

ponto 

  é  construído  através  da  intersecção  da  semirreta 

  e  a 

circunferência centrada em 

, a figura abaixo ilustra esta construção. 

Unindo-se  os  pontos  A  e 

,  temos  o  triângulo  retângulo  ABE,  por 

Figura 17 – Ponto 

. 

construção. 

Figura 18 - Triângulo retângulo. 

Tracemos uma circunferência centrada em E, de raio BE, marcamos um 

novo ponto no segmento AE e chamemos de este ponto de P. 

Figura 19 - Triângulo e circunferência 1.  

E'BCBEE 
 
 
 
 
Finalmente, tracemos uma  circunferência  de  raio  AP,  centrada  em  A,  e 

seja Q o ponto de intersecção com o segmento AB. (Figura 20) 

42 

Figura 20 - Triângulo e circunferência 2. 

Afirmamos que o ponto Q divide o segmento AB em uma Razão Extrema 

e  Média, ou  seja, que 

.  De fato, fazendo 

,  devemos 

mostrar que 

.  

Para  isso,  note  que, 

  e  que

. 

Logo, 

Pelo Teorema de Pitágoras, 

. 

, 

cujas  raízes  são 

  e 

.  Como  x  >  0,  devemos  ter 

Logo, 

, como queríamos demostrar. 

251QBAQAQABxABAQ2511xABxAQABQB).1(PEABEB21ABxABABxPEAQPEAPAE.2121.2222222121ABABABxBEABAE014541211212222xxxxx02510251.251x2515151.5121x 
 
 
 
 
43 

APÊNDICE C – A Espiral Logarítmica. 

O Texto a seguir tem como fonte de dados o livro Razão Áurea de Mário 

Lívio e a Home - Page www.uff.br/cdme/rza/rza-html/rza-br.html. 

Veremos  agora,  uma  propriedade  matemática  muito 

interessante, 

envolvendo  a  Razão  Áurea  e  os  logaritmos,  através  de  uma  curva  chamada 

Espiral Logarítmica. 

O  primeiro  matemático  conhecido  de  que  se  tem  notícia  a  se  deparar 

com  esta  curva  foi  Jacques  Bernoulli,  um  dos  três  matemáticos  que  a  família 

Bernoulli apresentou ao universo matemático. 

O  nome  Espiral  Logarítmica  foi  derivado  da  forma  como  o  raio  cresce, 

quando nos movemos ao longo da curva no sentido horário.  

Jacques,  ainda  em  vida,  pediu  para  que  essa  forma  e  o  lema  que 

atribuiu a ela fossem gravados em seu túmulo. 

O  lema  descreve  uma  propriedade  fundamental,  exclusiva  da  Espiral 

Logarítmica. 

Lema  2  (Lema  de  Jaques  Bernoulli):  Uma  Espiral não  altera  seu  formato, à 

medida que seu tamanho aumenta.  

Essa característica é conhecida como auto similaridade. 

Fascinado  com  essa  propriedade,  Jaques  teria  escrito  que  a  Espiral 

Logarítmica: 

 “Pode  ser  usada  como  símbolo  tanto  de  vigor  e  constância  na 

adversidade,  quanto  do  corpo  humano,  o  qual,  após  todas  as  mudanças,  até 

mesmo  após  a  morte,  era  restaurado  ao  seu  exato  e  perfeito  ser”.  (LÍVIO, 

MÁRIO, ano, pagina) 

Se  pararmos  para  pensar  um  momento,  esta  propriedade  aparece  de 

maneira  semelhante  em  alguns  fenômenos  de  crescimento  na  natureza.  Por 

exemplo,  à  medida  que  um  molusco  cresce  dentro  da  concha  do  Náutilo,  ele 

constrói câmaras  cada  vez  maiores, fechando  as menores, que  não  são mais 

usadas.  Cada  aumento  no  comprimento  da  concha  tem  um  crescimento 

 
 
 
 
  
 
44 

proporcional  ao  raio,  de  modo  que  permanece  praticamente  inalterado. 

Consequentemente,  o  Náutilo  vê  uma  casa  idêntica  durante  toda  sua  vida,  e 

não precisa, por exemplo, ajustar seu equilíbrio à medida que amadurece. 

As figuras a seguir (Figuras 21 e 22), associam a semelhança entre esta 

concha encontrada na natureza e a Espiral Logarítmica. 

Figura 21 – Concha de Náutilo. 
Fonte: http://britton.disted.camosun.bc.ca/jbnautilus.htm 

Figura 22 – Espiral Logarítmica. 
Fonte: http://www.ite.educacion.es/formacion/enred/web_espiral/matematicas 

Voltando  às  propriedades  matemáticas,  da  Espiral  Logarítmica, 

aumentado  pela  acumulação,  dentro  de  si  mesma,  a  Espiral  Logarítmica, 

cresce cada vez mais, com a distância, entre seus enrolamentos aumentando, 

 
 
 
 
45 

à  medida  que  se  afasta  da  fonte,  conhecida  como  pólo.  Especificamente,  dar 

volta de ângulos iguais, aumenta a distância do pólo em proporções iguais. 

De uma maneira natural, a natureza prima por espirais bem próximas da 

Espiral Logarítmica. De girassóis, conchas do mar, de redemoinhos a furacões 

a galáxias de espirais gigantes. 

Interessante  é  o  fato  de  a  Espiral  Logarítmica  e  a  Razão  Áurea 

caminham intimamente ligadas (de mãos dadas). 

Examinando  de  maneira  mais  detalhada  e  minuciosa,  o  Retângulo 

Áureo,  ao  ligarmos  os  pontos  sucessivos  onde  estes  quadrados  rodopiantes 

dividem  o  lado  em  Razões  Áureas,  obter-se-á  uma Espiral Logarítmica  (como 

visto na Atividade 8), que se enrola, para o interior na direção do pólo (o ponto 

dado  pela  intersecção  das  diagonais,  que  foi  chamado  caprichosamente  de  o 

olho de Deus). 

Figura 23 – Espiral Logarítmica e Retângulos Áureos. 
Fonte: http://www.tuxresources.org/blog/?p=468 

Também  é  possível,  obter  uma  espiral  logarítmica,  a  partir  de  um 

Triângulo Áureo. Começando de um Triângulo Áureo, e bissecando um ângulo 

da base, iremos gerar uma série de triângulos rodopiantes. Ligando os vértices 

de um Triângulo Áureo, progressivamente, obteremos uma Espiral Logarítmica. 

 
 
46 

           Figura 24 – Espiral e Triângulos Áureos. 
Fonte: http://www.bpiropo.com.br/fpc20070219.htm 

A Espiral Logarítmica, também é conhecida como a Espiral Equiangular. 

Nome  dado  pelo  matemático  e  filósofo  Francês  em  1638,  René  Descartes      

(1596 – 1650), em cuja homenagem, batizou os números usados para localizar 

um ponto no plano (com respeito aos eixos) – Coordenadas cartesianas. 

O  nome  “Equiangular”  reflete  outra  propriedade  única  da  Espiral 

Logarítmica.  Se  desenharmos  uma  linha  reta,  do  pólo  até  qualquer  ponto  da 

curva, ela cortará a curva formando exatamente o mesmo ângulo. 

Figura 25 – Espiral Equiangular. 
 Fonte: http://www.matematicasvisuales.com/english/html/geometry/espirales/espiralequi.html 

Os falcões usam uma propriedade muito próxima a esta, quando atacam 

as presas.   

 
 
 
Devido  a  propriedade  Equiangular  da  espiral,  esse  caminho  lhes 

permite manter seu alvo à vista enquanto maximiza a sua velocidade. 

47 

Figura 26 – Vôo do Falcão.                 
Fonte: http://fotos.fot.br/page_img/18444/falcao 

Figura 27 – Esquema de voo do Falcão. 
Fonte: http://matheusmathica.blogspot.com.br/2012/05/o-voo-do-falcao-peregrino.html 

Depois  de  fatos  interessantes  de  fenômenos  que  envolvem  as  espirais 

semelhantes à Espiral Logarítmica, veremos as propriedades matemáticas que 

a envolvem. 

Para cada ângulo θ, marque o ponto P sobre a semirreta que passa por 

A e faz ângulo θ com o eixo-x, de tal forma que a distância r de P a A seja igual 

. Sendo que, a e b são constantes não negativas (Figura 41). 

..:beara 
 
 
 
48 

Figura 28 – Esquema matemático da Espiral Logarítmica. 
Fonte: http://www.uff.br/cdme/rza/rza-html/rza-br.html 

Definição  4  (Espiral  logarítmica):    O  lugar geométrico  do  ponto  P  quando  θ 

varia  no  conjunto  dos  números  reais  é  denominado  Espiral  Logarítmica  plana 

de centro no ponto A, fator de escala a e fator de crescimento b.  

Definição 5 (Espirais Áureas): Uma Espiral Áurea (também conhecida como 

Espiral  Dourada),  é  uma  Espiral  Logarítmica,  com  um  valor  específico  para  o 

fator de crescimento b: 

(se 

 é medido em graus) e 

(se 

 é medido em radianos).Onde 

 representa o Número de Ouro.  

Reforçamos o fato, de que toda Espiral Áurea é uma Espiral Logarítmica, 

mas nem toda Espiral Logarítmica é uma Espiral Áurea. 

Maiores 

informações  e  uso  de  software  on-line  para  melhor 

compreensão  pode  ser  encontrado  no  site:  http://www.uff.br/cdme/rza/rza-

html/rza-br.html 

90lnbln22lnb 
 
 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  HEFEZ,  ABRAMO  Elementos  de  Aritmética,  2ª.  Edição.  Rio  de  Janeiro, 
SBM, 2011. 

[2]  HUNTLEY,  H.  E.  A  Divina  Proporção:  um  ensaio  sobre  a  beleza  da 
Matemática,  Tradução  de  Luiz  Carlos  Ascênsio  Nunes,  Brasília,  Universidade 
de Brasília,1985. 

[3] Iezzi, Gelson e outros. Fundamentos de matemática elementar, vol. 9, São 
Paulo, Atual Editora Ltda, 1985. 

[4]  Instituto  de  matemática  e  da  Universidade  de  São  Paulo.  Disponível  em: 
<http://www.ime.usp.br/~leo/imatica/historia/fibonacci.html  >.  Acesso  em 
03/03/2013. 

[5]  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P;  WAGNER,  E;  MORGADO,  A.  C.  A 
Matemática do Ensino Médio, Volume 1, Rio de Janeiro, SBM, 2006. 

[6] LIMA, E.L. Curso de Análise – vol. 1, Rio de Janeiro, IMPA. 

[7]  LIVIO,  M.  Razão  Áurea  “A  História  de  Fi”,  5ª  edição.  Rio  de  Janeiro,  Ed. 
Record, 2011. 

[8] O Baricentro da mente. Disponível em : 
<http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2010/08/construcao-de-um-
pentagono-regular-com_28.html>. Acessso em: 09/02/2013. 

[9] OLIVEIRA, K. I. M; FERNÁNDEZ, A.J. C. Iniciação à Matemática: Um curso 
com problemas e soluções, Rio de janeiro, SBM, 2010. 

[10] Sercomtel. Disponível em:  
<http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/alegria/fibonacci/seqfib1.htm>. 
Acesso em: 27/01/2013. 

Universidade 

[11] 
<http://www.uff.br/cdme/rza/rza-html/rza-br.html#part4>. 
19/01/2013. 

Fluminense. 

Federal 

Disponível 
Acesso 

em: 
em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
