SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

UMA ABORDAGEM DE SISTEMA DE EQUAÇÕES DO 1º GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS. 

MILTON ROBERTO PEREIRA DA SILVA 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MILTON ROBERTO PEREIRA DA SILVA 

UMA ABORDAGEM DE SISTEMA DE EQUAÇÕES DO 1º GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS. 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 

Programa 

de  Mestrado 

Profissional 

em 

Matemática,  como  parte  dos  requisitos  para  a 

obtenção do título de Mestre em Matemática.   

Área de concentração: Ensino de Matemática   

ORIENTADOR:  Professor  Roberto  Imbuzeiro  de 

Oliveira 

Rio de Janeiro 

2017 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente à Deus. 

Agradeço a minha família, pelo apoio e compreensão.   

Agradeço a todos os meus amigos de mestrado.  

Agradeço a todos os meus alunos e colegas de trabalho, pela aprendizagem da  

mediação com os desafios, encontros e desencontros na prática cotidiana.  

Agradeço ao professor Imbuzeiro por acreditar no meu projeto e por todos os seus  

ensinamentos. 

3 

 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Ensinar não é transferir conhecimento, 
mas criar as possibilidades para a sua  
própria produção ou a sua construção." 

 Paulo Freire 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O desenvolvimento deste trabalho visa auxiliar o professor no ensino de sistema de 

equações  com  duas  incógnitas  do  primeiro  grau.  Analisamos  o  material  proposto 

pela  Secretaria  Municipal  do  Rio  de  Janeiro  e  sugerimos  uma  outra  proposta.  Que 

desperte  o  interesse  dos  alunos  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  do  corpo 

docente.  Tal  modelo  visa  privilegiar  o  conhecimento  pré-existente  do  aluno  e 

incentivar  ao  professor  nas  suas  práticas.  Apresentamos  uma  proposta  dentro  das 

diretrizes dos documentos que orientam a educação do município do RJ. 

Palavras-chave:  sistema  de  equações,  apostila,  escola  pública,  proposta  de  aula, 

melhorias. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  assist  the  teacher  in  the  teaching  of  equations  system  with  two 

unknowns  of  the  first  degree.  We  analyze  the  material  proposed  by  the  Municipal 

Secretary  of  Rio  de  Janeiro  and  we  suggest  another  proposal.  That  awakens  the 

interest  of  the  students  of  the  7th  year  of  Elementary  School  and  the  faculty.  This 

model  aims  to  privilege  the  student's  existing  knowledge  and  to  encourage  the 

teacher  in  his  practices.  We  present  a  proposal  within  the  guidelines  of  the 

documents that guide the education of the municipality of RJ. 

Keywords:  System  of  equations,  handout,  public  school, 

lesson  proposal, 

improvements. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
Figura 1 - Livro didático 7º ano......................................................................................................... 15 

Figura 2 - Apostila 7º Ano p.37......................................................................................................... 16 

Figura 3 – Trecho da p. 37 ................................................................................................................ 17 

Figura 4 - Quadro PCN p. 116.......................................................................................................... 19 

Figura 5 - Apostila 7º Ano p.38......................................................................................................... 20 

Figura 6 - Apostila 7º Ano p.39......................................................................................................... 22 

Figura 7 - Apostila 7º Ano p.40....................................................................................................... 232 

Figura 8 - Apostila 7º Ano p.41....................................................................................................... 233 

Figura 9 - Livro digital Compreensão e prática .............................................................................. 27 

Figura 10 - Batalha Naval................................................................................................................ 278 

Figura  11- Plano Cartesiano .......................................................................................................... 289 

Figura 12 - Livro digital Compreensão e ética - exercício ............................................................ 31 

Figura 13 - Representação do problema no Geogebra ................................................................ 34 

Figura 14 - Representação do problema no Geogebra .............................................................. 377 

Figura 15 - Solução  do problema no Geogebra ......................................................................... 388 

Figura 16 - Livro digital Compreensão e prática ............................................................................ 27 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 9 

2. JUSTIFICATIVA .................................................................................................... 10 

2.1 Contexto ........................................................................................................... 10 

2.2 Dificuldade dessa abordagem. ......................................................................... 11 

3. O MATERIAL DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO ............................................... 14 

3.1 Dificuldade apresentada .................................................................................. 14 

3.2 Livro didático de apoio as professores. ............................................................ 14 

3.3  Apostila de suporte pedagógico elaborada pela Prefeitura do Rio de Janeiro.
 ............................................................................................................................... 16 

3.4 Concluíndo a Análise. ...................................................................................... 14 

4. UMA OUTRA ABORDAGEM PARA O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES 
DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS INCÓGNITAS ................................................... 27 

4.1 Localização no plano cartesiano - Par Ordenado ............................................ 27 

4.2 Equação do 1º grau com duas incógnitas e sua representação no plano 
cartesiano. ............................................................................................................. 32 

4.3 Definido sistema  .............................................................................................. 39 

4.4 Resolvendo sistema do raciocinio ao método .................................................. 41 

4.5 Aspectos importantes referente aos alunos diante dessa abordagem ............. 46 

5. ATIVIDADES PROPOSTAS .................................................................................. 48 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 52 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 54 

8 

 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

Através das experiências adquiridas ao longo dos últimos anos no magistério, 

pude  perceber  que  o  ensino  de  sistemas  de  equações  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas é encarado com grande dificuldade pelos alunos da rede municipal do Rio 

de  Janeiro.  A  maior  dificuldade  por  parte  dos  alunos  é  com  o  início  do  estudo  das 

operações algébricas. Acredito que essa dificuldade pode ter origem na forma como 

o  conteúdo  é  abordado  pelo  livro  didático  e  pela  apostila  adotada  pela  rede 

municipal. 

Neste  contexto,  este 

trabalho  pretende  analisar  o  material  utilizado 

atualmente  pela  rede  municipal  de  ensino,  verificando  seus  pontos  positivos  e 

negativos, além de apresentar uma outra abordagem para o ensino de sistemas de 

equações  de  primeiro  grau  com  duas  incógnitas.  Tal  abordagem  consiste  em  uma 

sequência  didática  com  o  objetivo  de  auxiliar  a  preparação  das  aulas  do  professor 

do Ensino Fundamental, tendo em vista o potencial das extensas aplicações do uso 

de sistemas de equações. 

Este  trabalho  está  dividido  em  duas  partes.  Na  primeira,  analiso  material 

adotado no ensino de sistemas de equações lineares utilizado na rede municipal e, 

na segunda, apresento a minha abordagem para o ensino desse assunto. Venho ao 

longo dos anos buscando uma sequência encadeada que seja mais proveitosa, que 

desperte o interesse deste tópico.  A partir destas experiências, elaborei a proposta 

que apresentarei aqui. 

Através  desta  proposta  percebo  que  os  alunos  se  sentem  estimulados  a 

chegarem na resposta. 

9 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2.  JUSTIFICATIVA 

2.1.  Contexto 

Os  PCN  (1998)  orientam  a  distribuição  dos  conteúdos  de  Matemática  para 

Ensino Fundamental em quatro blocos: o bloco Números e Operações faz parte dos 

campos  da  Aritmética  e  da  Álgebra,  o  bloco  Espaço  e  Forma  está  no  campo  da 

Geometria;  o  bloco  Grandezas  e  Medidas  interliga  os  campos  da  Aritmética, 

Álgebra,  Geometria  e  outros  campos  do  conhecimento;  o  bloco  Tratamento  da 

Informação integra o campo da Estatística, Probabilidade e Combinatória. 

O ensino de sistema de equações do 1º grau, por fazer parte da Álgebra, está 

relacionado ao bloco Números e Operações.   

Na transição das séries iniciais para as séries finais do Ensino Fundamental, 

na  passagem  do  5º  para  o  6º  ano,  o  aluno  se  depara  com  situações  diferentes 

daquelas que faziam parte de seu cotidiano escolar, embora, segundo os PCN, nas 

séries iniciais o aluno já possa desenvolver algum aspecto algébrico.  

No 7º ano, fase em que é iniciada efetivamente a Álgebra em sua vida 

estudantil, o aluno descobre que são possíveis operações com letras no lugar de 

números. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  nacionais  (PCN,  1998,  p.115),  o 

estudo  da  Álgebra  constitui  um  espaço  bastante  significativo  para  que  o  aluno 

desenvolva  e  exercite  sua  capacidade  de  abstração  e  generalização,  além  de  lhe 

possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta  para  resolver  problemas.  No 

entanto,  o  PCN  destaca  que  a  ênfase  dada  pelos  professores  a  esse  ensino  não 

garante  o  sucesso  dos  alunos.  A  julgar  tanto  pelas  pesquisas  em  Educação 

Matemática como pelo desempenho dos alunos nas avaliações que têm ocorrido em 

muitas  escolas,  tal  dificuldade  realmente  ocorre.  Nos  resultados  do  SAEB,  por 

exemplo, os itens referentes à Álgebra raramente atingem o índice de 40% de acerto 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
em muitas regiões do país. Ainda de acordo com o PCN, esse contexto faz com que 

os  professores  procurem  aumentar  ainda  mais  o  tempo  dedicado  a  este  assunto, 

propondo  em  suas  aulas,  na  maioria  das  vezes,  apenas  a  repetição  mecânica  de 

mais exercícios.  

2.2.  Objetivos da abordagem 

A  abordagem  proposta  teve  origem  após  a  verificação,  em  minha  prática 

docente no município do RJ, da dificuldade apresentada por parte dos alunos do 7º e 

8º do Ensino  Fundamental em  compreender  a  necessidade  do  uso  de  sistemas  de 

equações do 1º grau em determinadas situações e de, após a resolução, interpretar 

o  que  significa  cada  um  dos  valores  encontrados.  Após  essa  constatação,  resolvi 

desenvolver  uma  abordagem  onde  os  alunos  conseguissem  construir  o  saber  de 

forma  mais  consistente  e duradoura.  A prática  desenvolvida  baseada nas apostilas 

oferecidas no 7º ano em nada contribui para o grande desafio que está por vir no 8º 

ano,  onde  os  alunos,  além  de  resolverem  situações-problema,  aprendem  a  fazer 

críticas aos resultados encontrados, através da construção de resoluções gráficas. 

A maneira apresentada diminui a barreira entre o aluno e o professor, já que a 

proposta sugerida é bem encadeada de conceitos.  Não se torna densa de regras e 

métodos  matemáticos.  A  utilização  de  ferramentas  tecnológicas  também  ajuda  no 

processo.   

Os  problemas  no  ensino  de  sistemas  lineares  ainda  se  somam  àqueles 

encontrados na educação de uma forma geral, em específico na rede municipal do 

Rio de Janeiro. 

O  Ensino  de  sistemas  de  equações  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  é 

encarado  com  uma  grande  dificuldade  pelos  alunos  da  rede  municipal  do  Rio  de 

Janeiro.  Sabemos  que  o  maior  problema  da  educação  é  a  crise  que  assola  a 

educação mundial. Segundo Celso Vasconcelos, 1993, p 13:  

São  de  duas  ordens  os  fatores  determinantes  da  pratica  do  professor  em 
sala de aula: 

11 

 
 
 
 
 
 
1.  Objetiva:  salário;  instalações,  equipamentos,  recursos  didáticos; 
número  de  alunos  por  classe;  tempo  para  preparação  das  aulas;  reuniões 
pedagógicas frequentes; cobrança por parte da direção, coordenação (hoje 
equipe pedagogia), colegas, pais, sistema educacional; 

2.  Subjetiva:  formação;  valores,  opção  ideológica,  vontade  política, 

compromisso; concepção do processo de conhecimento. 

O nosso objetivo é mostrar as dificuldades da sequência didática em relação 

ao material de apoio utilizado durante as aulas. 

Em  minha  experiência  docente  percebemos  que  a  passagem  da  Aritmética 

para a Álgebra não é uma tarefa fácil, tanto para o professor como para o aluno.  

Acredito  que  seja  necessário  fazer  um  estudo  das  rupturas  e  continuidades 

existentes  entre  Álgebra  e  Aritmética,  para  poder  compreender  melhor  uma  parte 

das  dificuldades  apresentadas  no  estudo  algébrico.  Na  experiência  que  tenho 

vivenciado, além da tradução de um problema real para a linguagem algébrica, esta 

nova  fase,  que  tem  início  no  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  aprofunda-se  na  8º 

ano,  o  aluno  se  depara  com  um  cenário  totalmente  novo  e,  algumas  vezes,  esses 

procedimentos  são  contraditórios  se  comparados  aos  aritméticos,  os  quais  ele 

estava acostumado. Este também é um fator que gera grandes dificuldades.  

Percebo  que,  dentre  alguns  fatores  influentes  na  apropriação  do  conceito 

algébrico,  está  a  sua  relação  com  a  Aritmética.  Para  Oliveira  (2002),  algumas 

barreiras  se  configuram  na  Álgebra  pelo  fato  de  o  aluno  trazer  para  o  contexto 

algébrico  dificuldades  herdadas  do  aprendizado  no  contexto  aritmético  ou  por 

estender, para o estudo algébrico, procedimentos aritméticos que não se aplicam.  

 A  Aritmética  busca  respostas  numéricas,  já  a  Álgebra  é  diferente,  pois  esta 

estabelece  relações  representando-as  de  forma  geral  e  simplificada.  Parte  dos 

problemas  também  se  atribui  à  interpretação  dos  símbolos  operatórios.  “Em 

aritmética, símbolos como + e = são interpretados geralmente em termos de ações a 

serem efetuadas, de maneira que + significa efetivamente realizar uma operação, e 

= significa escrever a resposta” (BOOTH, 1995, p.27).  

Um erro bem comum entre os alunos é de resolver uma expressão como 2x + 

3y  para  5xy.  Percebe-se  que  o  aluno  não  aceita  2x  +  5y  como  resposta  válida, 

existindo  a  dificuldade  em  aceitar  a  "ausência  de  fechamento".  Outra  grande 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferença  entre  Álgebra  e  Aritmética  está  no  uso  de  letras  para  indicar  valores.  “A 

letra m, por exemplo, pode ser utilizada em aritmética para representar metros, mas 

não para representar o número de metros, como em álgebra” (BOOTH, 1995, p.30). 

Essa alteração pode ocasionar uma confusão por parte do aluno que, até um certo 

período  do  seu  estudo,  tinha  uma  letra  para  representar  algo  conhecido,  ou  seja, 

neste caso a unidade de medida.  

Diante  dessas  reflexões,  consideramos  que  esta  pesquisa  e  o  produto 

resultante  desse  processo  se  justificam  pela  sua  contribuição  para  a  melhoria  do 

processo de ensino-aprendizagem do sistema de equações matemáticas.   

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  O MATERIAL DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO 

3.1.  Dificuldade apresentada 

Com  alguns  anos  de  experiência  na  rede,  noto  que  a  maior  dificuldade  por 

parte  dos  alunos  é  com  o  início  do  estudo  das  operações  algébricas.  Acredito  que 

essa  dificuldade  pode  ter  origem  na  forma  como  o  conteúdo  é  abordado  pelo  livro 

didático e pela apostila elaborada pela rede, já que uma abordagem significativa do 

assunto pode contribuir na aprendizagem do aluno. 

Antes de começar a avaliar o material de apoio proposto. Queria tecer alguns 

comentários em relação a algumas dificuldades pré-existentes.  

Diante  do  que  foi  proposto  nesta  metodologia,  entendemos  que  a  resolução 

de  sistemas  está  diretamente  conectada  à  resolução  de  equações  quando  os 

métodos  envolvidos  são  algébricos.  Segundo  Freitas  (2002),  isso  se  deve  ao  fato 

das  técnicas  desse  processo  se  tornarem  mecânicas,  ligadas  diretamente  ao 

excesso de utilização de frases como: “isolar o x”, “passar e trocar o sinal”, etc. Na 

progressão  dos  conteúdos  em  álgebra,  equações  do  1º  grau  é  um  conhecimento 

necessário para se aprender a resolução de sistemas de equações.  

3.2.  Livro didático de apoio aos professores. 

O  estudo  de  sistemas  começa  no  7º  ano  do  ensino  fundamental,  de  acordo 

com as orientações curriculares. Os livros são aprovados no PNLD e encaminhados 

às  escolas,  para  que  sejam  escolhidos  pelos  professores.  Devemos  analisar  com 

bastante cuidado os livros didáticos escolhidos. É fundamental que a escolha destes 

seja  feita  de  modo  satisfatório.  A  escolha  de  um  bom  material  didático  pode  nos 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
levar a uma boa sequencia lógica e didática, facilitando muito o desenvolvimento do 

trabalho em sala de aula. 

Há  casos  de  livros  aprovados  que,  mesmo  aprovados  pelo  PNLD,  não 

contemplam  os 

requisitos  mínimos  para  esse  assunto  que  analisamos.  

Apresentamos  agora  como  exemplo  um  livro  didático  do  7º  ano  do  ensino 

fundamental  que  está  aprovado  no  PNLD  para  escolha,  mas  não  apresenta  um 

capítulo  referente  ao  ensino  de  sistemas  de  equações  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas. 

Figura 1 - Livro didático 7º ano 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.  Apostila de suporte pedagógico elaborada pela Prefeitura do Rio de 

Janeiro 

A  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro  atende  o  Ensino 

Fundamental  I  e  II.  O  material  aqui  discutido  atende  todos  os  anos  do  Ensino 

Fundamental  II  e  foi  produzido  pelos  professores  da  própria  rede  de  ensino. 

Atualmente as disciplinas contempladas por esse material são: Matemática, Ciências 

e  Português.  Apesar  de  apresentarem  alguns  problemas,  é  de  consenso  que  as 

apostilas  evoluíram  bastante  nos  últimos  anos.  Quero  enfatizar  que,  apesar  da 

melhora,  o  professor  deve  garantir  que  sua  prática  não  fique  amarrada  somente  a 

um  material  de  apoio,  como  as  apostilas.  Deve  disponibilizar  tempo  também  à 

elaboração  de  atividades  complementares,  planeje  a  utilização  do  livro,  com  isso 

enriquecendo  sua  aula,  não  se  prendendo  somente  à  apostila,  sob  a  alegação  de 

que as provas são baseadas nelas. 

O  estudo  de  sistemas  de  equações  lineares  começa  na  página  37  como 

mostra a figura abaixo. 

Figura 2 - Apostila 7º Ano p.37 

16 

 
 
 
 
 
 
 
Em  um  primeiro  momento,  a  apresentação  da  página  não  é  ruim.  A  parte 

visual é boa. O exemplo se refere a uma situação de que os alunos gostam, que é o 

futebol.    Já  um  aspecto  negativo  é,  por  exemplo,  começar  a  apresentação  com  o 

método de solução. O aluno não sabe o que é sistema e já está conectado a uma 

maneira  de  resolver.  O  aluno  investigativo  já  procura  saber  o  que  significa  esse 

método, mesmo sem saber do que se trata.  

O processo de aprendizado segundo Gasparin passa pela problematização e 

gera desafios. 

“A  problematização  e  o  fio  condutor  de  todo  o  processo  de  ensino 
aprendizagem. Todavia, este momento e  ainda  preparatório, no sentido de 
que  o  educando,  após  ter  sido  desafiado,  provocado,  despertado  e  ter 
apresentado  algumas  hipóteses  de  encaminhamento,  compromete-se 
teórica  e  praticamente  com  a  busca  de  solução  para  as  questões 
levantadas. O conteúdo começa a ser seu”. (Gasparin, 2003, p.50) 

O  aluno  precisa  ser  submetido  à  experiência  de  pensar.  Percebemos  que  a 

apostila, ao propor um desafio, não dá tempo ao aluno para raciocinar e responder 

em seguida à pergunta. Mas imediatamente coloca a resposta. Como mostramos a 

seguir. 

Figura 3 – Trecho da p. 37   

De acordo com Polya, o professor deve auxiliar, nem demais nem de menos, 

mas de tal modo que ao estudante caiba uma parcela considerável de trabalho.  

[...] O estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente 
quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com 
auxilio insuficiente, é possível que não experimente qualquer progresso. Se 
o professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. (Polya, G. 2006. 
P.01). 

 Da  interpretação  do  problema  é  possível  entender  que  o  Sistema  de 

Equações  se  forma  através  da  junção  de  duas  equações  com  duas  variáveis.  Em 

nenhum momento o termo variável é utilizado na apostila. Isso faz com que o aluno 
17 

 
 
 
 
 
  
apresente  dificuldade,  pois  não  decifra  essa  diferença:  VARIÁVEL  X  INCÓGNITA. 

Entende  que  só  existe  uma  solução  para  uma  única  equação  de  duas  incógnitas. 

Incógnitas  fazendo  confusão  e  não  conseguindo  interpretar  de  forma  correta  que 

neste tipo de equação a letra pode assumir diversos valores. 

O  quadro  do  PCN  mostra  uma  exposição  das  diferentes  interpretações  do 

conceito entre variável e incógnita. PCN de 1998 pág. 116 

Figura 4 - Quadro PCN p. 116 

A  partir  da  página  38  o  autor  define  que  sistema  é  formado  pela  união  das 

duas equações, anteriormente criadas. 

18 

 
 
 
 
 
Figura 5 - Apostila 7º Ano p.38 

A  apostila  em  nenhum  momento  pontua  para  o  aluno  o  conceito  de  par 

ordenado. Isto é de extrema importância para, num futuro próximo, se preparar para 

o entendimento da representação geométrica do sistema de equações, que contribui 

significativamente para o entendimento de equações de duas incógnitas.  

Vamos  analisar  o  exercício  3  com  mais  ênfase.  Uma  opção  didática 

interessante seria desafiar o aluno a pensar em uma maneira de resolver o problema 

sem  a  palavra  sistema,  montando  uma  tabela  para  explorar  o  comportamento  das 

soluções encontradas, antes de efetuar as perguntas sugeridas nos itens b, c e d.  

A apostila escolhe introduzir o método da adição para resolver problemas de 

equações,  mesmo  sem  o  aluno  estar  preparado  para  isso.  Percebemos  que  os 

autores  resolvem  dividir  em  casos,  em  que  simplesmente  cita  como  primeiro  caso 

nesta página 38 e mostra que devemos somar as equações. Isto gera uma profunda 

confusão  entre  os  alunos,  já  que  nem  sempre  somando  conseguiremos  resolver  o 

sistema.  Eliminar uma das variáveis seria o método para resolver sistemas. Todo o 
19 

 
 
 
 
 
 
 
 
resto são os meios para se chegar a esse fim de forma mais rápida. Faltou citar que 

para resolver um sistema precisamos eliminar uma das duas incógnitas e, para isso, 

quando somarmos eliminaremos uma das letras existentes no sistema, recaindo em 

uma equação do 1º grau com uma incógnita. Com isso o material justifica o fato de 

somar  duas  equações  de  um  sistema.  E  quando  a  soma  não  elimina  uma  das 

incógnitas? Não podemos somar simplesmente, devemos fazer alguma coisa antes, 

pois nem sempre somente somar vai resolver, como mostra figura da página 39. 

O  aluno através  desse  processo acaba fazendo  confusão e  não entendendo 

que  não  basta  somente  somar.    A  ênfase  não  está  na  finalidade  e  sim  nos  meios. 

Não  acaba  notando  o  que  comentamos  acima,  o  importante  é  eliminar  uma  das 

incógnitas.  

Figura 6 - Apostila 7º Ano p.39 

20 

 
 
 
 
 
 
No 2º caso apresentado na figura 6, devemos mostrar ao aluno que somando 

não conseguimos anular nenhuma incógnita. Para isso devemos imaginar algo para 

fazer que, quando somarmos as equações, poderemos anular umas das incógnitas 

do  sistema.  Não  consigo  ver  diferença  em  objetivos  nos  dois  casos  para  serem 

separados e confundir mais ainda o aluno.  

Até  agora,  na  montagem  da  sequência  didática,  o  material  de  apoio  não 

discutiu o conteúdo de eixos coordenados e localização no plano cartesiano. Perde-

se  a  oportunidade  de  representar  geometricamente  equações  do  1º  grau.  Está  é 

uma  oportunidade  perdida:  conectar  a  geometria  e  a  álgebra  que  ajudaria  o  aluno 

entender  que,  quando  temos  uma  equação  com  duas  incógnitas,  temos  uma 

infinidade  de  possibilidades.  A  necessidade  de  uma  equação  fica  evidente:  ela 

seleciona  qual  destas  soluções  primeiras  é  a  que  procuramos.  Então  percebemos 

que para resolver a equação com duas incógnitas, precisamos de mais informações.  

A visualização através da representação gráfica ajuda o aluno a sanar essa dúvida.  

Nas  páginas  40  e  41  o  material  não  leva  mais  em  consideração  os  casos  e 

propõe  exercícios,  onde  os  alunos  são  orientados  a  multiplicar  uma  das  duas 

equações.  O  objetivo  é  meramente  uma  forma  de  ensinar  artifícios  algébricos. 

Obervamos  outra  oportunidade  perdida:  a  de  deixar  o  aluno  raciocinar  o  que  deve 

ser  feito  para  anular  uma  das  incógnitas.  Por  fim,  fecha-se  com  atividades 

algébricas. 

21 

 
 
 
 
Figura 7- Apostila 7º Ano p.40 

Como  observamos  nesta  proposta  da  apostila  os  alunos  são  direcionados  a 

desenvolver métodos de solução. No entanto, na maioria das questões, nos exames 

de  seleção,  parte-se  de  um  enunciado  em  palavras  que  deve  se  transformar  em 

solução matemática. De acordo com Polya: 

Um  professor  de  matemática  tem  uma  grande  oportunidade  em  mãos.  Se 
preencher  seu  tempo  apenas  ensinando  algoritmos,  perde  a  oportunidade, 
pois  mata  o  interesse  dos  alunos  e  bloqueia  seu  desenvolvimento 
intelectual.  Se,  por  outro  lado,  provoca-lhes  a  curiosidade  através  de 
problemas  proporcionais  a  seu  conhecimento  e  os  acompanha  com 
questões estimulantes, estará lhes oferecendo o  desejo e os meios para  o 
desenvolvimento independente. (Polya, G. 2006). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Apostila 7º Ano p.41 

A  partir  da  observação  e  diálogo  com  alunos,  constatamos,  de  modo  geral, 

que os alunos têm a dificuldade de representarem as diversas situações por meio de 

sistemas  de  equação  do  1º  grau,  demonstrando  assim  muitas  dificuldades  na 

interpretação dos dados presentes nos enunciados. A maioria deles não sabe como 

passar  de  uma  linguagem  para  outra,  mesmo  naquelas  questões  consideradas 

simples  do  ponto  de  vista  algébrico,  sendo  poucos  alunos  que  conseguem  fazer  a 

conversão  corretamente.  Um  dos  fatores  que  contribui  para  o  elevado  índice  de 

erros  é  o  fato  dos  alunos  terem  utilizado  procedimentos  aritméticos  que  não  são 

adequados ou insuficientes para resolver certos tipos de problemas. 

Através do exercício abaixo gostaria de demostrar a dificuldade citada acima. 

Mesmo  os  alunos  que  compreenderam  o  metodo,  quando  se  deparam  com  essa 

situação problema apresentam um certo embaraço para resolver. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Livro digital compreensão e prática 

Deixo uma pergunta para você leitor. Será que aluno precisa de métodos para 

desenvolver a solução dessa atividade proposta acima? 

Quando  apresentada  a  questão  acima,  a  maioria  tentou  imediatamente 

resolver  através  de  métodos.  Alguns  conseguiram  transformar  o problema em  uma 

questão de sistema, resolvendo pelo método algébrico. Apesar de não ser a maioria, 

não deixa de ser um aspecto positivo. 

3.4.  Conclusão da Análise 

Apesar  de  passar  por  atualizações  vejo  o  uso  do  material  proposto  pelo 

município como uma proposta ultrapassada, frente a uma juventude que não para de 

mudar. Devemos levar uma proposta mais interessante e desafiadora.  

Mediante  a  essas  interações  ao  longo  desses  anos,  no  que  tange  à 

abordagem  do  sistema  de  equações  no  7º ano  do  ensino fundamental,  verificamos 

que  grande  parte  dos  professores  seguem  a  sequência  didática  proposta  nas 

apostilas,  apesar  de  todos  estarem  conscientes  que  o  material  serve  de  apoio  às 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
nossas  práticas.  Os  colegas  docentes  alegam  que  as  provas  elaboradas  pela 

Secretaria de Educação (Prova Rio, Prova da Rede SME) se baseiam na apostila, o 

que justifica a utilização dessa sequência. Se o professor não estiver comprometido 

com  a  aprendizagem  e  a  transformação  dessa  realidade,  acaba  desistindo  e 

voltando ao método meramente expositivo. 

“[...]  Obviamente,  a  metodologia  expositiva  é  a  mais  fácil  de  ser  colocada 
em pratica; seu uso constante, portanto, não deixa de revelar o comodismo 
do professor (da escola, da família). Alia-se a isto a falta de fundamentação 
cientifica  por  parte  dos  professores  com  relação  a  atividade  pedagógica. 
(Celso dos S. Vasconcelos, 1993, p. 26) 

Através dessa sequência didática apresentada nas apostilas elaboradas pela 

Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro,  perdemos a  oportunidade  de 

colocar em prática um dos objetivos do PCN. Objetivo este que na página 64 diz: 

Do  pensamento  algébrico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem  que  levem  o  aluno  a:  Traduzir  informações  contidas  em 
tabelas  e  gráficos  em  linguagem  algébrica  e  vice-versa,  generalizando 
regularidades e identificar os significados das letras. (PCN, pág. 64) 

Conectar o aluno à representação gráfica e mostrar a relação que existe com 

a  solução  de  uma  situação  problema  de  um  sistema  de  equações  prepara  esse 

aluno  para  localização  de  um  ponto  em  plano  cartesiano,  relacionar  reta  com  a 

quantidade  de  soluções  de  uma  equação  do  1º  grau  com  duas  incógnitas.  São 

oportunidades  que  perdemos  quando  utilizamos  livros  e  apostilas  que  infelizmente 

atrapalham. 

Entendo que o estudo de Sistemas de Equações ele começa no 7º ano e vai 

até o ensino médio como verificamos no PCN, atravessando anos de aprendizado. 

Começar  de  forma  equivocada  e  criando  dificuldades  na  cabeça  do  aluno  não 

parece  ser  a  melhor  opção,  diante  de  um  assunto  tão  importante  e  explorado  por 

vários anos.  

Em relação ao papel do educador percebemos que alguns, muitas vezes, não 

encontram  tempo  para  inovar  suas  técnicas  a  fim  de  aprimorar  a  maneira  como 

ensinam  seus  alunos.  O  que  é  compreensível,  haja  vista  os  baixos  salários  e  às 

condições precárias de trabalho por eles vivenciados. Vale ressaltar que, para fugir 
25 

 
 
 
 
 
do método tradicional de ensino, não precisamos de grandes inovações e recursos 

financeiros, basta apenas preparar a aula de uma maneira diferente, sequenciando 

os  conteúdos,  procurando  relacioná-los  com  o  conhecimento  cognitivo  prévio  do 

aluno e com situações contextualizadas. 

Gostaria  de  concluir  esse  capítulo  com  uma  passagem  do  PCN  1998  do 

terceiro e quarto ciclo na pág. 37. 

"  Tradicionalmente,  a  prática mais  frequente  no  ensino  de  Matemática  tem 
sido  aquela  em  que  o  professor  apresenta  o  conteúdo  oralmente,  partindo 
de  definições,  exemplos,  demonstração  de  propriedades,  seguidos  de 
exercícios de aprendizagem, fixação e aplicação, e pressupõe que o aluno 
aprenda pela reprodução. Assim, considera-se que uma reprodução correta 
é evidência de que ocorreu a aprendizagem. Essa prática de ensino tem se 
mostrado ineficaz, pois a reprodução correta pode ser apenas uma simples 
indicação  de  que  o  aluno  aprendeu  a  reproduzir  alguns  procedimentos 
mecânicos, mas não apreendeu o conteúdo e não sabe utilizá-lo em outros 
contextos." 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  UMA  OUTRA  ABORDAGEM  PARA  O  ENSINO  DE  SISTEMAS  DE 

EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS INCÓGNITAS 

Na  tentativa  de  reduzir  a  distância  entre  o  universo  destes  alunos  da  rede 

municipal de ensino do Rio de Janeiro e o professor, mudamos a sequência didática 

de abordagem. Não deixaremos de lado que no 7º ano do ensino fundamental não 

iremos  nos  aprofundar  no  estudo  de  sistemas.  Por  outro  lado,  faremos  questão  de 

evitar  as  ‘oportunidades  perdidas’  detectadas  no  capítulo  anterior,  adotando  uma 

sequência  didática  que  será  útil  para  o  desenvolvimento  futuro  do  aluno.  Daremos 

início à sequência introduzindo o conhecimento de localização no plano cartesiano. 

4.1. Localização no plano cartesiano - Par Ordenado 

Vamos explorar nesse primeiro momento aquilo que aluno mais gosta: jogos e 

desafios. E nada melhor que um jogo de batalha naval. 

Figura 10 - Batalha Naval 

No jogo de batalha naval, indicamos um tiro pela coordenada do quadrinho a 

ser atingido, por exemplo, (2, c); (5, b).  Com isso mostramos para o aluno que essa 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma  de  representação  é  o  que  chamamos  de  par  ordenado.  Também  ensinamos 

como  se  pode  localizar  um  ponto  no  plano,  utilizando  um  par  ordenado,  que  nada 

mais é do que os números que representam as coordenadas escritos numa ordem 

pré-estabelecida. 

Em seguida fazemos a representação gráfica de um par ordenado. Podemos 

representar um par ordenado através de um ponto em um plano. 

  A (3, 5) (cid:1) 3 e 5 são as coordenadas do ponto A. 

Denominamos  de abscissa o  1º  número  do  par  ordenado,  e ordenada,  o  2º 

número desse par. Assim: 

Plano Cartesiano 

          Representamos  um  par  ordenado 

em um plano cartesiano. 

         Esse  plano  é  formado  por  duas 

retas, x e y, perpendiculares entre si. 

        A  reta  horizontal  é  o  eixo  das 

abscissas (eixo x). 

       A reta vertical é o eixo das ordenadas 

(eixo y). 

      O  ponto  comum  dessas  duas  retas  é 

denominado  origem,  que  corresponde  ao 

par ordenado (0, 0). 

Figura 11 - Plano Cartesiano 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No início percebo uma curiosidade dos alunos e um clima de interação muito 

bom,  os  alunos  não  conseguem  dissociar  jogo  de  aprendizado.  Eles  acabam 

achando  divertido.  A  maioria  conhece  o  jogo  de  batalha  naval,  tornando  mais  fácil 

esse momento inicial. A dificuldade aparece quando na representação nos eixos não 

entendem que no par ordenado precisamos respeitar a ordem das coordenadas. 

Para  solucionar  essa  dúvida  trabalhamos  com  pares  ordenados  da  forma: 

(a,b) e (b,a), com b ≠ a.  

Outra  situação  complicadora,  mas  também  de  fácil  solução,  é  representar  o 

ponto (0,y)  que fica no eixo y e o (x,0) que fica no eixo x. 

O assunto e o caminho a ser ensinados ganham grande importância quando 

os  alunos  relatam  a  sua  utilização  para  resolver  situações  de  outra  disciplina. 

Remetendo  a  um  dos  tópicos  mais  importantes  dos  documentos  de  orientação 

educacional,  que  é  a  interdisciplinaridade.    Isso  acontece  no  estudo  de  localização 

no plano cartesiano. 

Na perspectiva interdisciplinar, a educação não é vista como transmissão de 

conhecimento,  mas  como  uma  prática  capaz  de  articular  conhecimentos  para 

estimular  o  aluno  a  refletir  sobre  o  direcionamento  da  construção  do  próprio 

conhecimento.  

É necessário equilíbrio na prática educacional. Principalmente entre o método 

tradicional  do  ensino  da  matemática  com  as  outras  práticas  do  saber,  envolvendo 

projetos,  jogos  e  construções  coletivas.  Dotada  de  sentido,  considerando  os 

educandos  como  produtores  de  conhecimento  e  não  apenas  executores  de 

instruções. Os PCNs de Matemática (1997, p.25) nos mostram que:  

Para  tanto,  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 
indissociavelmente, seu papel na formação de capacidades intelectuais, na 
estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do aluno, 
na  sua  aplicação  a  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do 
mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em  outras 
áreas curriculares. 

Na atividade proposta em geografia da figura 12 percebemos a utilização dos 

conhecimentos  de  par  ordenado  e  sua  localização  no  plano  cartesiano,  apesar  da 

29 

 
 
 
   
 
 
 
atividade de geografia buscar o entendimento do aluno sobre localização de cidades 

no mapa através de coordenadas geográficas. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de atividade proposta pelo professor de geografia no estudo de localização. 

Observe  o  mapa  e  localize  as  cidades  de  Salvador,  Rio  de  Janeiro,  Manaus  e 
São Paulo.  Leia  as  indicações  de  localização  das  cidades  A,  B,  C  e  D  abaixo  do 
mapa.

Qual dessas cidades (Salvador, Rio de Janeiro, Manaus e São Paulo) corresponde: 

a.  à cidade A? 

b.  à cidade B? 

c.  à cidade C? 

d.  à cidade D? 

Figura 12 - Livro digital compreensão e prática 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.  Equação  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  e  sua  representação  no 

plano cartesiano. 

Começamos  apresentando  uma  atividade  bem  comum,  de  acordo  com  a 

realidade do aluno, na tentativa de aproximá-lo do ensino da matemática. Queremos 

desmistificar  toda  suposta  dificuldade  que  a  matemática  dos  sistemas  pode 

apresentar. 

1º SITUAÇÃO 

Sr.  Joca  morador  da  taquara  foi  a  lanchonete  Bompreço  e  pediu  um  salgado  e  um 

refresco de caju. Gastando no total do seu lanche R$ 6,00. Chegando em casa propôs 

um desafio ao seu filho Pedro.  

-Filho hoje eu fiz um lanche (um salgado e um refresco de caju) esse lanche me custou 

6  reais.  Você  consegue  descobrir  o  valor  do  salgado  e  o  valor  do  refresco?  Vou  te 

ajudar filho. Use essa tabela. Vamos ajudar Pedro a resolver o problema? 

Valor do 

salgado 

Valor do 

refresco 

Total do lanche 

4 

3,50 

1 

5 

3 

2 

2,50 

5 

1 

3 

6 

6 

6 

6 

6 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Neste momento, após as perguntas, o professor pode sugerir para marcar os 

valores no plano cartesiano. 

Continuação da atividade 

E aí o que vocês estão notando? _______________________________________  

Vocês conseguem representar essa situação através de uma equação? ________ 

Em caso positivo, represente a situação acima por uma equação utilizando as 

letras   X para o SALGADO e Y para o REFRESCO. _______________________ 

Vamos marcar os valores (pares ordenados) encontrados por vocês no plano 

abaixo. 

REFRESCO = Y 

Figura 4 - Plano cartesiano para representação do problema 

SALGADO = X 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enquanto  isso,  proponho  que  o  professor  faça  o  mesmo  no  Geogebra,  para 

os alunos também visualizarem o que está acontecendo. 

Figura 53 - Representação do problema no Geogebra 

Neste  passo,  após  as  constatações,  o  professor  deve  concluir  junto  a  seus 

alunos que a que a equação X + Y = 6 não tem somente uma única solução, e sim 

uma infinidade de soluções. 

Não podemos perder a oportunidade, neste momento, de mostrar que nessa 

equação  existem 

infinitos  pares  ordenados  que  satisfazem  a  equação.  E 

aproveitando a oportunidade para introduzir o conceito de variáveis. 

Voltando  a  situação  problema  iremos  fornecer  outra  informação  que  ajudará 

na solução. 

34 

 
 
 
 
 
 
Joca, com pena do seu filho, resolver ajudá-lo mais uma vez. E disse para ele: 

-  Com  o  dinheiro  do  salgado  compraria  outro  suco  e  ainda  sobraria  2  reais.  Use 

essa tabela para te ajudar.  

Que tal ajudarmos o Pedro a resolver o problema? 

Valor do 

salgado 

5,00 

3,50 

4,20 

4,50 

4,00 

Valor do 

Valor do 

salgado menos 

refresco 

valor do 

refresco 

3,00 

1,50 

2,20 

2,50 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

2,00 

E aí o que vocês estão notando? _______________________________________  

E agora você consegue resolver com essa segunda informação? ______________ 

Vocês conseguem representar essa situação através de uma equação? ________ 

Em caso positivo, represente a situação acima por uma equação utilizando as letras   

X para o SALGADO e Y para o REFRESCO. ________________________ 

Vamos marcar os valores (pares ordenados) encontrados por vocês no plano baixo. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  momento,  após  as  perguntas,  o  professor  pode  sugerir  novamente, 

para marcar os valores no plano cartesiano. 

REFRESCO = Y 

SALGADO = X 

Figura 6 - Plano cartesiano para representação do problema 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enquanto  isso,  sugiro  que  o  professor  faça  o  mesmo  no  Geogebra,  para  os 

alunos também visualizarem o que está acontecendo. 

Figura 14 - Representação do problema no Geogebra 

Com isso percebemos que a equação X - Y = 2 não tem somente uma única 

solução. 

O professor pode orientar: Vamos colocar as informações em uma única 

tabela? 

Valor do salgado  Valor do refresco 

Valor do salgado menos 

valor do refresco 

Total do lanche 

3,50 

5,00 

2,50 

1,00 

3,50+2,50 = 6,00 

3,50-2,50= 1,00 

5,00+1,00 = 6,00 

5,00-1,00 = 4,00 

37 

 
 
 
 
Valor do salgado  Valor do refresco 

Valor do salgado menos 

valor do refresco 

Total do lanche  

4,00 

2,00 

4,00+2,00 = 6,00 

4,00-2,00 = 2,00 

Vamos representar as duas equações em um mesmo plano? 

Figura 75 - Solução  do problema no Geogebra 

Colega  docente,  proponha  perguntas  de  forma  que  os  alunos  relacionem  as 

respostas às informações do gráfico. 

Quantos  valores  desconhecidos  satisfaziam  a  primeira  equação? 

______________ 

E na segunda equação? _______________________ 

Existe  algum  valor  que  satisfaça  as  duas  equações  ao  mesmo  tempo? 

__________________ 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
Apesar de mostrar o plano cartesiano, os eixos, a representação de ponto no 

plano  cartesiano,  nosso  objetivo  aqui  nesse  momento  não  é  ensinar  o  aluno  a 

construir o gráfico, fazer crítica de resultados gráficos, e sim fornecer subsídios que 

facilitem o entendimento. A ideia é fazer o aluno associar a quantidade de soluções 

a uma equação com duas incógnitas.  

A nossa preocupação todo tempo é fazer com que o aluno associe e compare 

os  resultados.  Ao  mesmo  tempo  queremos  prepará-lo  para  o  8º  ano,  onde  iremos 

aprofundar o estudo de representação gráfica. 

Quando apresentamos a equação linear com duas incógnitas através de uma 

representação  gráfica,  o  aluno  consegue  refletir  melhor  sobre  as  soluções 

encontradas  no  sistema.  Ele  compreende  que  essa  equação  com  duas  variáveis, 

pode  assumir  uma  infinidade  de  valores,  enquanto  o  objetivo  do  material  didático 

proposto pela prefeitura, não tem a preocupação com essa associação. 

 4.3. Definindo sistema  

Um aspecto importante da atividade acima é os alunos perceberem que só foi 

possível  resolver  os  valores  do  salgado  e  do  refresco  com  a  segunda  equação. 

Logo,  para  chegar  a  solução  dos  valores  desconhecidos  foi  necessário  obter  outra 

informação, que no caso, foi outra equação com os mesmos valores desconhecidos. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A partir de agora podemos definir sistema para nossos alunos: 

Um sistema de equações do primeiro grau com duas incógnitas é o 

um  conjunto  formado  por  duas  equações  do  primeiro  grau  com  duas 

incógnitas. Como por exemplo: 

    x + y = 6 

    x - y = 2 

onde x e y são os valores desconhecidos e  são chamados de incógnitas.

Definição de Incógnita: 

Incógnita é a quantidade que está desconhecida e que será conhecida a 
partir das restrições representadas pela equação. Utilizamos letras do final 
do alfabeto para representa-las. Ex. x, y. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4. Resolvendo o sistema 

Antes  de  elaborar  um  método  para  resolver,  proporemos  uma  atividade 

contextualizada a fim de desenvolver três maneiras diferentes de chegar a solução 

do  mesmo  problema.  Essa  atividade  desenvolverá  raciocínio  lógico,  valorizará  o 

conhecimento  pré-existente  e  aproximará  o  aluno  da  forma  algébrica  de  resolver 

problemas. 

2º SITUAÇÃO 

Nosso  objetivo  com  essa  atividade  é  propor  três  maneiras  diferentes  de 

solução  para  o  problema  apresentado.  Uma  por  tentativa  e  erro,  onde  o  aluno 

resolverá  por  cálculos.  Na  segunda  ele  terá  à  disposição  uma  tabela  como 

ferramenta,  onde  chegará  à  resposta  através  do  raciocino  lógico  e  cálculos,  bem 

parecida com a primeira. E, para terminar, a terceira será pelo processo algébrico. 

“Num  quintal  há  galinhas  e  coelhos.  Há  8  cabeças  e  26  pés.  Quantas  são  as 

galinhas? E os coelhos”?  

1º MANEIRA: Propor através da tentativa erro sem nenhum tipo de organização 

que o aluno chegue na resposta. 

O  aluno  pensará  em  atribuir  valores  aleatórios,  percebendo  que  a  quantidade 

de  cada  animal  não  poderá  ultrapassar  o  máximo  de  8.  Perceber  que  quando 

aumenta  o  número  de  coelhos  os  pés  irão  aumentar  mais  rápido  que  se 

aumentarmos o número de galinhas.   

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º MANEIRA: Utilizar uma tabela que ajudará organizar os valores do problema. 

QUANTIDADE 

DE 

GALINHAS 

QUANTIDADE 

TOTAL DE 

TOTAL DE 

DE COELHOS 

CABEÇAS 

PÉS 

NÃO OU SIM 

5 

4 

3 

x 

3 

4 

5 

y 

8 

8 

8 

11 

24 

26 

NÃO 

NÃO 

SIM 

x + y = 8 

2x + 4y = 26 

? 

A quinta coluna deve ser preenchida com NÃO nas linhas que não satisfazem 

a segunda informação e com SIM nas linhas que satisfazem a segunda informação 

da quarta coluna. 

Para  criar  um  link  da  segunda  com  a  terceira  maneira,  apesar  de  não  ser 

necessário, o professor pode solicitar que o aluno preencha a última linha da tabela 

representando as quantidades de galinhas e coelhos por letras.  

O aluno precisa perceber nessa segunda maneira que não consegue resolver 

essa situação sem utilizar as duas informações. 

3º MANEIRA:  Vamos utilizar o processo algébrico para resolver. Essa maneira será 

resolvida em conjunto com o professor. 

quantidade de galinhas = x 

quantidade de coelhos  =  y 

Montagem do sistema através da última linha da segunda maneira: 

     x + y = 8 

    2x + 4y = 26 

42 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Objetivo nessa etapa é achar o valor de x e y que representam os valores 

desconhecidos do total de galinhas e total de coelhos.  Das experiências anteriores 

percebemos  que  os  dois  valores  desconhecidos  não  conseguiremos  fazer  isso. 

Segue uma sugestão que tal somar as duas: 

x + y = 8 

2x + 4y = 26  + 

3x + 5y = 34, e aí? Não adiantou nada 

Agora que tal multiplicarmos a primeira equação por ( -2)? 

x + y = 8  . (-2) 

2x + 4y = 26  + 

-2x - 2y = - 16  

2x + 4y = 26  + 

0 + 2y = 10 

         y = 5 

Logo se y = 5, substituindo em qualquer uma das equações: 

x + y = 8  

x + 5 = 8 

x = 3. 

Que  tal  dar  um  nome  para  essa  solução:  Já  que  somamos  as  equações 

chamaremos essa maneira de: MÉTODO DA ADIÇÃO. 

Com  isso  chegamos  ao  final  da  sequência  didática  proposta  com  alguns 

pontos positivos. Está é uma proposta bem rica em conhecimento e mais apropriada 

para  a  realidade  do  aluno.  Com  ela  conectamos  diversos  assuntos:  localização  no 

plano  cartesiano  (par  ordenado),  que  em  seguida  foi  utilizado  para  representar  a 

equação do primeiro grau com duas variáveis. Exploramos a representação gráfica 

desse  tipo  de  equação.  Conseguimos  mostrar  que  essa  equação  sozinha  não 

resolveria  o  problema.  Necessitamos  de  mais  uma  equação,  a  partir  disso, 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conseguimos  introduzir  a  definição  de  sistema.  Concluímos  com  as  formas  de 

resolvê-los.    

Podemos  traçar  um  paralelo  entre  as  duas  propostas.  Vamos  tomar  como 

base  a  atividade  proposta  na  página  23  do  capítulo  3  desse  trabalho,  onde  uma 

quantidade  de  alunos  resolveu  utilizando  métodos  algébricos  na  primeira  proposta. 

Após  utilizar  a  proposta  didática  do  capítulo  4  percebemos  que  os  alunos 

conseguem  apresentar  soluções  sem  que  o  mesmo  saiba  métodos  de  solução. 

Vamos observar abaixo soluções propostas por dois alunos. 

1º RESPOSTA 

Transcrição da proposta de solução do aluno do 7º ano E M Jornalista 

Campos Ribeiro: 

No  primeiro  quadro  temos  1  hambúrguer  e  3  refrigerantes  custando  10 

reais.  E  no  segundo  quadro  temos  3  hambúrgueres  e  1  refrigerante 

custando 14 reais.  Se somarmos as duas teremos:  

04 hambúrgueres e 04 refrigerantes = 10 + 14 = 24, logo 

01 hambúrguer e 01 refrigerante custa 24 : 4 = 6 

Do  1º  quadro  temos  que  sobra  para  os  02  refrigerantes  4  reais,  logo  um 

refrigerante custa R$ 2,00. Como o total é 6 reais, o hambúrguer custa 

 R$ 4,00.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º RESPOSTA 

Transcrição da proposta de solução do aluno do 7º ano E M Jornalista 

Campos Ribeiro: 

A  diferença  entre  os  dois  quadros  é  que  no  primeiro  temos  além  de  um 

lanche,  2  refrigerantes  e  no  segundo  esses  dois  refrigerantes  foram 

trocados por 2 hambúrgueres.  Ficando mais caro 4 reais. 

O  aluno  consegui  concluir  que  o  hambúrguer  custa  02  reais  a  mais  que  o 

refrigerante.  

Então  no  primeiro  quadro  se  substituir  o  hambúrguer  por  um  refrigerante 

temos que tirar 2 reais do total. 

4  refrigerantes  =  10  -  2  =  8,  logo  refrigerante  8  :  2  =  R$  2,00,  como  o 

hambúrguer é 2 reais mais caro custa: R$ 4,00. 

Através  dessas  respostas,  em  princípio,  não  conseguimos  resolver  a 

dificuldade do aluno em entender os métodos, e sim criamos outras formas para que 

o  aluno  chegasse  a  solução.  Caminhos  onde  ele,  no  primeiro  momento,  se  sente 

melhor,  já que viveu situações parecidas na sua vida pessoal.  

Explorando  o  aluno  pelo  conhecimento  existente,  pela  sua  prática  do 

cotidiano, que é citada no PCN de 1998 na página 23.  

"Também  a  importância  de  levar  em  conta  o  conhecimento  prévio  dos 
alunos  na  construção  de  significados  geralmente  é  desconsiderada.  Na 
maioria das  vezes, subestimam-se os conceitos desenvolvidos no decorrer 
das  vivências  práticas  dos  alunos,  de  suas  interações  sociais  imediatas,  e 
parte-se  para  um  tratamento  escolar,  de  forma  esquemática,  privando  os 
alunos da riqueza de conteúdos proveniente da experiência pessoal." 

Qual aluno não passou pela situação do problema proposto? 

O aluno mostra uma construção significativa do conhecimento. Deixa de fazer 

sem saber.  

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  instigamos  o  aluno  a  resolver  os  problemas  de  sistema  como  se 

fosse  uma  situação  sua  do  dia  a  dia,  também  estamos  conectando  esse  aluno  ao 

aprendizado significativo.  

Segundo  Ausubel,  pesquisador  norte-americano  especialista  em  Psicologia 

Educacional: 

 "A  essência  do  processo  de  aprendizagem  significativa  é  que  as 
ideias  expressas  simbolicamente  são 
informações 
previamente adquiridas pelo aluno  através de uma relação não  arbitrária  e 
substantiva (não literal)."  

relacionadas  às 

Mais  um  aspecto  positivo  é  o  fato  do  aluno  está  mais  preparado  para 

continuar o estudo de sistemas no 8º ano.  Imagine o aluno que teve oportunidade 

de  representar  graficamente  as  equações  no  plano  cartesiano,  raciocinar  em  cima 

da  quantidade  de  soluções.    Certamente  ele  apresentará  maior  facilidade  para 

construir gráficos, para discutir se o sistema é possível ou impossível, determinado 

ou 

indeterminado,  pois  recebeu  mais 

informações  que  serão  utilizadas  na 

continuidade desse assunto no ano seguinte. 

Mediante a proposta descrita, deixei uma sugestão de trabalho para o 7º ano 

onde  poderemos  explorar:    plano  cartesiano,  uma  introdução  a  representação 

gráfica, desenvolver soluções através do raciocínio lógico e por último sim introduzir 

métodos  para  solução  de  problemas,  porém  não  como  uma  única  maneira  de 

solução.  

4.5. Aspectos importantes referente aos alunos diante dessa abordagem. 

Esse  tópico  servirá  para  falarmos  um  pouco  das  dificuldade  e  dúvidas  dos 

alunos  na    proposta  desse  capítulo  4.  Na  primeira  maneira  dessa  abordagem, 

Tentativa e Erro, o aluno não tem um padrão definido de solução. Ele utiliza somente 

as  quatro  operações  matemáticas.  Dependendo  dos  valores  atribuídos  para  as 

incógnitas, o aluno apresenta grande dificuldade. Já que essa forma, apesar de ser 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oferecida  para  alunos  do  7º  ano,  é  mais  adequada  para  soluções  com  números 

inteiros  positivos.  Mais  isso  não  significa  que  não  possa  ser  utilizada,  pois  as 

avaliações são baseadas na maioria das vezes em exemplos contextualizados. com 

números inteiros.  

Na segunda maneira, Tabela, há uma aceitação melhor por parte dos alunos, 

ainda  mais  quando  a  tabela  vem  montada,  pois  eles  precisam  só  preencher  e 

chegam    solução.  Quando  pedimos  para  os  alunos  montarem  a  tabela,  surge  uma 

dificuldade  na  elaboração  do  título  nas  colunas.  Depois    de  perceberem  que  as 

colunas  mais  importantes  são  as  que  constam  as  informações  do  enunciado,  a 

resposta dos alunos melhoram. 

Na  terceira  maneira,  apresentam  dificuldade  para  entender  o  processo  de 

resolução,  método  da  adição,  exposto  pelo  professor,  apesar  de  fazerem  uso  de 

seus  processos  de  resolução  mecanicamente,  sem  compreensão  dos  mesmos. 

Tenho  refletido  bastante  sobre  a  dificuldade  de  aprendizagem  dos  alunos  na 

Álgebra,  percebo  que  é  grande  a  dificuldade,  principalmente  na  interpretação  e 

montagem  de  sistemas  de  equações  do  1º  grau  como  comprovam  algumas 

pesquisas. E nessa proposta, como na apresentada na apostila de apoio, os alunos 

apresentam  dificuldades  na  montagem,  não  conseguem  transformar    a  linguagem 

escrita do enunciado em linguagem matemática de forma adequada.  

Essas dificuldades mencionadas foram percebidas diante da nossa prática em 

sala de aula.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  ATIVIDADES PROPOSTAS 

No  intuito  de  aproximar  nossos  alunos  do  ensino  de  sistemas  sugerimos  alguns 

problemas para serem solucionados da forma sugerida no capítulo 4. 

1) 

Figura 16 - Livro digital Compreensão e prática 

A  atividade  tem  por  objetivo  explorar  o    conhecimento  de  plano  cartesiano  e  par 

ordenado.  

Ex . A peça A está localizada por (d,1) 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
2) Dois casais foram ao shopping e pararam em frente a uma lanchonete que vendia 

salgados e bebidas. O primeiro casal pagou R$ 7,00 por um pastel  e dois copos de 

caldo de cana. O segundo casal pagou R$ 12,00 por três copos de caldo de cana e 

dois pastéis. Qual o valor do caldo de cana? 

Através  desse  problema  podemos  desenvolver  as  três  maneiras  propostas 

começando pela Tentativa e Erro, em seguida trabalhar a solução através da tabela, 

valorizando  o  conhecimento  das  quatro  operações.  O  aluno  consegue  resolver 

mesmo tendo dificuldade na parte algébrica. 

VALOR DO 
PASTEL 

VALOR DO 
CALDO 

PRIMEIRO CASAL 

SEGUNDO CASAL 

1 PASTEL + 02 

02 PASTÉIS + 03 

CALDOS = 7,00 

CALDOS = 12,00 

NÃO OU 

SIM 

2 

3,00 

2,50 

2,00 

2+2.2,50=7,00 

2.2+3.2,50=11,50 

NÃO 

3+2.2=7,00 

2.3+3.2=12,00 

SIM 

x 

y 

X+2y=7 

2X+3Y=12 

Após a  solução  por  tabela podemos propor o  aluno fazer  a  representação  de  cada 

equação com o auxílio do professor utilizando Geogebra. Reforçando o conceito de 

uma equação com duas incógnitas. Por último utilizar o método algébrico. 

3) Em um jogo de basquete as duas equipes juntas marcaram 80 pontos. Sabemos  

que  a  diferença  entra  equipe  vencedora  e  a  perdedora  foi  de  24  pontos.  Quantos 

pontos fez a equipe vencedora? 

O objetivo dessa atividade segue os moldes da atividade anterior. Com um grau de 
dificuldade maior, devido os valores apresentados serem maiores. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Esta  atividade  tem  como  objetivo  ajudar  o  Sr  Joca  um  professor  a  resolver  os 
problemas que envolvem seu carro. Pra isso vou contar pra vocês o que aconteceu. 

Sr.  Joca  como  sempre,  está  muito  apressado  para  ir  trabalhar.  Ao  sair  de 
carro pela manhã recebeu uma  ligação, onde teria que levar o pão  para o café da 
manhã  com  seus  colegas  professores  na  escola.    Resolveu  parar  em  uma  padaria 
chamada Quitutes gostosos, que naquele momento não tinha lugar para estacionar. 
Mesmo assim resolveu parar e deixou seu carro na rua.  

E aí começa o problema.  Apesar de ter demorado pouco tempo na padaria, 
quando voltou não encontrou mais seu carro.  Bateu aquele desespero e começou a 
gritar: 

- Alguém viu um carro que estava aqui ? 

 Um senhor bem idoso que estava vendendo jornal na padaria respondeu: 

- Eu vi. Ele foi rebocado, pois estava parado em lugar proibido. Eles costumam levar 
para um depósito lá na estrada dos bandeirantes.  

- Muito grato. Eu sei onde é. Vou lá buscar. Respondeu Joca. 

Após chegar no depósito e pagar a multa. A senhora do depósito falou: 

-  O  senhor  está  com  sorte,  hoje  estamos  com  poucos  veículos  no  depósito.    Hoje 
temos  um  total  de  45  veículos.  Num  total  de  160  rodas,  já  que  só  temos  carros  e 
motos. 

A senhora sem perder muito tempo falou: 

- O seu carro está na posição (D,3) desta parte do estacionamento. Observe a foto e 
o senhor pode buscar seu carro. 

4 

3 

2 

1 

          A      B       C      D       E  F      G       H  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qual a cor do carro de Joca? _______________________ 

Envolva o carro de Joca?  

Ao chegar na escola e explicar o que aconteceu, um aluno curioso perguntou: 

 Quantos carros tinham nesse depósito? E quantas motos. 

3º MANEIRA 

quantidade de carros = x 

quantidade de motos = y 

x + y = 45 

4x + 2y = 160 

Somando as duas equações conseguimos eliminar uma das incógnitas? 

O que devemos fazer? 

Multiplicar a equação x + y = 45 por (-2): 

-2x - 2y = -90 

    +  4x + 2y = 160 

2x        = 70    

x = 35  e y = 10 , após o esboço da solução 
poderíamos propor outro método para avaliarmos o desempenho e aceitação 
por parte dos alunos. 

Nessa  atividade  elaboramos  uma  história  onde  visamos  trabalhar  a  princípio  a 

linguagem  e  a  interpretação.  O  aluno  precisa  entender  par  ordenado,  e  localizar  o 

veículo  no  depósito.  Depois  sugiro  que  as  três  maneiras  de  soluções  propostas 

sejam trabalhadas.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho teve duas partes principais. Num primeiro momento mostramos 

que o material didático elaborado pelo município do RJ é pobre e com uma sucinta 

abordagem de sistemas. Enfatiza somente a maneira de resolver problemas através 

de métodos. Não preparando o aluno para estudo continuado, já que esse assunto 

terá grande visibilidade no ano seguinte. Com a experiência adquirida nesses anos 

de  trabalho  prestado  à  secretaria  municipal  de  educação  do  RJ  vejo  vários 

professores de matemática se utilizando desse material para explicar esse assunto.  

E  não  podemos  deixar  de  citar  que  alguns  livros  adotados  nas  escolas  não 

contemplam  esse  assunto  no  7  ano.  Comprometendo  todo  o  desenvolvimento  da 

prática adotada pelo professor. 

Esse  trabalho  teve  como  objetivo  traçar  uma  sequência  didática  mais  eficaz 

para estudo de sistemas do 1º grau com duas incógnitas para alunos do município 

do  Rio  de  Janeiro, mediante  os  resultados  obtidos  pelo  corpo  de alunos  do  sétimo 

ano  do  ensino  fundamental.  Respeitamos  todas  orientações  de  documentos  como 

os PCNs. Elaboramos uma estratégia utilizando assuntos como: localização de par 

ordenado  no  plano  cartesiano,  representação  das  soluções  de  uma  equação  do 

primeiro  grau  com  duas  variáveis  no  plano  cartesiano,  software  Geogebra  de 

matemática, que ajudaram de forma gradativa e substancial a chegarmos no objetivo 

final  que  é  a  resolução  de  sistemas.  Foram  incluídas  atividades  onde  o  aluno 

despertou para o fato que uma equação com duas variáveis não tem somente uma 

única  resposta.  As  atividades  aplicadas  aproximaram  o  assunto  a  realidade  do 

aluno. Através de situações problemas, os alunos se mostram mais interessados em 

resolver. Devido no momento inicial está dissociado de qualquer regra ou método de 

solução, diminui-se as dificuldades, principalmente das impostas pela álgebra.  

Temos muito a nos questionar sobre o fracasso no ensino da matemática na 

vida  do  educando.  Sem  saber  o  que  fazer  para  amenizar  este  grave  problema 

educacional.  Encontramos  caminhos  que  devem  ser  traçados,  para  que,  desta 

forma,  possamos  tornar  a  matemática  uma  disciplina  agradável  e  estimuladora. 

Despertar  tanto  nos  educandos  como  nos  professores  a  importância  que  a 

matemática  tem  na  construção  do  conhecimento.  Como  pode  se  tornar  prazerosa 

52 

 
 
 
 
 
 
para  todos,  ainda  mais  se  for  abordada  de  uma  forma  correta  e  estimuladora, 

excluindo  do  nosso  meio  a  distorcida  ideia  de  que  a  matemática  é  uma  disciplina 

para poucos ou que é sinônimo de fracasso para a grande maioria. 

53 

 
 
 
 
7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BOOTH,  L.  R.  (1995).  Dificuldades  das  crianças  que  se  iniciam  em  álgebra.  In: 
COXFORD,  Arthur  F.  (et  all).  As  idéias  da  álgebra.  (Trad.:  Hygino  H.  Domingues).  São 
Paulo. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro 
e quarto ciclo do Ensino Fundamental: introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
148 
Brasília. 
http://portal. 
mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf 

MEC/SEF, 

Disponível 

1998. 

em: 

p. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
/  Secretaria  de  Educação 
Introdução  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
Fundamental. 
em: 
126p. 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/ pdf/livro01.pdf 

MEC/SEF, 

Disponível 

Brasília: 

1997. 

– 

Cadernos  Pedagógicos  da  Prefeitura  da  Cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Matemática:  2016. 
Disponível em: http://www.rioeduca.net/recursosPedagogicos.php 

David  P.  Ausubel,  Joseph  Novak  e  Helen  Hanesian,  Psicologia  Educacional,625  págs., 
Ed. Interamericana, (edição esgotada) 

GASPARIM,  Joao  Luiz.  Uma  didática  para  a  pedagogia  histórica-crítica.  2a  ed.- 
Campinas, Sao Paulo: Autores Associados, 2003. 

OLIVEIRA, Ana Teresa de C. C. Reflexões sobre a aprendizagem da álgebra. Educação 
Matemática em Revista, São Paulo: SBEM, ano 9, n. 12, p. (35 – 39), jun. 2002. 

POLYA, G.  A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 
Tradução e adaptação: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

SILVEIRA, Ênio. Matemática: Compreensão e Prática editora moderna, São Paulo 2013. 

VASCONCELOS,  Celso  dos  S.  Construção  do  Conhecimento  em  Sala  de  Aula.  São 
Paulo, SP : Libertad, 1993. 

54 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
