GABRIELA COTRIM DE MORAES

ISOMETRIAS E GRUPOS DE FRISO

Santo André
2013

 UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

GABRIELA COTRIM DE MORAES

ISOMETRIAS E GRUPOS DE FRISO

Orientador: Prof. Dr. Daniel Miranda Machado

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de
Matemática, Computação e Cognição para
obtenção do título de Mestre em Matemática

SANTO ANDRÉ
2013

        Este exemplar foi revisado e alterado em relação à versão original, de acordo com as observações levantadas pela banca no dia da defesa, sob responsabilidade única do autor e com a anuência de seu orientador.   Santo André, ____de _______________ de 20___.   Assinatura do autor: _____________________________________   Assinatura do orientador: _________________________________    Dedico essa dissertação ao meu ﬁlho Murilo de Moraes Meirelles, que cresceu com uma mãe
estudante que nunca tinha tempo o suﬁciente para passeios e brincadeiras.
Meu ﬁlho, você além de ser o maior presente que tive na vida, foi minha inspiração e minha
força de vontade. Em todos os momentos que tropecei, foi por você que me levantei e continuei
caminhando. Amo você acima de tudo.

9

 A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço a meus pais, pelo apoio incondicional em todos os projetos nos quais me engagei até
hoje, em particular o mestrado. Agradeço também à minha amiga Helayne Cristina Rosseto por
sempre estar lá, pra me ouvir chorar ou pra me dar aopoio. Agradeço acima de tudo a Deus,
que me deu capacidade e determinação para chegar até aqui.

11

 R E S U M O

O objetivo deste trabalho é apresentar a identiﬁcação e a classiﬁcação dos sete grupos de
simetrias que geram frisos ornamentais. Para tanto, foi feito um estudo das isometrias do plano
e suas propriedades, como paridade, pontos ﬁxos, entre outras. O trabalho também apresenta um
estudo das propriedades advindas da composição de isometrias, e a associação das isometrias à
teoria de grupos. O Teorema Central trata dos grupos de friso, identiﬁcando-os de acordo com
os frisos ornamentais gerados. O trabalho apresenta, ﬁnalmente, a proposição de atividades para
alunos de ensino médio envolvendo isometrias, frisos ornamentais e identiﬁcação de grupos de
simetrias.

Palavras-chave: isometrias, grupos de simetrias, grupos de friso

13

 A B S T R A C T

The objective of this paper is offer an identiﬁcation and a classiﬁcation of the seven symmetry
groups that generate frieze patterns. For that, a study was made about the isometries and their
properties, such as parity, simmetry points, and others. The paper also presents a study of the
properties resulting from the isometries composition and the association of isometrias and the
groups theory. The Main Theorem is about frieze groups, identifying them according to the
frieze pattern generated. The work ﬁnally presents a proposition of activities for students of
high school that involve isometries, frieze patterns and identiﬁcation of simmetry groups.

keywords:isometries, simmetry groups, frieze groups

15

 C O N T E Ú D O

1 I N T R O D U Ç Ã O

19

2 I S O M E T R I A S

21

2.1 Deﬁnições

21
2.1.1 Notações
2.1.2 Deﬁnições Básicas
2.1.3 Grupos

23

21

25

2.2 Translações
2.3 Reﬂexões por um ponto
2.4 Reﬂexões por uma reta
2.5 Rotações

35

39
39

3 P R O P R I E D A D E S
3.1 Composição
3.2 Involuções e Pontos Fixos
3.3 Paridade
3.4 Reﬂexões Transladadas
55
3.5 Grupos Diedrais

49

21

28
31

48

53

4 G R U P O S D E F R I S O

59

5 A P L I C A Ç Õ E S

65
5.1 Veriﬁcação do Teorema de Pitágoras

65

5.1.1 Objetivos
5.1.2 Material
5.1.3 Roteiro

65
65
65

5.2 Identiﬁcando os grupos de simetrias em frisos ornamentais

70

5.2.1 Objetivos
5.2.2 Material
5.2.3 Roteiro

70
71
71

5.3 Criando Frisos ornamentais

74

5.3.1 Objetivos
5.3.2 Material
5.3.3 Roteiro

74
74
74

Referências Bibliográﬁcas

77

17

 1

I N T R O D U Ç Ã O

Desde a graduação, o ensino da geometria através das transformações do plano chamou minha
atenção.
Tratada com todo formalismo, a geometria das transformações pode se tornar um assunto
bastante complexo. Porém, simpliﬁcando sua linguagem para torná-la acessível ao aluno do
ensino médio, é uma ferramenta de ensino poderosa e de grande alcance, seja por ser mais
interessante do ponto de vista do aluno, ou por ser de fácil acesso, quando traduzida numa
linguagem acessível ao mesmo.
Além da geometria por transformações, um assunto pelo qual me apaixonei durante minha
graduação foi a teoria de grupos. Desde o primeiro momento em que estudei esse assunto, ele
despertou meu interesse, por me ajudar a enxergar a matemática e principalmente as proprieda-
des envolvidas nas operações matemáticas de uma forma mais construtiva e acessível.
Ao ﬁnal da disciplina de graduação intitulada Tópicos de Grupos e Aplicações, uma disciplina
optativa que cursei pelo meu interesse no assunto, tive meu primeiro contato com os grupos
diedrais e os grupos de simetria. Foi a união de dois assuntos pelos quais eu tinha amplo
interesse, interesse esse que culminou com a escolha do tema dessa dissertação.
O objetivo aqui é estudar com um pouco mais de profundidade as transformações do plano,
mais especiﬁcamente as isometrias do plano e as propriedades advindas da composição entre
as diversas isometrias. Unindo este estudo à teoria de grupos, estudar os grupos de simetrias
e grupos diedrais, chegando numa aplicação bastante interessante que é a identiﬁcação dos
grupos de simetrias que formam os frisos ornamentais.
Destaco aqui o Teorema que inspirou este trabalho, que é o Teorema que identiﬁca os sete
grupos de simetrias que podem ocorrer nos frisos ornamentais. Para construir a demonstração
desse Teorema, foi percorrido um longo caminho.
Inicialmente deﬁnimos os termos básicos bem como os elementos da geometria necessários
ao desenvolvimento do nosso Teorema principal. Aproveitamos também para deﬁnir as trans-
formações do plano, que são a base do estudo realizado. Além das deﬁnições da geometria,
trazemos nesse momento inicial as bases da Teoria de Grupos que permearão todo o texto.
Após as deﬁnições iniciais, nos propusemos a estudar as transformações elementares do plano;
translação, reﬂexão e rotação; veriﬁcando suas deﬁnições formais, encontrando suas equações
para utilização em aplicações da geometria analítica e veriﬁcando quais das transformações, ou
pares delas formam grupos.
No capítulo sobre propriedades, buscamos veriﬁcar as transformações advindas da composição
de duas ou mais transformações, bem como as propriedades interessantes que estas composições
podem apresentar. Neste capítulo, surgem as reﬂexões transladadas, que não foram deﬁnidas
inicialmente por serem o resultado da composição de três reﬂexões por retas. É neste capítulo

19

também que deﬁnimos os grupos diedrais, que aparecem com grande destaque no estudo das
simetrias, e demonstramos um teorema de grande importância que classiﬁca todos os grupos
ﬁnitos de simetrias como grupos cíclicos ou grupos diedrais.
Finalmente no capítulo sobre os grupos de friso, trazemos a demonstração do Teorema principal
desse trabalho, Teorema este que identiﬁca os sete tipos de grupo que podem gerar os frisos
ornamentais. O objetivo do Teorema é mostrar que, ﬁxado um motivo (ou ﬁgura ornamental),
existem apenas sete possibilidades de sequências de transformações do plano que geram um
friso ornamental.
Finalmente chegamos ao capítulo de aplicações. Neste capítulo retomamos a motivação original
deste trabalho, que é a ﬁnalização do programa de mestrado em matemática PROFMAT. Por
se tratar de um programa destinado a professores de matemática, não poderíamos deixar de
apresentar aplicações da teoria estudada através de atividades que podem ser realizadas em sala
de aula, principalmente em aulas do ensino médio.

20

2

I S O M E T R I A S

2.1 D E FI N I Ç Õ E S

2.1.1 Notações

Antes de começarmos com as deﬁnições iniciais, vamos estabelecer as notações que serão
utilizadas ao longo do texto.

1. Ponto: o ponto será denotado por uma letra maiúscula, ou pelo par ordenado que o
representa no plano cartesiano. Por exemplo, o ponto A pode ser denotado simplesmente
por A ou por suas coordenadas (xA, yA).

2. Segmento de reta: o segmento de reta que passa pelos pontos A e B será representado

por AB.

3. Medida de segmento: a distância entre dois pontos dados, A e B, que é a medida do

segmento AB será representada por AB.

4. Vetor: o vetor deﬁnido por dois pontos A e B, orientado na direção de B será denotado

→
AB.

por

5. Transformações do plano: serão denotadas por letras gregas minúsculas.

6. Retas: serão representadas por letras mínúsculas.

2.1.2 Deﬁnições Básicas

Neste capítulo, nosso objetivo é deﬁnir os objetos e termos que serão utilizados ao longo do
texto, bem como as notações adotadas, procurando tornar claras as idéias expostas.
Começaremos deﬁnindo pontos, transformações e colineações do plano.

Deﬁnição 1 Considerando o plano ondcartesiano, um ponto é um par ordenado (x, y) e uma
reta é um conjunto de pontos satisfazendo a equação ax + by + c = 0, e a, b, c ∈ R e a e b não
são simultaneamente nulos.

Deﬁnição 2 Uma transformação do plano é uma bijeção do conjunto de pontos do plano nele
mesmo. Chamaremos de colineação a toda transformação que preserva retas, ou seja, se r é
uma reta e α é uma colineação, então α(r) também será uma reta.

21

Deﬁnição 3 Uma involução é uma função que tem ela própria por inversa.

Algumas transformações têm características especiais, como preservas conjuntos de pontos,

ou propriedades de conjuntos de pontos, como segue:

Deﬁnição 4 Dizemos que uma transformação α do plano ﬁxa um ponto P do plano se α(P) = P.
Além disso, dizemos que uma transformação α do plano preserva uma reta r do plano, se
∀P ∈ r, α(P) ∈ r. Dizemos ainda que uma transformação α do plano ﬁxa uma reta r quando
α(P) = P, ∀P ∈ r.

Deﬁnição 5 Uma dilatação α é uma colineação com a propriedade de que α(r) é paralela à r
para toda reta r do plano.

Uma deﬁnição importante para este trabalho é a de isometria, que será amplamente utilizada

ao longo do texto.

Deﬁnição 6 Uma isometria é uma transformação do plano que preserva distâncias, ou seja,
se P, Q são pontos do plano e α é uma isometria e P (cid:48) = α(P) e Q (cid:48) = α(Q), então PQ = P (cid:48)Q (cid:48).

Deﬁnidos os objetos básicos, iremos agora deﬁnir as transformações do plano, transfor-
mações estas que serão a base para a construção do Teorema central que inspirou este texto.
Começaremos deﬁnindo translação, que é a transformação que move pontos do plano em
direções determinadas.

Deﬁnição 7 Dados dois pontos distintos A, B. A translação τA,B é uma função que leva cada
ponto P do plano num ponto P (cid:48) = τA,B(P) onde

→
PP (cid:48) =

→
AB.

Outra transformação do plano que utilizaremos no desenvolvimento deste trabalho é a

reﬂexão por um ponto dado, conhecida também como meia-volta, dada a sua natureza.

Deﬁnição 8 Seja A um ponto do plano. A Reﬂexão por um ponto em torno de A é a função
σA dada por:

(cid:40)

σA(P) =

P, se P = A
= P (cid:48), se P (cid:54)= A onde, A é o ponto médio de PP (cid:48)

Essa transformação associa a cada ponto P do plano o seu simétrico em relação a A.

As reﬂexões também podem ser feitas utilizando retas como base, nesse caso temos um

espelhamento do ponto transformado, sendo a reta utilizada na reﬂexão o espelho.

Deﬁnição 9 Dada uma reta r do plano, a reﬂexão por uma reta em torno de r de um ponto P
do plano é a função σr deﬁnida por:

(cid:40)

P, se P ∈ r
Q, se P /∈ r, onde r é a mediatriz de PQ

σr(P) =

22

Já vimos que algumas transformações podem ﬁxar pontos ou mesmo conjuntos de pontos.

Estes pontos, ou conjuntos de pontos recebem nomes especíﬁcos, como vemos a seguir.

Deﬁnição 10 O ponto P é um ponto de simetria para o conjunto de pontos S se σP(S) = S, ou
seja, se σP ﬁxa S. A reta r é uma reta de simetria para o conjunto de pontos S se σr(S) = S.

Deﬁnição 11 Uma isometria α é uma simetria para o subconjunto de pontos do plano s se α
preserva s.

Além das transformações já deﬁnidas, temos ainda rotações e reﬂexões transladadas. A
primeira, como o nome diz, rotaciona pontos em torno de um ponto ﬁxado. A segunda faz um
movimento com o ponto que é ao mesmo tempo uma reﬂexão por uma reta (o eixo da reﬂexão
transladada) e uma translação por um vetor paralelo a esse eixo.

Deﬁnição 12 Uma rotação em torno de um ponto C por um ângulo θ no sentido anti-horário
ρC,θ é uma transformação que leva um ponto qualquer P no ponto P (cid:48), onde CP (cid:48) = CP e θ é o
→
CP e
ângulo formado no sentido anti-horário entre

→
CP (cid:48).

Deﬁnição 13 Uma reﬂexão transladada de eixo c é o produto de três reﬂexões por retas
σcσbσa onde a e b são retas distintas e perpendiculares à c.

2.1.3 Grupos

Além dos objetos comuns da geometria utilizados neste texto, iremos utilizar algumas deﬁnições
e propriedades utilizadas na Teoria de Grupos, como segue:

Deﬁnição 14 Um grupo é um conjunto G munido de uma operação ∗ que satisfaz às seguintes
propriedades:

1. O conjunto G é fechado para a operação ∗, isto é, se a, b ∈ G ⇒ a ∗ b ∈ G;

2. ∗ é associativa, ou seja, dados a, b, c ∈ G, então (a ∗ b) ∗ c = a ∗ (b ∗ c);

3. G possui um elemento neutro para a operação ∗ chamado identidade que denotaremos

por i. Como caracterização do elemento temos que ∀a ∈ G; a ∗ i = i ∗ a = a;

4. todo elemento de G possui inverso pela operação ∗, ou seja, ∀a ∈ G; ∃a−1 ∈ G tal que

a ∗ a−1 = a−1 ∗ a = i.

Observação: Por economia de notação, podemos representar a operação entre elementos de
um grupo por justaposição desses elementos, assim representamos a ∗ b simplesmente por ab.

Deﬁnição 15 Seja G um grupo. Um conjunto H ⊂ G é um subgrupo de G se:

23

1. i ∈ H;

2. Dados α, β ∈ H, então αβ ∈ H;

3. Se α ∈ H, então α−1 ∈ H.

Note que todo subgrupo é, ele mesmo um grupo.

Agora que conhecemos grupos e subgrupos, vamos veriﬁcar se o conjunto das transformações
do plano são um grupo.

Teorema 1

1. O conjunto de todas as transformações, considerando como operação a

composição de funções, forma um grupo.

2. O conjunto de todas as colineações é um subgrupo do grupo das transformações.

Demonstração:

1. A identidade é uma transformação do plano, pois é uma função bijetora, a identidade é o

elemento neutro do grupo.
A composta de duas transformações do plano, também é uma transformação do plano,
pois sabemos que composição de funções bijetoras resulta numa função bijetora.
Toda função bijetora é inversível, e sua inversa é, também, uma função bijetora, logo, toda
transformação do plano possui uma inversa e esta inversa é também uma transformação
do plano.

2. Para mostrar que o conjunto das colineações é um subgrupo do grupo das transformações,
mostraremos inicialmente que composta de colineações é também uma colineação.
De fato, sejam α e β colineações e seja (cid:96) uma reta do plano. Como β é uma colineação,
temos que β((cid:96)) será uma reta do plano, e como α é uma colineação α(β((cid:96))) também será
uma reta. Assim, αβ((cid:96)) é uma reta e portanto αβ é uma colineação.
A identidade é claramente uma colineação e, além disso, dada α uma colineação qualquer
e (cid:96) uma reta do plano, sabemos que, por α ser bijetora existe uma reta r no plano tal que
(cid:96) = α(r), então α−1((cid:96)) = α−1(α(r)) = r que é uma reta e portanto α−1 é uma colineação,
o que encerra a demonstração. a

Ainda nas deﬁnições básicas a respeito de grupos, temos os grupos abelianos, grupos cíclicos

e subgrupos gerados por algum conjunto.

Deﬁnição 16 Um grupo G onde vale a propriedade comutativa, isto é, dados a, b ∈ G temos
ab = ba é chamado de grupo abeliano.

Teorema 2 Sejam F e H subgrupos de um grupo G. Então F ∩ H é um subgrupo de G.

Demonstração:

24

1. Como F é subgrupo de G então i ∈ F, onde i é a identidade do grupo G; como H é

subgrupo de G então i ∈ H. Logo i ∈ F ∩ H.

2. Sejam a, b ∈ F ∩ H. Em particular temos a, b ∈ F e como F é subgrupo de G então

ab ∈ F. Analogamente concluímos que ab ∈ H, portanto ab ∈ F ∩ H.

3. Seja a ∈ F ∩ H. Então a ∈ F e como F é subgrupo de G existe a−1 ∈ F. Analoga-
mente, podemos concluir que existe a−1 ∈ H, portanto a−1 ∈ F ∩ H o que conclui a
demonstração. a

Deﬁnição 17 Seja G um grupo e seja X ⊂ G. Denotaremos por (cid:104)X(cid:105) o subgrupo de G gerado
por X que é deﬁnido por (cid:104)X(cid:105) = (cid:84) {H : H subgrupo de G e X ⊂ H}.

Deﬁnição 18 Um subgrupo cíclico de um grupo G é um subgrupo gerado por algum elemento
α ∈ G. Denotaremos por (cid:104)α(cid:105) = {αn : n ∈ Z}. Note que a identidade pode sempre ser
denotada como α0 e além disso, se não existir n ∈ Z tal que αn = i então o grupo cíclico será
inﬁnito. Quando um grupo cíclico for ﬁnito, ele pode ser denotado por Cn, sendo n o número
de elementos do grupo, ou seja (cid:104)α(cid:105) = Cn se αn = i.

2.2

T R A N S L A Ç Õ E S

Uma translação τA,B, como já vimos, será caracterizada por levar um ponto P do plano num
ponto P (cid:48) de modo que PP (cid:48) = AB. Assim, podemos concluir que τA,B(A) = B. Em outras
→
palavras, a translação τA,B soma a um ponto P do plano o vetor
AB. Assim, sendo A = (xA, yA)
e B = (xB, yB), consideramos a = xB − xA e b = yB − yA e assim concluímos que τA,B tem
equação na forma τA,B(x, y) = (x (cid:48), y (cid:48)) = (x + a, y + b).

B

A

P (cid:48)

P

Figura 1: τA,B

Deﬁnida a translação com suas equações, o próximo passo é mostrar que dados dois pontos
A e B, a translação τA,B está bem deﬁnida e qual a relação que ocorre entre os pontos A, B, C
e D caso ocorra τA,B = τC,D.

25

Teorema 3 Dados dois pontos distintos do plano P e Q, existe uma única transformação τP,Q
que leva P em Q.

Demonstração: A translação τP,Q como deﬁnida anteriormente leva, de fato, o ponto P no
ponto Q. Falta mostrar então, que dada uma translação qualquer τ tal que τ(P) = Q então
τ = τP,Q.

Vimos que uma translação tem por equação τ(x, y) =

Como τ(P) = Q, temos que τ(xP, yP) =

(cid:40)

(cid:40)

x (cid:48) = x + a,
y (cid:48) = y + b

.

xQ = xP + a,
yQ = yP + b

de onde concluímos que a =

xQ − xP e b = yQ − yP, o que mostra que τ = τP,Q. a

Teorema 4 Suponha A, B e C pontos não colineares. Então τA,B = τC,D se, e somente se,
(cid:3)ABDC for um paralelogramo.

Demonstração: (⇒) Dados A, B e C pontos não colineares, como
τA,B = τC,D temos que D = (xD, yD) = (xC + (xB − xA), yC + (yB − yA)).
→
AC = (xC − xA, yC − yA) e
Então,
→
BD = (xD − xB, yD − yB) = (xC + xB − xA − xB, yC + yB − yA − yB) ⇒
⇒

→
AC e portanto (cid:3)ABCD é um paralelogramo.

→
BD = (xC − xA, yC − yA) =

→
AB. Por outro lado,

→
CD =

B

α

A

β1

D

β

α2

C

Figura 2: Teorema 4

(⇐) Se (cid:3)ABDC é um paralelogramo, então

→
AB =

→
CD o que nos garante que τA,B = τC,D.

Indicamos [10] para aprofundar os conhecimentos no tramento vetorial da geometria. a

Vamos agora veriﬁcar que a translação preserva o paralelismo entre retas e quais as retas

preservadas por elas.

26

Teorema 5 Uma translação é uma dilatação. Se P (cid:54)= Q então τP,Q não ﬁxa nenhum ponto do
plano e preserva exatamente as retas do plano que são paralelas à PQ.

Demonstração: Suponha uma reta r de equação aX + bY + c = 0 e τP,Q de equação

b

b

b

). Assim, dado um ponto (x, y) ∈ r qualquer temos que τP,Q(x, y) = (x + h, −ax−c

τP,Q(x, y) = (x + h, y + k).
Como na deﬁnição de reta temos a, b (cid:54)= 0, podemos escrever os pontos de r com a forma
(x, −ax−c
+
k), então:
a(x + h) + b( −ax−c
+ k) + c = ax + ah − ax − c + bk + c = ah + bk, o que nos mostra que
τP,Q(x, y) satisfaz a equação aX + bY + c − ah − bk = 0 que é a equação de uma reta paralela
à reta r. Portanto τP,Q é uma dilatação.
Suponha agora que τP,Q ﬁxa um ponto A = (xA, yA) do plano. Então, temos que τP,Q(xA, yA) =
(xA + h, yA + k) = (xA, yA), o que signiﬁca que h = k = 0. Mas h = xQ − xP e k = yQ − yP,
logo h = k = 0 ⇒ P = Q o que contraria nossa hipótese. Logo, se P (cid:54)= Q τP,Q não ﬁxa nenhum
ponto do plano.
Falta mostrar que τP,Q preserva exatamente as retas do plano que são paralelas à PQ.
Seja s uma reta do plano tal que s//PQ e seja A ∈ s. Como
τP,Q ∈ s, o que mostra que τP,Q preserva s.
Suponha agora que τP,Q preserva uma reta r do plano. Isso signiﬁca que dado um ponto A ∈ r,
→
AB ⊂ r. Como B = τP,Q(A) teremos
A /∈
→
PQ ⊂ r, temos r//PQ. Como A, P e Q não são colineares, o Teorema
τA,B = τP,Q. Então, se
3 nos garante que (cid:3)PQAB é um paralelogramo, logo r//PQ. Se tomarmos A de forma que
←→
A ∈
PQ, pois as
duas retas possuirão dois pontos de intersecção distintos. a

←→
PQ, teremos B = τP,Q(A) ∈ r, o que implica que

←→
PQ e como por hipótese B ∈ r teremos r =

←→
PQ, então como B = τP,Q(A) ∈

→
PQ e s//PQ, então

AτP,Q(A) =

→

Falta então veriﬁcar que as translações formam um grupo. Mais do que isso, formam um

grupo abeliano.

Teorema 6

1. As translações formam um grupo abeliano T.

2. As dilatações formam um grupo D.

Demonstração:

1. A identidade é uma translação por um vetor nulo: i = τP,P.

Dadas duas translações τ1 e τ2, onde τ1(x, y) = (x + a, y + b) e
τ2(x, y) = (x + k, y + h), temos que
τ1τ2(x, y) = τ1(x + k, y + h) = (x + k + a, y + h + b) e
τ2τ1(x, y) = τ2(x + a, y + b) = (x + a + k, y + b + k) = (x + k + a, x + h + b). Portanto,
τ1τ2 é uma translação
Dada uma translação por um vetor qualquer (a, b), que chamaremos de τ, e sendo

27

α = τ−1 temos que, dado um ponto (x, y):
α(τ(x, y)) = (x, y) ⇒ α(x + a, y + b) = (x, y) ⇒ α(x, y) = (x − a, x − b), logo α é
uma translação, o que mostra que o conjunto das translações é um subgrupo do grupo
das transformações. Além disso τ1τ2 = τ2τ1 o que mostra que T é um grupo abeliano.

2. Primeiramente a identidade é uma dilatação, pois dada uma reta r, i(r) = r//r.
Sejam α e β duas dilatações e r uma reta, então α(r)//r e βα(r)//α(r)//r.
Finalizando, dada uma dilatação α e uma reta (cid:96) qualquer, por ser α uma função bijetora,
existe uma reta r tal que (cid:96) = α(r) e por α ser uma dilatação, temos (cid:96)//r. Então,
α−1((cid:96)) = α−1(α(r)) = r, logo α−1 é também uma dilatação.
Portanto as dilatações formam um grupo que chamaremos de D. a

2.3 R E FL E X Õ E S P O R U M P O N T O

Suponha que queremos reﬂetir um ponto qualquer do plano P = (x, y) por um ponto ﬁxo A =
(a, b). Então, de acordo com a deﬁnição, devemos encontrar um ponto P (cid:48) = (x (cid:48), y (cid:48)) = σA(P)
de modo que A seja o ponto médio de PP (cid:48). Usando a fórmula para coordenadas do ponto
médio, temos que
A = (a, b) = ( x+x (cid:48)
Concluímos então que a reﬂexão por um ponto σA em torno do ponto A é dada pela equação
σA(x, y) = (x (cid:48), y (cid:48)) = (−x + 2a, −y + 2b).

2 ) ⇒ x (cid:48) = −x + 2a e y (cid:48) = −y + 2b.

2 , y+y (cid:48)

Encontradas as equações que deﬁnem a reﬂexão por um ponto vamos veriﬁcar que essas
transformações levam retas em retas paralelas a elas. Podemos veriﬁcar também quais os pontos
ﬁxados pela reﬂexão por um ponto e quais retas são preservadas por esta transformação.

Teorema 7

1. A reﬂexão por um ponto é uma dilatação.

2. Uma reﬂexão por um ponto σA ﬁxa um ponto P se, e somente se, P = A.

3. Uma reﬂexão por um ponto σA preserva uma reta r se, e somente se, A ∈ r.

Demonstração:

1. Seja r uma reta do plano de equação aX + bY + c = 0 e σA a reﬂexão pelo ponto A =
(a, b). Vimos na equação da reﬂexão por um ponto, que σA(x, y) = (−x + 2a, −y + 2b).
Supondo P = (x, y) ∈ r, temos que ax + by + c = 0. Vamos observar o que ocorre com
P (cid:48) = (x (cid:48), y (cid:48)) = σA(P).
ax (cid:48) + by (cid:48) + c = a(−x + 2a) + b(−y + 2b) + c = −ax − by + 2a2 + 2b2 + c =
= 2a2 + 2b2 + 2c, então a o ponto P (cid:48) satisfaz a equação ax + by + 2a2 + 2b2 + 2c = 0 que
é a equação de uma reta paralela à r. Portanto σA é uma dilatação.

28

2. Suponha que existe um ponto P = (x, y) do plano tal que σA(P) = P. Então temos que

(−x + 2a, −y + 2b) = (x, y) ⇒ (a, b) = (x, y) ⇒ P = A.
Se P = A, temos que σA(A) = (−a + 2a, −b + 2b) = (a, b) = A o que mostra a segunda
parte do teorema.

3. Dada uma reta r, e um ponto P = (x, y) ∈ r, se P (cid:48) = σA(P) ∈ r então A ∈ r, pois como
vimos, A é o ponto médio de PP (cid:48). Por outro lado, estando A em r, a mesma razão fará
com que σA(P) ∈ r, ∀P ∈ r. a

r

P

A

P (cid:48)

Figura 3: Reﬂexão por um ponto

Vamos agora relacionar as reﬂexões por um ponto com as translações.

Teorema 8 Se Q é o ponto médio entre P e R, então σQσP = τP,R = σRσQ.

Demonstração: Sejam P = (xP, yP) e R = (xR, yR). Sendo Q o ponto médio de P e R,

2

2

). Então, dado um ponto X = (x, y) temos:

, yP+yR
temos Q = ( xP+xR
2
σQσP(x, y) = σQ(−x + 2xP, −y + 2yP) =
, y − 2yP + 2 yP+yR
= (x − 2xP + 2 xP+xR
τP,R(x, y) = (x + xR − xP, y + yR − yP)
σRσQ(x, y) = σR(−x + 2 xP+xR
2
= σR(−x + xP + xR, −y + yP + yR) = (x − xP − xR + 2xR, y − yP − yR + 2yR) =
= (x − xP + xR, y − yP + yR).
Portanto σQσP = τP,R = σRσQ. a

) = (x − xP + xR, y − yP + yR)

, −y + 2 yP+yR

) =

2

2

Usaremos agora o Teorema anterior para veriﬁcar o que ocorre quando compomos três reﬂexões
por pontos.

Teorema 9 Um produto de três reﬂexões por pontos é uma reﬂexão por ponto. Em particular, se
os pontos P, Q e R não são colineares, então σRσQσP = σS, onde (cid:3)PQRS é um paralelogramo.

29

Demonstração: Sejam P = (xP, yP), Q = (xQ, yQ) e R = (xR, yR) pontos ﬁxados do plano

e X = (x, y) um ponto qualquer. Então:
σRσQσP(x, y) = (−x + 2xP − 2xQ + 2xR, −y + 2yP − 2yQ + 2yR).
Daí temos que σRσQσP = σS, onde S = (xP − xQ + xR, yP − yQ + yR).

Q

X (cid:48)(cid:48)

R

X (cid:48)

P

X

X (cid:48)(cid:48)(cid:48)

S

Figura 4: Produto de três reﬂexões por pontos não colineares

Por construção, o ponto S é obtido somando-se ao ponto P o vetor

→
QR. Logo os lados PS e

QR do quadrilátero PQRS são paralelos. Além disso,
→
PQ = (xQ − xP, yQ − yP) e
→
SR = (xR − xS, yR − yS) = (xR − xP + xQ − xR, yR − yP + yQ − yR) =
= (−xP + xQ, −yP + yQ) =

→
PQ o que prova que (cid:3)PQRS é um paralelogramo. a

O próximo Teorema mostra uma aplicação clássica da geometria por transformações. Da-
dos três dos vértices de um paralelogramo, é possível determinar o quarto vértice resolvendo
uma equação que envolve isometrias do plano.

Teorema 10 Dados quaisquer três dos quatro pontos não necessariamente distintos A, B, C,
então um quarto ponto D é unicamente determinado pela equação τA,B = σDσC.

Demonstração: Suponha conhecidos os pontos A = (xA, yA), B = (xB, yB) e C = (xC, yC).
Vamos determinar D = (xD, yD) resolvendo a equação dada. Para isso consideremos um ponto
qualquer X = (x, y):
τA,B(x, y) = σDσC(x, y) ⇒ (x + xB − xA, y + yB − yA) =

30

= (x − xC + xD, y − yC + yD), então
xB − xA = −xC + xD ⇒ xD = −xA + xB + xC e, consequentemente
yD = −yA + yB + yC.
Os outros casos, ou seja, quando o ponto desconhecido for diferente de D, podem ser obtidos
por simples manipulação algébrica dos resultados obtidos. a

Antes do próximo Teorema, que mostra que ao compormos três reﬂexões por pontos podemos
inverter a ordem das aplicações das reﬂexões, vamos veriﬁcar um fato importante sobre as
reﬂexões por pontos, que elas são involuções.

Lema 1 Toda reﬂexão por ponto tem por inversa ela mesma, ou seja, σA = σ−1
ponto A do plano.

A para todo

Demonstração: Seja A = (a, b) um ponto ﬁxado do plano e X = (x, y) um ponto qualquer.

Então:
σ2
A(x, y) = σA(−x + 2a, −y + 2b) = (x − 2a + 2a, y − 2b + 2b) = (x, y) a

Teorema 11 σRσQσP = σPσQσR, para quaisquer pontos P, Q e R do plano.

Demonstração: Vimos que a composta de três reﬂexões por pontos é uma reﬂexão por

ponto, ou seja, σPσQσR = σS. Então, usando o Lema anterior temos:
R σ−1
σS = σ−1

S = (σPσQσR)−1 = σ−1

P = σRσQσP. a

Q σ−1

Finalizando a seção das reﬂexões por ponto, veriﬁcaremos que estas, junto com as translações,
formam um grupo.

Teorema 12 A união dos conjuntos das translações e das reﬂexões por pontos forma um grupo
H.

Demonstração: Já vimos que as translações formam um grupo e que a composição de duas
reﬂexões por pontos resulta em uma translação. Além disso, pelo Teorema 9, a composição de
três reﬂexões por pontos resulta numa reﬂexão por ponto, o que signiﬁca que a composta de
uma tranlação com uma reﬂexão por ponto resultará numa reﬂexão por ponto. Vimos também
no Lema 1 que a identidade pode ser escrita como a composta de qualquer reﬂexão por ponto
por ela mesma. Finalizando, lembramos que as translações possuem inversas, e que as reﬂexões
por ponto são inversas delas mesma.
Desta forma ﬁca provado que H é, de fato, um grupo. a

2.4 R E FL E X Õ E S P O R U M A R E TA

De acordo com a deﬁnição, a reﬂexão por uma reta r é a transformação que leva um ponto
qualquer P do plano no seu simétrico com relação à r, que chamaremos de P (cid:48), o que faz com
que r seja a mediatriz entre os pontos P e P (cid:48).

31

Antes do próximo Teorema, vamos recordar uma noção de geometria, que é a noção de
semiplanos. Uma reta qualquer, divide um plano em duas partes, chamadas semiplanos. Assim,
ao aﬁrmarmos que uma transformação "inverte semiplanos"o que estamos dizendo é que a
imagem de um ponto por esta transformação estará no semiplano oposto.

Teorema 13 A reﬂexão por uma reta é uma transformação que inverte semiplanos. A reﬂexão
σr ﬁxa o ponto P se, e somente se, P ∈ r. A reﬂexão σr ﬁxa a reta s se, e somente se, s = r. A
reﬂexão σr preserva a reta t se, e somente se, t = r ou t⊥r.

Demonstração Dada uma reta r, esta reta irá dividir o plano em dois semiplanos distintos. A
reﬂexão σr aplicada a um ponto P do plano, resulta num ponto simétrico a P com relação a r, ou
seja, leva pontos de um semiplano para o semi-plano oposto, invertendo assim os semiplanos.
Seja P um ponto qualquer do plano. Vimos em sua deﬁnição, que P (cid:48) = σr(P) é tal que r é a
mediatriz de PP (cid:48). Logo, se P (cid:48) = P, signiﬁca que a mediatriz de PP (cid:48) tem que estar localizada
no próprio ponto P = P (cid:48), ⇒ P ∈ r.
Se P ∈ r, então σr(P) = P (cid:48) será o simétrico de P com relação a r, que nesse caso será o próprio
P.
σr ﬁxa s ⇔ σr(P) = P, ∀P ∈ s ⇔ P ∈ r ∀P ∈ s ⇔ r = s.
Vimos que se t = r, σr ﬁxa a reta t, em particular σr preserva t. Vamos então supor t (cid:54)= r tal
que σr preserva t. Isso signiﬁca que para qualquer ponto P ∈ t, σr(P) ∈ t mas r é a mediatriz
entre os pontos P e σr(P), o que signiﬁca que r⊥Pσr(P). E como Pσr(P) ⊂ t teremos t⊥r.
Se t⊥r e P ∈ t teremos que σr(P) = P (cid:48) é tal que r é a mediatriz entre P e P (cid:48). Como pela
deﬁnição de mediatriz PP (cid:48)⊥r, teremos, obrigatoriamente, P (cid:48) ∈ t. a

P

r

P (cid:48)

Figura 5: Reﬂexão por reta

Vamos agora encontrar a equação das reﬂexões por retas.

Sejam r uma reta de equação aX + bY + c = 0 e P = (x, y) um ponto qualquer do plano. Seja
P (cid:48) = σr(P) = (x (cid:48), y (cid:48)). Por enquanto vamos supor P /∈ r.
Pela deﬁnição da reﬂexão por reta, sabemos que a reta que contém P e P (cid:48) é perpendicular a r.
O coeﬁciente angular de r será mr = − a
b . Usando a condição de perpendicularismo entre retas,
a , onde s é a reta que contém P e P (cid:48). Como P, P (cid:48) ∈ s teremos
podemos concluir que ms = b
ms = y (cid:48)−y

a ⇒ a(y (cid:48) − y) = b(x (cid:48) − x).

x (cid:48)−x = b

32

Além disso, o ponto médio de PP (cid:48), ( x+x (cid:48)
logo a x+x (cid:48)
(cid:40)

2 + b y+y (cid:48)
ay (cid:48) − bx (cid:48) = ay − bx
by (cid:48) + ax (cid:48) = −ax − by − 2c

2 + c = 0, o que nos fornece o sistema:

2 , y+y (cid:48)

2 ) está na reta r,

a

a

Resolvendo esse sistema para x (cid:48) e y (cid:48) teremos, da primeira equação:
ay (cid:48) = ay − bx + bx (cid:48) ⇒ y (cid:48) = ay−bx+bx (cid:48)
Substituindo na segunda equação temos:
b ay−bx+bx (cid:48)
+ ax (cid:48) = −ax − by − 2c ⇒
⇒ aby − b2x + b2x + a2x (cid:48) = −a2x − aby − 2ac ⇒
⇒ x (cid:48)(a2 + b2) = −aby + b2x − a2x − aby − 2ac + 2a2x − 2a2x ⇒
⇒ x (cid:48)(a2 + b2) = a2x + b2y − 2a(ax + by + c) ⇒
⇒ x (cid:48) = x − 2a(ax+by+c)
a2+b2
Voltando para a expressão de y (cid:48) temos:
(x− 2a(ax+by+c)
y (cid:48) = y − bx
a2+b2
a + b
a
⇒ y (cid:48) = y − 2b(ax+by+c)
Portanto a equação da reﬂexão é σr(x, y) = (x (cid:48), y (cid:48)), onde:
(cid:40)

a − 2b(ax+by+c)

⇒ y (cid:48) = y − bx

a2+b2 ⇒

a + bx

a2+b2

)

x (cid:48) = x − 2a(ax+by+c)
y (cid:48) = y − 2b(ax+by+c)

a2+b2

a2+b2

.

Observe que se P ∈ r, então ax + by + c = 0 o que nos fornece (x (cid:48), y (cid:48)) = (x, y) como
queríamos.

Lema 2 σ2

r = i, qualquer que seja r.

Demonstração: Dados uma reta r do plano um ponto P qualquer, sendo

P (cid:48) = σr(P) temos que P (cid:48) é tal que r é a mediatriz de PP (cid:48). Se considerarmos P (cid:48)(cid:48) = σr(P (cid:48))
temos que r é a mediatriz de P (cid:48)P (cid:48)(cid:48). Logo PP (cid:48) e P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) possuem a mesma mediatriz o que nos
garante P (cid:48)(cid:48) = P. a

Agora que já conhecemos as equações da reﬂexão por uma reta e sabemos que ela é uma
involução, vamos veriﬁcar que ela é uma isometria.

Teorema 14 A reﬂexão por uma reta σr é uma isometria.

Demonstração: Dada uma reta r do plano, σr será uma função bijetora, por ser a própria
inversa, como vimos no lema anterior. Então precisamos apenas mostrar que σr preserva
distância. Para tanto observe a ﬁgura:

33

P

A

r

Q

E

Q (cid:48)

D

P (cid:48)

Figura 6: Reﬂexão por reta é isometria

São dados dois pontos P e Q e suas respectivas reﬂexões pela reta r: P (cid:48) e Q (cid:48). Precisamos

mostrar que PQ = P (cid:48)Q (cid:48).
Primeiramente sejam A = r ∩ PP (cid:48); D = r ∩ QQ (cid:48) e E = r ∩ PQ (cid:48). Temos então PA = AP (cid:48),
pois A é o ponto médio de PP (cid:48) por construção. Como os ângulos P ˆAE e P (cid:48) ˆAE são ambos
retos e AE é lado comum, pelo caso LAL temos que (cid:52)APE ∼= (cid:52)AP (cid:48)E o que nos fornece
PE = EP (cid:48).
Analogamente, teremos QD = DQ (cid:48), pois D é o ponto médio de QQ (cid:48) por construção e nova-
mente os ângulos Q ˆDE e Q (cid:48) ˆDE são retos e DE é lado comum, teremos, pelo caso LAL que
(cid:52)DQE ∼= (cid:52)DQ (cid:48)E obtendo QE = EQ (cid:48).
Temos agora PE = EP (cid:48), QE = EQ (cid:48) e os ângulos P ˆEQ e P (cid:48) ˆEQ (cid:48) são opostos pelo vértice.
Então, novamente pelo caso LAL, temos (cid:52)PQE ∼= (cid:52)P (cid:48)Q (cid:48)E o que nos fornece o resultado
PQ = P (cid:48)Q (cid:48) como queríamos.
No caso em que P e Q estão em lados opostos da reta r, a construção é análoga, invertendo-se
os pontos Q e Q (cid:48) da construção apresentada. a

Este ﬁnal de seção, não trata especiﬁcamente das reﬂexões por retas, mas da isometrias como
um todo. Primeiramente veriﬁcaremos quais são as propriedades preservadas pelas isometrias.

Lema 3 Uma isometria é uma colineação que preserva: estar entre (dois pontos), pontos
médios, segmentos, raios, triângulos, ângulos, medida angular e perpendicularismo.

Demonstração: Seja α uma isometria e sejam A, B e C pontos colineares e A (cid:48) = α(A),

B (cid:48) = α(B) e C (cid:48) = α(C).
Lembremo-nos do seguinte resultado: AC = AB + BC ⇔ B ∈ AC.
Como α preserva distância, se tivermos AC = AB + BC, ou seja, B está entre A e C, como
A (cid:48)C (cid:48) = AC, A (cid:48)B (cid:48) = AB e B (cid:48)C (cid:48) = BC teremos A (cid:48)C (cid:48) = A (cid:48)B (cid:48) + B (cid:48)C (cid:48) o que nos fornece B (cid:48)
entre A (cid:48) e C (cid:48).
Em particular se AB = BC teremos A (cid:48)B (cid:48) = B (cid:48)C (cid:48) o que mostra que uma isometria também
preserva pontos médios.

34

→
A (cid:48)B (cid:48) e nos garante que α preerva raios.
→
→
BA, então teremos
AB com
→
B (cid:48) A (cid:48) que reunidos dão

→
AB é união de AB com todos os pontos C tais que
→
AB) será a união de A (cid:48)B (cid:48) com todos os pontos C (cid:48) tais que A (cid:48) − B (cid:48) − C (cid:48)

Mais geralmente, como AB é a reunião entre os pontos A e B e todos os pontos que estão entre
eles, α(AB) será a reunião entre os pontos A (cid:48) e B (cid:48) e todos os pontos que estão entre eles, o que
nos dá α(AB) = A (cid:48)B (cid:48) e nos mostra que α preserva segmentos.
Como α é injetora por sua deﬁnição e
A − B − C, então α(
→
o que nos dá α(
AB) =
←→
AB é a união de
Como
→
→
→
A (cid:48)B (cid:48) e α(
BA) =
AB) =
α(
seja, é uma colineação.
Consideremos agora que A, B e C são pontos não colineares. Então
AB + BC > AC o que signiﬁca que A (cid:48)B (cid:48) + B (cid:48)C (cid:48) > A (cid:48)C (cid:48) e que A (cid:48), B (cid:48) e C (cid:48) não são colineares.
Assim, como (cid:52)ABC é a união dos segmetos AB, BC e AC concluímos que α((cid:52)ABC) =
(cid:52)A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48), o que prova que α preserva triângulos. Em particular, α(A ˆBC) = A (cid:48) ˆB (cid:48)C (cid:48), ou
seja, α preserva também ângulos. Como α preserva distâncias, teremos (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)
pelo caso LLL, o que garante a preservação de medida angular por α. Um caso particular
da preservação de medida angular é a preservação de perpendicularismo, pois se α preserva
medida ângular, preservará também ângulos de 90o.
Além disso, como retas paralelas possuem uma perpendicular comum, α também preservará
paralelismo entre retas. a

←→
A (cid:48)B (cid:48) concluímos que α preserva retas, ou

Finalizamos mostrando que o conjunto das isometrias e, em particular, o conjunto das si-
metrias, formam grupos

Teorema 15 O conjunto de todas as simetrias para um conjunto de pontos s forma um grupo
tendo como operação a composição de funções.

Demonstração: Seja s um conjunto de pontos qualquer e sejam α e β simetrias de s.

A identidade i é uma simetria, pois i(s) = s.
Como α é uma isometria, ela é uma transformação, logo possui uma inversa α−1. Daí, α−1(s) =
α−1(α(s)) = α−1α(s) = i(s) = s, então α−1 é também uma simetria.
αβ(s) = α(s) = s, logo a composição de simetrias é uma simetria. Portanto, o conjunto de
simetrias para um conjunto de pontos s forma um grupo. a

Teorema 16 O conjunto de todas as isometrias forma um grupo.

A demonstração é análoga à do último Teorema.

2.5 R O TA Ç Õ E S

Primeiramente vamos veriﬁcar que ρC,0 = i, qualquer que seja C.
De fato, dado um ponto P e sendo P (cid:48) = ρC,0(P), pela deﬁnição teremos que o ângulo entre

35

→

CP (cid:48) será 0. Como C é ponto comum, isto nos dá

→
CP e
deﬁnição que CP (cid:48) = CP concluímos que
P = P (cid:48) ⇒ ρC,0 = i.
Visto isso, provaremos que a rotação é uma isometria.

→
CP =

→

CP (cid:48), e sabendo, também pela

Teorema 17 Uma rotação é uma isometria.

Demonstração: Sejam P, Q e C pontos do plano e θ um ângulo qualquer. Sejam P (cid:48) =
ρC,θ(P) e Q (cid:48) = ρC,θ(Q). Se P, Q e C estão alinhados, a deﬁnição de ρC,θ nos garante que
PQ = P (cid:48)Q (cid:48). Vamos então supor que P, Q e C são não colineares. Observe a ﬁgura

Q

P

Q (cid:48)

θ

C

P (cid:48)

Figura 7: Rotação

Pela deﬁnição de rotação, temos que CP = CP (cid:48) e CQ = CQ (cid:48) e sabemos que P ˆCP (cid:48) =

Q ˆCQ (cid:48) = θ.
Mas Q ˆCP = Q ˆQ (cid:48) − P ˆCQ (cid:48) = θ − P ˆCQ (cid:48) e Q (cid:48) ˆCP (cid:48) = P ˆCP (cid:48) − P ˆCQ (cid:48) = θ − P ˆCQ (cid:48), logo
Q ˆCP = Q (cid:48) ˆCP (cid:48). Então, pelo caso LAL temos (cid:52)PCQ ∼= (cid:52)P (cid:48)CQ (cid:48) o que prova que PQ = PQ (cid:48).
a

A exemplo do que ﬁzemos com as outras transformações que estudamos, vamos veriﬁcar
quais pontos são ﬁxados e quais conjuntos de pontos são preservados pelas rotações. Aproveita-
remos para mostrar que a reﬂexão por um ponto é uma rotação por um ângulo de 180o, ou uma
meia-volta, como mencionamos anteriormente, e que o conjunto das rotações com um mesmo
centro forma um grupo abeliano.

Teorema 18

1. Uma rotação ρC,θ, θ (cid:54)= 180o ﬁxa exatamente o ponto C.

2. Uma rotação ρC,θ preserva todos os círculos com centro em C.
3. Se C é um ponto e θ e α são números reais, então ρC,θρC,α = ρC,θ+α e ρ−1

C,θ = ρC,−θ.

4. Uma rotação de um ângulo de 180o é uma reﬂexão por um ponto, ρC,180o = σC para

qualquer ponto C.

36

5. O conjunto das rotações com centro em C forma um grupo abeliano.

Demonstração:

1. A deﬁnição de rotação nos garante que ρC,θ(C) = C.

Dado um ponto qualquer P, se ρC,θ(P) = P, então temos que
0 = P ˆCP = θ ⇒ ρC,θ = i. Portanto o único ponto ﬁxado por ρC,θ é C.

2. Seja CP um círculo cujo centro é C e P ∈ CP. Então CP é um raio de CP. Seja agora
P (cid:48) = ρC,θ(P). Como por deﬁnição CP = CP (cid:48) temos que CP (cid:48) será, também, um raio de
CP e portanto P (cid:48) ∈ CP.
Observe a ﬁgura:

P (cid:48)(cid:48)

P (cid:48)

P

β

α

C

Figura 8: Rotação preserva círculos

3. Sendo P (cid:48) = ρC,θ(P) e P (cid:48)(cid:48) = ρC,α(P (cid:48)) temos que P’ é tal que P ˆCP (cid:48) = θ e P (cid:48)(cid:48) é tal
que P (cid:48) ˆCP (cid:48)(cid:48) = α. Portanto temos P ˆCP (cid:48)(cid:48) = θ + α, e como P (cid:48)(cid:48) = ρC,αρC,θ(P) teremos
ρC,αρC,θ = ρC,α+θ.
Usando o resultado anterior, temos que ρ−1
⇒ ρ−1

C,θρC,θ = i = ρC,0 = ρC,θ−θ ⇒

C,θ = ρC,−θ.

4. Se θ = 180o, então como CP = CP (cid:48) teremos C como ponto médio entre P e P (cid:48), o que

faz com que ρC,180o = σC.

5. Já vimos que o produto de duas rotações com centro C dá uma rotação com centro C, o
que nos mostra que o conjunto das rotações é fechado para o produto. Além disso, vimos
que a inversa de uma rotação com centro C é também uma rotação com centro C. Além
disso, vimos que ρC,0 = i. Portanto, o conjunto das rotações é um subgrupo do grupo
das isometrias, sendo ele mesmo um grupo. Para veriﬁcar que o grupo das rotações é
abeliano, observe que
ρC,θρC,α = ρC,θ+α = ρC,α+θ = ρC,αρC,θ. a

37

 3

P R O P R I E D A D E S

3.1 C O M P O S I Ç Ã O

Nesta seção vamos estudar as propriedades que são obtidas através da composição das transfor-
mações do plano que vimos até agora. Começaremos mostrando que uma isometria que ﬁxa
três pontos não colineares só pode ser a identidade.

Teorema 19 Se uma isometria ﬁxa dois pontos de uma reta, então essa isometria ﬁxa a reta.
Se uma isometria ﬁxa três pontos não colineares, então essa isometria é a identidade.

Demonstração: Suponha dois pontos A, B ∈ r, onde r é uma reta e α uma isometria que

ﬁxa A e B e seja P ∈ r um ponto qualquer distinto de A e B.
Como vimos no Lema 3, uma isometria preserva retas. Considerando A (cid:48) = α(A), B (cid:48) = α(B) e
P (cid:48) = α(P), teremos AP = A (cid:48)P (cid:48) e BP = B (cid:48)P (cid:48). Como α ﬁxa A e B, concluímos que P (cid:48) = P e
portanto α ﬁxa a reta r.
Sejam agora A, B e C pontos não colineares ﬁxados por uma isometria β.
Conforme visto no Lema 3, α preserva triângulos, e como nesse caso α ﬁxa A, B e C teremos
α((cid:52)ABC) = (cid:52)ABC. Mas, para qualquer ponto P do plano, está em uma reta que intercepta
(cid:52)ABC em dois pontos distintos, então P estará numa reta ﬁxada por α o que signiﬁca que
α(P) = P, ∀P. Portanto α é a identidade. a

Como uma isometria que ﬁxa três pontos não colineares é a identidade, se tivermos duas
isometrias que têm imagens iguais para três pontos não colineares essas isometrias serão iguais.

Teorema 20 Se α e β são isometrias tais que α(P) = β(P), α(Q) = β(Q) e α(R) = β(R) para
P, Q e R pontos não colineares, então, α = β.

Demonstração: Como α e β são isometrias, em particular, são transformações. Logo pos-

suem inversa. Assim, temos:
α(P) = β(P) ⇒ β−1α(P) = β−1β(P) = i(P) = P. O mesmo ocorrendo para os pontos Q e R.
Assim, o Teorema 19, nos garante que
β−1α = i ⇒ α = β. a

No Teorema seguinte caracterizaremos quais são as isometrias que ﬁxam dois pontos.

Teorema 21 Uma isometria que ﬁxa dois pontos é uma reﬂexão por reta ou a identidade.

39

Demonstração: Suponha α uma isometria que ﬁxa dois pontos distintos, P e Q em uma reta
r. Pelo que vimos até agora, conhecemos duas possibilidades para α, que são a identidade ou
σr. Vamos provar que essas são as únicas possibilidades para α, mostrando que se α (cid:54)= i então
α = σr.
Se α (cid:54)= i então existe um ponto R tal que α(R) (cid:54)= R e pelo visto na demonstração do Lema 3,
R /∈ r e P, Q e R são três pontos não colineares.
Seja R (cid:48) = α(R). Como α é uma isometria, teremos PR = PR (cid:48) e QR = QR (cid:48), o que nos
fornece P e Q como pontos distintos e equidistantes de R e R (cid:48), signiﬁcando que P e Q estão na
mediatriz entre R e R (cid:48). Assim temos α(R) = R (cid:48) = σr(R), e além disso, temos α(P) = P = σr(P)
e α(Q) = Q = σr(Q). Logo, pelo Teorema 20, temos α = σr. a

Sabendo que uma isometria que ﬁxa dois pontos só podem ser uma reﬂexão por uma reta
ou a identidade, vamos provar a seguir que uma isometria que ﬁxa um único ponto do plano é
um produto de duas reﬂexões por retas. Mais adiante veremos que este produto pode ser uma
rotação ou uma translação.

Teorema 22 Uma isometria que ﬁxa exatamente um ponto é um produto de duas reﬂexões por
retas.

Demonstração: Suponha α uma isometria que ﬁxa um ponto C. Sejam agora P (cid:54)= C,
P (cid:48) = α(P) e r a mediatriz de PP (cid:48). Como α é uma isometria, temos CP = CP (cid:48), então C ∈ r.
Daí, σr(C) = C e σr(P (cid:48)) = P.
Então σrα(C) = σr(C) = C e σrα(P) = σr(P (cid:48)) = P.
Pelo Teorema 21, σrα = i ou σrα = σs, onde s =
De qualquer forma, σrα (cid:54)= i, pois, caso não fosse, teríamos α = σr e α ﬁxaria mais pontos do
que apenas C.
Logo, σrα = σs ⇒ σrσrα = σrσs ⇒ α = σrσs. a

←→
CP.

Como consequência dos dois últimos Teoremas, temos que se uma isometria ﬁxa um ponto
qualquer do plano, ela será um produto de duas reﬂexões por reta ou a identidade, caso ﬁxe
mais de um ponto.

Corolário 1 Uma isometria que ﬁxa um ponto é a identidade, uma reﬂexão por reta ou o
produto de duas reﬂexões por retas.

Demonstração: Seja α uma isometria e P um ponto qualquer tal que α(P) = P. Se existir
algum Q (cid:54)= P tal que α(Q) = Q então, pelo Teorema 19 α será uma reﬂexão por reta ou a
identidade. Observe que σrσr = i para toda reta r. Se P é o único ponto ﬁxado por α então este
resultado é consequência direta do Teorema anterior. a

O próximo Teorema mostra que toda isometria pode ser escrita como um produto de reﬂexões
por retas.

40

Teorema 23

1. Um produto de duas reﬂexões por retas é uma isometria.

2. Uma isometria é a identidade, uma reﬂexão por reta ou o produto de duas ou três

reﬂexões por retas.

Demonstração:

1. Já vimos que uma reﬂexão por reta é uma isometria e que o produto de duas isometrias é

uma isometria, logo o produto de duas reﬂexões por retas é uma isometria.

2. Sabemos que σrσr = i, para qualquer reta r. Seja α (cid:54)= i uma isometria tal que α(P) = Q,
com P (cid:54)= Q e seja r a mediatriz de PQ. Então σrα(P) = σr(Q) = P, ou seja, σrα ﬁxa o
ponto P.
Vimos, no Corolário anterior, que σrα = β é o produto de no máximo duas reﬂexões por
retas. Mas σrα = β ⇒ α = σrβ. Como σr é uma reﬂexão por reta e β é o produto de no
máximo duas reﬂexões por retas, então α será o produto de no máximo três reﬂexões por
retas. a

Agora vamos a mais uma aplicação interessante da geometria por transformações. O próximo
Teorema mostra que dados dois triângulos congruentes, existe uma única isometria que leva um
triângulo no outro.

Teorema 24 Se (cid:52)PQR ∼= (cid:52)ABC, então existe uma única isometria α tal que α(P) = A,
α(Q) = B e α(R) = C.

Demonstração: Sabemos, pelo Teorema 17, que existe no máximo uma isometria α tal que
α(P) = A, α(Q) = B e α(R) = C. A questão que precisamos responder é se existe pelo menos
uma isometria com estas características, o que provará o Teorema em questão.
Sejam os triângulos (cid:52)PQR ∼= (cid:52)ABC. Observe a ﬁgura abaixo e a seguir sua construção:

41

r

P

Q

s

R

R (cid:48)(cid:48)

R (cid:48)

B

C

A

Q (cid:48)

Figura 9: Congruência de triângulos

Primeiramente encontramos a reta r mediatriz de PA. Teremos então

σr(P) = A, σr(Q) = Q (cid:48) e σr(R) = R (cid:48). Feito isto, encontramos a reta s mediatriz de Q (cid:48)B. Note
que A ∈ s, pois
AB = PQ = AQ (cid:48). Teremos então σs(A) = A, σs(Q (cid:48)) = B e σs(R) = R (cid:48)(cid:48). Para terminar
encontramos a reta t mediatriz de R (cid:48)(cid:48)C. Note que A ∈ t, pois AC = PR = AR (cid:48) = AR (cid:48)(cid:48) e que
B ∈ t pois BC = QR = Q (cid:48)R (cid:48) = Q (cid:48)R (cid:48)(cid:48). Teremos então σt(A) = A, σt(B) = B e σt(R (cid:48)(cid:48)) = C.
Portanto, α = σtσsσr é a isometria procurada. a

Como consequência desse último Teorema, vem o seguinte:

Teorema 25 Dois segmentos, dois ângulos, ou dois triângulos são, respectivamente, congru-
entes, se e somente se existe uma isometria que leva um no outro.

Demonstração: Como dois segmentos congruentes correspondem a lados homólogos de
triângulos congruentes e dois ângulos congruentes correspondem a ângulos homólogos de
triângulos congruentes, a demonstração é consequência direta do Lema 3 e do Teorema 21. a

Vimos que todas as isometrias podem ser escritas como produto de reﬂexões por retas. A
seguir veremos em qual caso o produto de duas reﬂexões por reta representa uma translação.

Teorema 26 Se as retas r e s são paralelas, então σsσr é a translação pelo vetor que representa
o dobro da distância entre r e s.

Demonstração: Sejam r e s retas paralelas e P um ponto qualquer

42

P

r

A

P (cid:48)

B

s

P (cid:48)(cid:48)

Figura 10: Composição de reﬂexões por retas paralelas

←→
PP (cid:48) e B = s ∩

Sejam P (cid:48) = σr(P) e P (cid:48)(cid:48) = σs(P (cid:48)). Pela deﬁnição de reﬂexão por reta, temos que r é a
mediatriz de PP (cid:48), então PP (cid:48)⊥r e também temos que s é a mediatriz de P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) o que garante
que P (cid:48)P (cid:48)(cid:48)⊥s. Como r//s teremos PP (cid:48)//P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) e como P (cid:48) é ponto comum aos dois segmentos,
teremos P, P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48) alinhados. Como P foi tomado arbritrariamente teremos que σsσr é uma
translação.
←→
→
PP (cid:48). Então o vetor
Sejam agora A = r ∩
AB representa a distância entre r e s.
Se P − P (cid:48) − P (cid:48)(cid:48), então AB = AP (cid:48) + P (cid:48)B e sabemos que PP (cid:48) = 2AP (cid:48) e P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) = 2P (cid:48)B pois A
e B são respectivamente pontos médios de PP (cid:48) e P (cid:48)P (cid:48)(cid:48).
Então PP (cid:48)(cid:48) = PP (cid:48) + P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) = 2AP (cid:48) + 2P (cid:48)B = 2(AP (cid:48) + P (cid:48)B) = 2AB.
Se P − P (cid:48)(cid:48) − P (cid:48), então AB = AP (cid:48)(cid:48) + P (cid:48)(cid:48)B = AP (cid:48) − P (cid:48)B e sabemos que
PP (cid:48) = 2AP (cid:48) e P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) = 2P (cid:48)B pois A e B são respectivamente pontos médios de PP (cid:48) e P (cid:48)P (cid:48)(cid:48).
Então
PP (cid:48)(cid:48) = PP (cid:48) − P (cid:48)P (cid:48)(cid:48) = 2AP (cid:48) − 2P (cid:48)B = 2(AP (cid:48) − P (cid:48)B) = 2AB. a

Corolário 2 Se a reta t é perpendicular à reta s em S e perpendicular à reta r em R, então
σrσs = τ2

S,R = σRσS.

Demonstração: Se t⊥r e t⊥s, então temos r//s. Neste caso, pelo Teorema anterior,
σrσs = τ, onde τ é a translação por um vetor que representa o dobro da distância entre r e s.
Como t é perpendicular às duas retas tendo como pontos de interseção R e S, então o vetor que
representa a distância entre as duas retas é
Agora seja S (cid:48) = σr(S). Então R é o ponto médio entre S e S (cid:48) e pelo Teorema 8 temos
τ2
S,R = τS,S (cid:48) = σRσS. a

→
SR o que prova que σrσs = τ2

SR.

Teorema 27 Toda translação é um produto de duas reﬂexões por retas paralelas, e, reciproca-
mente, um produto de duas reﬂexões por retas paralelas é uma translação.

Demonstração: (⇐) Teorema 26.

(⇒) Seja τP,Q (cid:54)= i, então pelo Teorema 8 τP,Q = σRσP, onde R é o ponto médio de PQ. Fazendo
←→
r⊥
PR em R, temos pelo Teorema anterior σRσP = σsσr. a

←→
PR em P e s⊥

43

Teorema 28 Se as retas r, s e t são perpendiculares à reta b, então existem únicas retas p e q
tais que σsσr = σtσp = σqσt.

Demonstração: Seja a reta b perpendicular a r, s e t em R, S e T, respectivamente.

r

s

p

t

q

b

R

S

R (cid:48)

P

T

Q

Figura 11: Reﬂexões por retas perpendiculares

Pelo Teorema 8 existem P ∈ b e Q ∈ b, os únicos pontos tais que σSσR = σTσP = σQσT.

Vamos enconrar estes pontos:
Seja R (cid:48) = σS(R), então S é o ponto médio de RR (cid:48) e o Teorema 7 nos diz que σSσR = τR,R (cid:48).
Então, para termos σSσR = σTσP = σQσT, devemos ter T como ponto médio entre P e Q e
PT = RS = TQ. Então, obtemos o ponto Q fazendo Q = τR,S(T) e P = σT(Q), obtendo assim
os pontos conforme o desejado.
Sejam agora p⊥b em P em q⊥b em Q. Pelo Corolário 2 teremos
σsσr = σSσR = σTσP = σtσp e σsσr = σSσR = σQσT = σqσt.
A unicidade das linhas p e q segue diretamente da lei do cancelamento, por exemplo, se
σtσp = σtσa ⇒ σp = σa. a

Veremos a seguir como escrever uma translação como um produto de duas reﬂexões por
reta.

Teorema 29 Se P (cid:54)= Q então τP,Q pode ser escrita como σbσa, onde a, b⊥
a ou b é uma reta escolhida arbitrariamente e a outra reta é unicamente determinada.

←→
PQ e uma das retas,

Demonstração:

P

A

R

B

Q

Figura 12: Translação como composta de reﬂexões por retas

Dada a reta a⊥

←→
PQ em A, temos, pelo Teorema 7, que τP,Q = σRσP, onde R é ponto médio
←→
PQ em B, o Teorema 25 garante

de PQ. Fazendo B = τP,R(A), temos σBσA = τP,Q e sendo b⊥
que σbσa = σBσA = τP,Q. a

44

Corolário 3 Se as retas r, s e t são perpendiculares à uma reta b, então σtσsσr é uma reﬂexão
por uma reta perpendicular à b.

Demonstração: Pelo Teorema 28, se r, s e t são retas paralelas à uma reta b, então existem

retas p e q perpendiculares à b, unicamente determinadas de modo que:
σsσr = σtσp = σqσt ⇒ σtσsσr = σtσtσp = iσp = σp. a

Os resultados subsequentes mostram como escrever uma rotação como produto de duas reﬂe-
xões por retas. Vale lembrar que já foi mostrado que a reﬂexão por um ponto é uma rotação por
um ângulo de 180o.

Teorema 30 Se as retas r e s se interceptam no ponto C e o ângulo medido no sentido anti-
horário entre r e s é θ

2 , então σsσr = ρC,θ.

Demonstração: Sejam r e s retas concorrentes num ponto C e suponha θ

2 o ângulo menor

entre r e s medido no sentido anti-horário.

R (cid:48)

CR

S

C

θ/2

R

J

r

s

Figura 13: Rotação como produto de reﬂexões por retas

2 e r =

Seja R ∈ r, R (cid:54)= C e sejam CR a circunferência de centro C que passa pelo ponto R e
←→
S = CR ∩ s. Teremos então R ˆCS = θ
CR e s =
Seja R (cid:48) = ρC,θ(R). Então, pelo Teorema 18, R (cid:48) ∈ CR e R ˆCR (cid:48) = 2R ˆCS, S ∈ s e RS = R (cid:48)S,
pelo caso LAL, já que temos CR = CR (cid:48) e R ˆCS = R (cid:48) ˆCS pois R (cid:48) = ρC,θ(R) e CS é lado comum.
Então teremos em s a mediatriz de RR (cid:48), então R (cid:48) = σs(R).
Seja J = σr(S). Então r é a mediatriz de JS o que signiﬁca que J ˆCR = R ˆCS e SC = JC, logo
J ∈ CR e o ângulo J ˆCS = θ. Então S = ρC,θ(J).

←→
CS .

45

Temos portanto:
σsσr(C) = σs(C) = C = ρC,θ(C)
σsσr(J) = σs(S) = S = ρC,θ(J)
σsσr(R) = σs(R) = R (cid:48) = ρC,θ(R)
Como os pontos C, J e R não são colineares, concluímos que σsσr = ρC,θ. a

Corolário 4 Toda rotação é um produto de duas reﬂexões por retas concorrentes, e, reciproca-
mente, um produto de duas reﬂexões por retas concorrentes é uma rotação.

Demonstração: (⇐) Teorema 30.

(⇒) Seja dada uma rotação ρC,θ. Seja r uma reta qualquer contendo C e seja s uma reta
contendo C tal que o ângulo no sentido anti-horário entre r e s seja θ
2 (podemos considerar
s = ρC, θ

(r). Então, pelo Teorema 29, ρC,θ = σsσr. a

2

Teorema 31 Se as retas r, s e t são concorrentes em C, então existem únicas retas p e q tais
que σsσr = σtσp = σqσt.

Demonstração: Sejam as semirretas

→
CR ∈ r,

→
CS ∈ s e

→
CT ∈ t.

T

Q

P

S

R

t

q

p

s

r
α1

α2

α

C

Figura 14: Reﬂexões por retas concorrentes

Seja α = R ˆCS e sejam P = ρC,−α(T) e Q = ρC,α(T), então P ˆCT = R ˆCS = T ˆCQ.

←→
CP e q =

←→
CQ.

Sejam p =
Pela demonstração do Teorema 30, temos que σsσr = ρC,2α = σtσp = σqσt.
A unicidade das retas p e q é garantida pela lei do cancelamento, por exemplo, se σtσp =
σtσa ⇒ σp = σa. a

Teorema 32 A rotação ρC,θ pode ser escrita como σbσa onde a e b são retas concorrentes
em C e uma das retas, a ou b é escolhida arbitrariamente e a outra reta está unicamente
determinada.

Demonstração: Dada a rotação ρC,θ, seja a uma reta contendo C.
(A) e b =

←→
CB. Então, pelo Teorema 30, ρC,θ = σbσa. a

Sejam A ∈ a, A (cid:54)= C, B = ρC, θ

2

Corolário 5 A reﬂexão σP é o produto (em qualquer ordem) de duas reﬂexões por quaisquer
duas retas perpendiculares em P.

46

Demonstração: Como já vimos, σP = ρP,180o , logo, pelo Teorema 32 existem retas a e b
P = ρP,−180o = σaσb.

perpendiculares em P, tal que σbσa = ρP,180o = σP. Além disso, σP = σ−1
a

Finalmente, podemos concluir que o produto de exatamente duas reﬂexões por retas só pode
ser uma translação ou uma rotação.

Teorema 33 Um produto de duas reﬂexões por retas é uma translação ou uma rotação. So-
mente a identidade é ao mesmo tempo uma rotação e uma translação.

Demonstração: São dadas duas retas r e s do plano.

Se r//s, r (cid:54)= s, vimos no Teorema 27 que σsσr é uma translação.
Se r e s são concorrentes, vimos no Corolário 4 que σsσr é uma rotação. Note que a reﬂexão
por um ponto pode ser vista como uma rotação por um ângulo de 180o.
Se r e s são coincidentes, então σsσr = i e, neste caso, o produto será ao mesmo tempo uma
rotação e uma translação. a

Veremos agora o que acontece com as composições entre duas rotações, duas translações,
ou uma translação e uma rotação em qualquer ordem.

Teorema 34 Uma rotação por um ângulo θ seguida de uma rotação por um ângulo ϕ é uma
rotação por um ângulo θ + ϕ, a menos que θ + ϕ = 0o, neste caso o produto é uma translação.
Uma translação seguida por uma rotação por um ângulo θ, θ (cid:54)= 0 é uma rotação por um ângulo
θ. Uma rotação por um ângulo θ, θ (cid:54)= 0 seguida de uma translação é uma rotação por um
ângulo θ. Uma translação seguida de uma translação é uma translação.

Demonstração: O Teorema 6 nos garante que o produto de duas translações é uma transla-

ção.
Vimos, no Teorema 9, que o produto de duas rotações por ângulos de 180o é uma translação,
como em σBσA = τA,B, e também vimos no Teorema 18 que ρC,θρC,ϕ = ρC,θ+ϕ.
←→
Vamos considerar então ρB,ϕρA,θ, com A (cid:54)= B e θ, ϕ (cid:54)= 0. Fazendo c =
AB existem retas a con-
tendo A e b contendo B tais que ρA,θ = σcσa e ρB,ϕ = σbσc. Então ρB,ϕρA,θ = σbσcσcσa = σbσa.
Observe a construção a seguir:

47

C

γ

B

β

b

c

α

A

c

a

Figura 15: Composição de rotações com centros distintos

Note que α = θ

2 e β = ϕ
2 .

Quando θ + ϕ = 0o, temos que a//be então o produto ρB,ϕρA,θ é uma translação. Se θ + ϕ (cid:54)= 0
então a e b se interceptam em algum ponto C e σbσa é uma rotação. Observe, que pelo Teorema
do ângulo externo de um triângulo qualquer, temos γ = α + β = θ
2 e o Teorema 30
nos garante que ρB,ϕρA,θ = ρC,θ+ϕ.
Para terminar, lembramos que τA,B = σBσA = ρB,180o ρA,180o . Logo ρC,θτA,B e τA,BρC,θ são
rotações por um ângulo θ + 180o + 180o = θ. a

2 = θ+ϕ

2 + ϕ

a

3.2

I N V O L U Ç Õ E S E P O N T O S FI X O S

Esta seção se destina a organizar alguns resultados que já foram provados com nomenclatura
diferente.

Teorema 35 Uma isometria que ﬁxa exatamente um ponto é uma rotação. Uma isometria que
ﬁxa um ponto pode ser uma rotação, uma reﬂexão por reta ou a identidade.

De fato, vimos , no Teorema 22, que uma isometria que ﬁxa exatamente um ponto é um
produto de duas reﬂexões por retas. Se essas retas forem paralelas ou coincidentes, esse produto
será uma translação (que não ﬁxa nenhum ponto) ou a identidade (que ﬁxa todos os pontos do
plano). Logo essas retas devem ser concorrentes e, pelo Corolário 4 esse produto será uma
rotação.
Vimos ainda, no Corolário 1, que uma isometria que ﬁxa um ponto é o produto de no máximo
duas reﬂexões por retas. Se for um produto de duas reﬂexões por retas será uma rotação (como
no caso anterior), ou a identidade. Se for o produto de apenas uma reﬂexão por reta então será
uma reﬂexão por reta.

Teorema 36 Uma rotação por um ângulo não nulo que preserva uma reta é uma reﬂexão por
um ponto.

Foi visto no Teorema 18 que uma rotação por um ângulo não nulo ﬁxa exatamente o seu
centro, ou seja, um ponto. No mesmo Teorema vimos que uma rotação por um ângulo de 180o

48

é uma reﬂexão por um ponto, e também vimos, no Teorema 7 que uma reﬂexão por um ponto
pode preservar uma reta. Por sua natureza, a rotação só preservará uma reta se for por um
ângulo de 180o, provando o Teorema anterior.

3.3

PA R I D A D E

Nesta seção deﬁniremos e classiﬁcaremos as isometrias como pares e ímpares e estudaremos as
propriedades de cada um destes tipos de isometrias.

Lema 4 Se P é um ponto e a e b são retas, então existem retas c e d com P ∈ c tais que
σbσa = σdσc.

Demonstração: Suponha dados a, b e P. Se a//b, c será a reta paralela a a contendo P. Se
←→
a e b são concorrentes num ponto C, então c =
CP.
Então a, b e c são paralelas ou concorrentes em C.
Se a e b são paralelas, então σbσa é uma translação, como vimos no Teorema 27 e nesse caso, o
Teorema 29 nos garante a existência da reta d conforme o Lema.
Se a e b são concorrentes, então σbσa é uma rotação, como vimos no Corolário 4 e nesse caso,
o Teorema 32 nos garante a existência da reta d conforme o Lema. a

Após veriﬁcarmos as possibilidades para os produtos de duas reﬂexões por retas, veremos o
que acontece com um produto de quatro reﬂexões por retas. Os produtos de três reﬂexões por
retas serão vistos mais adiante.

Teorema 37 Um produto de quatro reﬂexões por retas é um produto de duas reﬂexões por
retas.

Demonstração: Suponha dado o produto σsσrσqσp e seja P ∈ p.

Pelo Lema anterior, existem retas q (cid:48) e r (cid:48) tais que σrσq = σr (cid:48) σq (cid:48), com P ∈ q (cid:48).
Novamente pelo Lema anterior, existem retas r (cid:48)(cid:48) e m tais que σsσr (cid:48) = σmσr (cid:48)(cid:48) com P ∈ r (cid:48)(cid:48).
Como p, q (cid:48) e r (cid:48)(cid:48) são concorrentes em P, existe uma reta (cid:96) tal que σr (cid:48)(cid:48) σq (cid:48) σp = σ(cid:96).
Portanto σsσrσqσp = σsσr (cid:48) σq (cid:48) σp = σmσr (cid:48)(cid:48) σq (cid:48) σp = σmσ(cid:96). a

Teorema 38 As isometrias são rotações, reﬂexões ou translações.

Demonstração: No caso da isometria ﬁxar algum ponto do plano, o Teorema 35 nos garante
que essa isometria será uma rotação, ou uma reﬂexão por reta (considerando que a identidade
pode ser escrita como uma rotação por um ângulo θ = 0 ou como o produto de uma reﬂexão
por ela mesma).
Precisamos veriﬁcar quais são as isometrias que não ﬁxam nenhum ponto.
Seja α uma isometria que não ﬁxa nenhum ponto do plano. Então, dados P, Q e R pontos do

49

plano, temos P (cid:48) = α(P) (cid:54)= P, Q (cid:48) = α(Q) (cid:54)= Q e R (cid:48) = α(R) (cid:54)= R.
Consideremos agora a translação τP,P (cid:48). Temos então que τP,P (cid:48)(P) = P (cid:48) = α(P).
Sabemos também que PQ = P (cid:48)Q (cid:48), pois α é isometria. Seja Q (cid:48)(cid:48) = τP,P (cid:48)(Q). Então, pelo
Teoremas 3 e pelo Teorema 4 temos que (cid:3)PP (cid:48)Q (cid:48)(cid:48)Q é um paralelogramo. Assim, se Q (cid:48) (cid:54)= Q (cid:48)(cid:48)
então teríamos Q (cid:48) = ρP (cid:48),θ(Q (cid:48)(cid:48)) = ρP (cid:48),θ(τP,P (cid:48)(Q)) para algum ângulo θ. Mas, vimos no Teorema
32 que uma rotação pode ser escrita como um produto de duas reﬂexões por retas concorrentes.
Então existem r e s retas concorrentes tais que Q (cid:48) = σrσs(Q (cid:48)(cid:48)).
Vimos ainda, no Teorema 27 que toda translação é um produto de duas reﬂexões por retas
paralelas, logo existem a e b retas paralelas tais que Q (cid:48)(cid:48) = σaσb(Q) ⇒ Q (cid:48) = σrσsσaσb(Q),
e pelo Teorema anterior, existem retas c e d tais que Q (cid:48) = σcσd(Q). Então, pelo Teorema 33
teremos que α é uma translação ou uma rotação. Como α não ﬁxa nenhum ponto, concluímos
que α só pode ser uma translação. Se Q (cid:48)(cid:48) = Q (cid:48), então, podemos concluir, de forma análoga,
que α é uma translação ou que R (cid:48) = τP,P (cid:48)(R). No último caso, o Teorema 20 nos garante que
α = τP,P (cid:48), ou seja, uma isometria que não ﬁxa nenhum ponto é uma translação, o que ﬁnaliza
nossa demonstração. a

Teorema 39 As isometrias involutivas (isometrias que são involuções) são as reﬂexões por um
ponto e as reﬂexões por retas.

Vimos nos lemas 1 e 2 que as reﬂexões (sejam elas por ponto ou por reta) são involuções. No
Teorema 16 vimos que a inversa de uma rotação não é ela mesma e a respeito das translações, é
fácil veriﬁcar que τ−1
A,B = τB,A. Como o Teorema 38 nos garante que não existem outros tipos
de isometrias, concluímos que somente as reﬂexões são isometrias involutivas.

Conforme havíamos comentado no início desta seção, segue o resultado que classiﬁca as
isometrias pares e ímpares. Note que quando nos referimos a produtos de isometrias estamos
nos referindo a composições de isometrias.

Deﬁnição 19 Uma isometria que é o produto de um número par de reﬂexões por retas é dita
uma isometria par. Uma isometria que é o produto de um número ímpar de reﬂexões por retas
é dita uma isometria ímpar.

Teorema 40

1. Uma isometria par é o produto de duas reﬂexões por retas.

2. Uma isometria ímpar é uma reﬂexão por reta ou o produto de três reﬂexões por retas.

3. Nenhuma isometria é ao mesmo tempo par e ímpar.

Demonstração:

1. Dada uma isometria que é um produto grande de reﬂexões por retas, podemos usar o
Teorema anterior para substituir as quatro primeiras reﬂexões por retas por duas reﬂexões
por retas repetidamente até obermos um produto com menos de quatro reﬂexões por reta.
Se a isometria for par, o processo resultará num produto de duas reﬂexões por retas.

50

2. Se a isometria for ímpar, o processo resultará em um produto de três reﬂexões por retas

ou em uma reﬂexão por reta.

3. Para mostrar que uma isometria não pode ser ao mesmo tempo par e ímpar, precisamos
mostrar que um produto de duas reﬂexões por retas não pode igualar uma reﬂexão por
reta ou o produto de três reﬂexões por retas.
Suponha que existem retas p, q, r, s e t tais que σrσqσp = σsσt, então, pelo que vimos
anteriormente, existem retas (cid:96) e m tais que
σmσ(cid:96) = σsσrσqσp = σsσsσt = σt. Temos uma contradição, pois σmσ(cid:96) é uma translação ou
uma rotação e não pode ser igual à reﬂexão σt. Portanto um produto de duas reﬂexões
por retas nunca é igual a uma reﬂexão por reta ou a um produto de três reﬂexões por
retas. a

Além de classiﬁcar as isometrias, classiﬁcaremos também as isometrias involutivas.

Teorema 41 Uma isometria involutiva par é uma reﬂexão por ponto ou a identidade; uma
isometria involutiva ímpar é uma reﬂexão por reta.

Demonstração: Como vimos anteriormente, uma isometria involutiva é uma reﬂexão.
Além disso, uma isometria par é um produto de duas reﬂexões por retas, que pode ser uma
rotação ou uma translação. Então, uma isometria involutiva par deve ser ao mesmo tempo uma
reﬂexão e uma rotação ou translação. Isso ocorrerá na identidade ou na reﬂexão por ponto, que
é uma rotação por um ângulo de 180o.
Uma isometria ímpar é uma reﬂexão por reta ou um produto de três reﬂexões por retas. Para
que ela seja involutiva deverá, obrigatoriamente, ser uma reﬂexão por reta. a

Agora que determinamos quais são as isometrias pares, vamos veriﬁcar que o conjunto das
isometrias pares forma um grupo.

Teorema 42 As isometrias pares formam um grupo E.

Demonstração: A identidade é uma isometria par, pois σaσa = i.
A iversa de uma isometria par, também será uma isometria par, pois
(σaσb)−1 = σ−1
O produto de duas isometrias pares é uma isometria par, pelo Teorema 37.
Portanto o conjunto das isometrias pares é um subgrupo do grupo das isometrias, sendo ele
mesmo um grupo E. a

b σ−1

.

a

A seguir temos um Lema de extrema importância que mostra que o conjugado de uma in-
volução é também uma involução. Antes disso, deﬁniremos o conjugado de uma isometria.

Deﬁnição 20 Chamamos αβα−1 de conjugado de β por α.

51

Lema 5 Sejam α e β isometrias. Então αβα−1 é uma involução se, e somente se, β for uma
involução.

Demonstração: (⇒) Se αβα−1 é uma involução, então

αβα−1αβα−1 = i ⇒ αββα−1 = i ⇒ ββ = α−1α = i.
(⇐) ββ = i ⇒ αβα−1αβα−1 = αββα−1 = αα−1 = i. a

O próximo resultado caracteriza que o conjugado de uma reﬂexão por uma isometria qualquer.

Teorema 43 Se P é um ponto, r é uma reta e α uma isometria, então
ασrα−1 = σα(r) e ασPα−1 = σα(P).

Demonstração: Pelo Lema 5, ασPα−1 é uma isometria involutiva. Além disso, ασPα−1 (α(P)) =

ασP(P) = α(P), então ασPα−1 ﬁxa α(P). Além disso, ασPα−1 não ﬁxará nenhum outro ponto,
pois P é o único ponto do plano ﬁxado por σP. Portanto
ασPα−1 = σα(P).
Analogamente, ασrα−1 é uma isometria involutiva que ﬁxa α(r), logo
ασrα−1 = σα(r). a

Após o último resultado, é natural imaginar se os conjugados das rotações e das transla-
ções também são rotações e translações, respectivamente. Fica claro que a resposta é sim, dado
que as translações e as rotações são produtos de reﬂexões por retas, como veremos a seguir.

Teorema 44 Se α é uma isometria, então
ατA,Bα−1 = τα(A),α(B) e αρC,θα−1 = ρα(C),θ.

Demonstração: Vimos que τA,B = σMσA, onde M é o ponto médio entre A e B. Então,
ατA,Bα−1 = ασMσAα−1 = ασMα−1ασAα−1. Como α é isometria, α(M) é o ponto médio entre
α(A) e α(B), logo
ατA,Bα−1 = σα(M)σα(A) = τα(A),α(B).
Vimos também que ρC,θ = σsσr, onde r e s são retas concorrentes em C que formam um ângulo
no sentido anti-horário de θ
2 .
Então αρC,θα−1 = ασsσrα−1 = ασsα−1ασrα−1 = σα(s)σα(r). Como α é isometria, α(r) e α(s)
se interceptam em α(C) e o ângulo no sentido anti-horário entre α(r) e α(s) será ± θ
2 , pois
isometrias preservam medidas angulares mas não necessariamente o sentido de rotação do
ângulo. Portanto, αρC,θα−1 = σα(s)σα(r) = ρα(C),±θ. a

Por ﬁm, vamos estudar em quais casos as reﬂexões por retas comutam.

Teorema 45 Dadas r e s retas quaisquer, então σrσs = σsσr se, e somente se, r = s ou r⊥s.

Demonstração: Pelo que vimos nos Teoremas 13 e 43, temos:

σrσs = σsσr ⇔ σsσrσs = σr ⇔ σσs(r) = σr ⇔ σs(r) = r ⇔ r = s ou r⊥s. a

52

3.4 R E FL E X Õ E S T R A N S L A D A D A S

As reﬂexões transladadas foram deixadas para este momento, pois suas propriedades dependem
de resultados obtidos na seção de composição e na seção de paridade.
Vale destacar que as reﬂexões transladadas são o resultado do produto de três reﬂexões por
retas. O próximo resultado destaca as propriedades das reﬂexões transladadas.

Teorema 46

1. Uma reﬂexão transladada não ﬁxa nenhum ponto.

2. O ponto médio entre qualquer ponto do plano e sua imagem por uma reﬂexão transladada

pertence ao eixo da reﬂexão transladada.

3. Uma reﬂexão transladada preserva exatamente uma reta, que é seu eixo.

Demonstração:

1. Suponha σcσbσa uma reﬂexão transladada, P um ponto do plano e P (cid:48) = σcσbσa(P). Então,

pela deﬁnição de reﬂexão transladada temos a, b⊥c e a (cid:54)= b.
Se P (cid:48) = P, então σcσbσa(P) = P ⇒ σbσa(P) = σc(P). Mas σbσa é uma translação
por um vetor perpendicular a a e b e, portanto, paralelo a c, ou seja, se considerarmos
que c divide o plano em dois semiplanos, teremos σbσa(P) no mesmo semiplano que
P, enquanto σc(P) por ser uma reﬂexão pela reta c estará no semiplano oposto ao que
contém P, o que nos leva a uma contradição. Logo σcσbσa não pode ﬁxar nenhum ponto.

2. Suponha r a perpendicular a c que contém P. Então existe uma reta s, s//r tal que
σbσa = σsσr. Fazendo S = s ∩ c, então P e S são pontos distintos, e σcσbσa(P) =
σcσsσr(P) = σcσs(P) = σS(P). Portanto S é o ponto médio de PP (cid:48) e S ∈ c.

b

a

s

r

a

P

b

c

S

r

s

P (cid:48)

Figura 16: Reﬂexão Transladada

3. Para terminar, suponha que σcσbσa preserve uma reta r e suponha P ∈ r. Então, como
vimos, o ponto médio de PP (cid:48) que chamaremos de M pertence à c. Mas como P, P (cid:48) ∈ r
então temos M ∈ r. Seja agora Q ∈ r tal que P − P (cid:48) − Q e seja Q (cid:48) = σcσbσa(Q). Então
Q (cid:48) ∈ r. Então, sendo M (cid:48) o ponto médio de QQ (cid:48) teremos M (cid:48) ∈ r ∩ c. Como σcσbσa
QM (cid:48) ⇒ M (cid:48) (cid:54)= M. Portanto r e c se interceptam em dois pontos
é isometria
distintos, o que nos garante que r = c. a

→
PM =

→

53

A reﬂexão transladada já é deﬁnida como um produto de três reﬂexões por retas. A seguir
vemos que as reﬂexões transladadas também podem ser escritas como um produto entre uma
reﬂexão por uma reta e uma reﬂexão por um ponto, em qualquer ordem.

Teorema 47 Uma reﬂexão transladada é a composição de uma reﬂexão por alguma reta a
seguida por uma reﬂexão por um ponto B /∈ a. Uma reﬂexão transladada é a composição de
uma reﬂexão por algum ponto A seguida de uma reﬂexão por alguma reta b tal que A /∈ b.
Reciprocamente, se P é um ponto e r uma reta tal que P /∈ r, então σPσr e σrσP são reﬂexões
transladadas tendo como eixo a reta perpendicular a r que passa por P.

Demonstração: (⇒) Se α é uma reﬂexão transladada, então existem a, b e c retas distintas

com a, b⊥c em A e B respectivamente tais que α = σcσbσa.
Então temos σA = σaσc = σcσa e σB = σbσc = σcσb.
Daí, α = σcσbσa = σBσa e α = σBσa = σbσcσa = σbσA.
(⇐) Suponha P /∈ r. Seja p a reta perpendicular a r contendo P e s a reta perpendicular a p
contendo P. Assim temos r, p e s retas distintas com r, s⊥p. Além disso, σPσr = σpσsσr e
σrσP = σrσpσs. Portanto os produtos σPσr e σrσP são reﬂexões transladadas, como queríamos.
a

O resultado a seguir mostra várias propriedades das reﬂexões transladadas. Ele começa
mostrando em qual caso a reﬂexão transladada comutará com uma translação, segue mostrando
que a composta de uma reﬂexão transladada por ela mesma é uma translação não nula e termina
mostrando que uma reﬂexão transladada gera um grupo cíclico inﬁnito.

Teorema 48 Uma translação que preserva uma reta c comuta com uma reﬂexão transladada
que tem por eixo a reta c. O quadrado de uma reﬂexão transladada é uma translação diferente
da identidade. Uma reﬂexão transladada gera um grupo cíclico inﬁnito.

Demonstração: Seja α = σcσbσa uma reﬂexão transladada. Então a, b e c são retas distintas
com a, b⊥c. Além disso, se considerarmos A = a ∩ c e B = b ∩ c e C = τA,B(B), podemos
escrever σbσa = τA,C, e como A, C ∈ c então τA,C preserva c. Seja agora τ uma translação
qualquer que preserva c. Como uma translação que preserva c comuta com σc e como todas as
translações comutam, temos ατ = σcσbσaτ = σcτσbσa = τσcσbσa = τα.
Além disso,
α2 = (σcσbσa)2 = σcσbσaσcσbσa = σcτA,CσcτA,C = σcσcτ2
Para terminar, observe que nenhuma potência positiva de uma translação τ é a idendidade,
pois a inversa de τA,B é τB,A. Então o grupo cíclico (cid:10)α2(cid:11) é um grupo inﬁnito. Note ainda que
o grupo cíclico (cid:104)α(cid:105) contém todas as potências pares de α, logo contém o grupo (cid:10)α2(cid:11), o que
garante que o grupo cíclico (cid:104)α(cid:105) é inﬁnito. a

A,C = τ2

A,C.

Teorema 49 As retas p, q e r não possuem ponto, nem perpendicular comum se, e somente se,
σrσqσp for uma reﬂexão transladada.

54

Demonstração: (⇐) Imediato da deﬁnição de reﬂexão transladada.

(⇒) Suponha retas p, q e r que não possuem ponto nem perpendicular em comum.
Primeiro vamos considerar o caso em que p e q se interceptam no ponto Q.
←→
Por hipótese, Q /∈ r. Seja P o pé da perpendicular à r baixada de Q e seja m =
PQ. Então
existe uma reta s que passa por Q tal que σqσp = σmσs. Como p (cid:54)= q então s (cid:54)= m e P /∈ s.
Então σrσqσp = σrσmσs = σPσs com P /∈ s. Portanto σrσqσp é uma reﬂexão transladada.
No caso em que p//q, as retas r e q devem se interceptar, pois, caso contrário, p, q e r te-
riam uma perpendicular comum. Então, aplicando o caso anterior, existe um ponto P e uma
reta s com P /∈ s tal que σpσqσr = σPσs ⇒ (σpσqσr)−1 = (σPσs)−1 ⇒ σ−1
p =
s σ−1
σ−1
P ⇒ σrσqσp = σsσP, com P /∈ s. Portanto, novamente temos σrσqσp uma reﬂexão
transladada. a

r σ−1

q σ−1

Após este último Teorema, temos dois resultados muito importantes como consequência
imediata.

Corolário 6 Uma isometria ímpar é uma reﬂexão por reta ou uma reﬂexão transladada.

Corolário 7 Uma isometria diferente da identidade é exatamente umas das seguintes transfor-
mações: translação, rotação, reﬂexão por reta ou reﬂexão transladada.

Terminaremos esta seção mostrando que o conjugado de uma reﬂexão transladada por uma

isometria qualquer continua sendo uma reﬂexão transladada.

Teorema 50 Se β é uma reﬂexão transladada de eixo c e α é uma isometria, então αβα−1 é
uma reﬂexão transladada de eixo α(c).

Demonstração: Seja β = σcσbσa uma reﬂexão transladada. Então, a, b⊥c e a (cid:54)= b. Daí,
αβα−1 = ασcσbσaα−1 = ασcα−1ασbα−1ασaα−1 = σα(c)σα(b)σα(a). E como α é isometria, temos
α(a), α(b)⊥α(c) e α(a) (cid:54)= α(b). Portanto αβα−1 é uma reﬂexão transladada de eixo α(c). a

3.5 G R U P O S D I E D R A I S

Nesta seção iremos observar os grupos de simetrias dos polígonos regulares.
Antes de entrar nos Teoremas principais, vamos considerar um exemplo especíﬁco, o do grupo
de simetrias do quadrado.
Suponha um quadrado centrado na origem do plano cartesiano, onde um de seus vértices está
sobre a parte positiva do eixo das abscissas. Observe as notações na ﬁgura abaixo

55

s

C

h
−4

r

−3

−2

−1

5

4

3

2

1

−1

−2

−3

−4

B

O

0

D

1

2

3

A

4

5

Figura 17: Simetrias do quadrado

É claro que o quadrado é preservado por ρ = ρO,90o e por σ = σh. Note que ρ4 = σ2 = i.
Como, de acordo com o Teorema 15, as simetrias do quadrado formam um grupo, então o
quadrado deve ser preservado pelas quatro rotações distintas ρ, ρ2, ρ3 e ρ4 e pelas quatro
isometrias ímpares e distintas ρσ, ρ2σ, ρ3σ e ρ4σ.
Considere agora V1 e V2 dois vértices adjacentes quaisquer do quadrado dado. Se aplicarmos
uma simetria aos pontos do quadrado, V1 será levado em um dos quatro vértices do quadrado, e
nesse caso V2 será levado em um dos dois vértices adjacentes à imagem de V1. Desta forma os
outros dois vértices do quadrado estarão determinados.
Então existem no máximo 8 simetrias para o quadrado. Como listamos acima 8 simetrias
distintas para o quadrado, podemos concluir que existem exatamente 8 simetrias distintas para
o quadrado, e listamos todas elas.
Assim, dizemos que as isometrias ρ e σ geram todo o grupo de simetrias do quadrado, que
chamaremos de D4 = (cid:104)ρ, σ(cid:105). Note que D4 tem ordem 8, ou seja, possui 8 elementos.

Baseados no exemplo que acabamos de ver, mostraremos os resultados a seguir sobre os

grupos de simetrias.

Deﬁnição 21 Um Grupo Diedral Dn é o grupo de simetrias de um polígono regular de n
lados.

Teorema 51 O grupo de simetrias de um polígono regular de n, Dn lados possui 2n elementos.

Demonstração: A demonstração é análoga ao que ﬁzemos no caso do quadrado.

Suponha um polígono regular de n lados centrado na origem O do plano cartesiano. Chama-
remos de h a reta suporte do eixo das abscissas. Então, teremos que ρ = ρO, 360o
e σ = σh
preservam o nosso polígono.
Como as simetrias de qualquer conjunto de pontos, em particular do nosso polígono, formam um

n

56

grupo, então o polígono deve ser preservado pelas n rotações distintas (cid:8)ρ, ρ2, ρ3, . . . , ρn−1ρn(cid:9)
e pelas n isometrias ímpares distintas
(cid:8)ρσ, ρ2σ, . . . , ρnσ(cid:9), tendo em vista que ρn = σ2 = i pelas deﬁnições das duas isometrias.
Considerando V1 e V2 dois vértices consecutivos quaisquer do polígono, ao aplicarmos uma
simetria sobre o mesmo, V1 deverá ser levado em um dos n vértices do polígono e V2 num dos
dois vértices adjacentes à imagem de V1. Deste modo, todos os outros vértices da imagem do
polígono pela simetria ﬁcam determinados, e portanto, teremos no máximo 2n simetrias para o
polígono de n lados.
Mas havíamos listado 2n simetrias distintas para o polígono de n lados o que nos leva a concluir
que seu grupo de simetrias possui exatamente 2n elementos. a

Teorema 52 Para cada número natural n existe um polígono tendo Dn como grupo de sime-
trias e um polígono tendo Cn como grupo de simetrias.

Demonstração: Se n > 2, Dn é o grupo de simetrias do polígono regular de n lados e Cn

será o grupo de simetrias do polígono mostrado à direita na ﬁgura abaixo para n = 6.

A

B

F

O

C

E

D

Figura 18: Polígonos que possuem Dn e Cn como grupos de simetrias respectivamente

D1 é o grupo de simetrias do triângulo isósceles que não é equilátero; D2 é o grupo de
simetrias do retângulo que não é quadrado; C1 = (cid:104)ρO,360o = i(cid:105), contém somente a identidade,
então será o grupo de simetrias do triângulo escaleno; C2 contém somente ρO,180o = σO e a
identidade, então será o grupo de simetrias do paralelogramo que não é losango. a

O próximo resultado é de extrema importância, não só para a demonstração do Teorema
principal deste trabalho, mas no estudo dos grupos de simetrias em geral.

Teorema 53 Um grupo ﬁnito de isometrias é um grupo cíclico Cn ou um grupo diedral Dn.

Demonstração: Suponha G um grupo ﬁnito de isometrias. Então G não pode conter uma
translação nem uma reﬂexão transladada que sejam diferentes da identidade, pois estas isome-
trias geram um subgrupo inﬁnito de G.
Então G contém somente rotações e reﬂexões por retas. Vamos considerar dois casos: o primeiro
em que G contém apenas rotações e o segundo em que G contém pelo menos uma reﬂexão por

57

reta.
Suponha G um grupo ﬁnito que possui apenas rotações. Uma possibilidade é G ser o grupo
da identidade C1. Então vamos supor que G contém uma rotação ρA,θ com θ (cid:54)= 0. Assumi-
mos então que ρB,ϕ é uma rotação em G com B (cid:54)= A e ϕ (cid:54)= 0. Nesse caso, G deve conter
B,ϕρ−1
ρ−1
A,θρB,ϕρA,θ, que como vimos no Teorema 35 será uma translação diferente da identidade,
o que não pode ocorrer porque G é ﬁnito, logo devemos ter A = B e concluímos que todas as
rotações de G tem centro em A. Note que ρA,−θ ∈ G ⇔ ρA,θ ∈ G e que todo elemento de G
pode ser escrito como ρA,θ com 0 ≤ θ < 360o.
Seja ρ = ρA,ϕ, onde ϕ é o menor possível que faz de ρA,θ uma simetriacom ϕ > 0. Se ρA,α ∈ G
e α > 0, então existe um número k natural tal que α = kϕ, o que nor fornece ρA,α = ρk. Daí,
todo elemento de G pode ser escrito como uma potência de ρ. Portanto, um grupo ﬁnito de
isometrias que não contem reﬂexões por retas é um grupo cíclico Cn para algum n natural.
Vamos para o caso onde G contém pelo menos uma reﬂexão por reta.
Como i é uma isometria par, como uma isometria e sua inversa têm a mesma paridade e como
o produto de duas isometrias pares é uma isometria par, segue que o conjunto de todas as
isometrias pares de G forma um subgrupo de G e pelo que vimos no caso anterior esse subgrupo
será o grupo cíclico Cn para algum n natural. Então as isometrias pares de G são as n rotações
(cid:8)ρ, ρ2, ρ3, . . . , ρn(cid:9) com ρn = i.
Suponha que G possui m reﬂexões por retas. Se σ é uma reﬂexão por reta de G, teremos que as
n isometrias ímpares (cid:8)ρσ, ρ2σ, . . . , ρnσ(cid:9) estarão em G o que implica n ≤ m. Por outro lado,
as m isometrias ímpares multiplicadas à direita por σ fornecem m isometrias pares distintas,
daí m ≤ n. Então m = n e G contém os 2n elementos gerados por ρ e σ.
Se n = 1, G = (cid:104)σ(cid:105). Se n > 1, então ρσ deve ser uma reﬂexão por uma reta que contém A.
Concluímos então que um grupo ﬁnito de isometrias que contém uma reﬂexão por reta é o
grupo diedral Dn para algum n natural. a

Corolário 8 O grupo de simetrias de um polígono é um grupo cíclico ou um grupo diedral.

Demonstração: Observe que um polígono tem um número ﬁnito de vértices, o que faz com
que ele tenha um número ﬁnito de simetrias e o resultado é consequência direta do Teorema
anterior. a

58

4

G R U P O S D E F R I S O

Os grupos de friso são modelos matemáticos para classiﬁcar desenhos bidimensionais que são
repetitivos em alguma direção, através das simetrias que aparecem no padrão. Estes padrões
ocorrem com frequência na arquitetura e na decoração.
Quando vemos um piso decorado, ou um vitral numa igreja antiga, ou mesmo padrões em
trechos de pinturas ou papel de parede, encontramos o que chamamos de friso ornalmental.
A formação desse friso, ou seja, do desenho que o compõe, é feita a partir de um mesmo
motivo original que se repete seguindo um determinado padrão. Os padrões de repetição desses
motivos são o objeto de estudo desse capítulo.

Figura 19: Frisos ornamentais criados por artistas plásticos

59

Teorema 54 Se P é um ponto de simetria para o conjunto S de pontos e α é uma simetria de
S, então α(P) é um ponto de simetria para S. Se r é uma reta de simetria para o conjunto de
pontos S e α é uma simetria de S, então α(r) é uma reta de simetria para S.

Demonstração: Se as isometrias α e σP estão em um grupo G de isometrias, então σα(P)
também está em G porque o produto ασPα−1 deve estar em G. Análogamente, se as isometrias
α e σr estão num grupo G de isometrias, então σα(r) também está em G porque o produto ασrα−1
deve estar em G. Como as simetrias de qualquer conjunto de pontos formam um grupo, o
resultado está provado. a

Em um friso ornamental, frequentemente aparece um padrão formado pela repetição de
algumas ﬁguras ou motivos. A propriedade essencial de um friso ornamental é que ele é
formado por alguma "isometria inteligente". Evidentemente, há uma variedade inﬁnita desses
padrões. Entretanto, tirando a escala e o motivo, e considerando apenas as simetrias por trás
desses padrões como invariantes, podemos ver que existem apenas sete tipos possíveis de frisos
ornamentais.

Deﬁnição 22 Um grupo de isometrias que preserva uma reta dada c e cujas translações
formam um grupo cíclico inﬁnito é dito um grupo de friso com centro c. Observe que essa reta
c não necessariamente faz parte do motimo do friso ornamental em questão, mas existe uma
reta de simetria mesmo que imaginária que é preservada ao longo do friso.

Teorema 55 Seja F um grupo de friso com centro c cujas translações formam um grupo cíclico
inﬁnito (cid:104)τ(cid:105). Se F contém uma reﬂexão por ponto, suponha que F contém σA; se F contém uma
reﬂexão por uma reta perpendicular a c, suponha que F contém σa com a⊥c. Seja γ a reﬂexão
transladada com eixo c tal que γ2 = τ. Então F é um dos sete grupos distintos deﬁnidos
a seguir: F
1 = (cid:104)τ, σa(cid:105), F3
2 = (cid:104)τ, σA, σc(cid:105),
F2
2 = (cid:104)γ, σA(cid:105).

1 = (cid:104)γ(cid:105), F2 = (cid:104)τ, σA(cid:105), F1

1 = (cid:104)τ, σc(cid:105), F2

1 = (cid:104)τ(cid:105), F1

Demonstração: A notação seguinte será utilizada durante o desenvolvimento. Começamos
escolhendo um ponto A na reta c. Se F contém reﬂexões por pontos, então A é escolhido
para ser o ponto em torno do qual ocorre uma dessas reﬂexões, se F não contém reﬂexões por
pontos, mas contém reﬂexões por retas perpendiculares a c, A é escolhido como a interseção
entre uma dessas retas e c, caso contrário, A é escolhido como qualquer ponto de c.
Seja Ai = τi(A), então toda translação em F deve levar cada Ai em um Aj. Seja M o ponto
médio entre A e A1, e seja Mi = τi(M). Então Mi será o ponto médio entre Ai e Ai+1 e
também ponto médio de A0 e A2i+1.
Uma possibilidade para F é o grupo gerado por τ.
Seja F
1 = (cid:104)τ(cid:105). Um friso ornamental que tem F
1 como seu grupo de simetria não tem ponto de
simetria, não tem reta de simetria e não é preservado por uma reﬂexão transladada. Nas ﬁguras
que seguem, os pontos não fazem parte do friso ornamental.

60

A0

M0

A1

M1

A2

M2

A3

M3

A4

Figura 20: F

1 = (cid:104)τ(cid:105)

Além das translações, as únicas outras isometrias que preservam o centro c são as reﬂexões
por pontos contidos em c. Suponha que F contenha uma reﬂexão por ponto. Então σA está em
F pela escolha de A. Além disso, σM está em F pois M é o ponto médio entre A e τ(A) o que
signiﬁca que σMσA = τ ⇒ σM = τσA. Pelo Teorema anterior, F contém a reﬂexão por cada
Ai e Mi.
Agora, suponha P tal que σP ∈ F. Então a translação σPσA está em F. Daí σPσA(A) = An
para algum n. Temos então σP(A) = An, e P é o ponto médio de A e An. Portanto F contém
exatamente as reﬂexões pelos pontos Ai e Mi.
Seja F2 = (cid:104)τ, σA(cid:105). Como σA é uma involução, então τσA = σAτ−1. Logo, todo elemento em
F2 é da forma τi ou σAτi, ou seja, todo elemento de F2 é da forma σj
Aτi ⇒ F2 = (cid:104)σA, σM(cid:105),
pois σMτ = σA.
Um friso ornamental que tem F2 como grupo de simetrias tem um ponto de simetria e não tem
retas de simetria.

Figura 21: F2 = (cid:104)σA, σM(cid:105)

Se F contém apenas isometrias pares, então F tem que ser F

1 ou F2. As outras possibilidades
1 ou F2 com isometrias ímpares. Primeiramente vamos

para F são obtidas pelo aumento de F
considerar a adição de reﬂexões por retas.
Lembre que σr preserva c se, e somente se r = c ou r⊥c. Seja F1
então F1
cτi. Se n (cid:54)= 0, então F1
reﬂexão transladada com eixo c que leva A em An. Um friso ornamental que tem F1
de simetrias não tem ponto de simetria e o centro é uma reta de simetria.

1 é abeliano e todos os seus elementos são da forma σj

1 = (cid:104)τ, σc(cid:105). Como τσc = σcτ,
1 contém a
1 por grupo

61

Figura 22: F1

1 = (cid:104)τ, σc(cid:105)

2 = (cid:104)τ, σA, σc(cid:105). Como σc comuta com τ e com σA, então todo elemento de F1
Seja F1
c σj
Aτi. Se n (cid:54)= 0, então F1
forma σk
A em An. Além disso, F1
Ai, e F1
perpendicular a c em A, então F1
de simetrias tem um ponto de simetria e o centro é uma reta de simetria.

2 é da
2 contém a reﬂexão transladada σcτn com eixo c que leva
2 contém τ2i+1σAσc, que é a reﬂexão pela reta perpendicular a c em
2 contém τ2i+1σAσc que é a reﬂexão pela reta perpendicular a c em Mi. Se a é a reta
2 como grupo

2 = (cid:104)τ, σa, σc(cid:105). Um friso ornamental que tem F1

Figura 23: F1

2 = (cid:104)τ, σA, σc(cid:105)

Suponha que F não contenha uma reﬂexão por ponto, mas contenha a reﬂexão por uma reta
a perpendicular a c. Nesse caso, supomos A ∈ a. Então F contém τ2iσa, que é a reﬂexão pela
reta perpendicular a c em Ai, e F contém τ2i+1σa, que é a reﬂexão pela reta perpendicular a c
em Mi. Assuma que Fcontenha outra reﬂexão por reta σr. Então r (cid:54)= c pois a reﬂexão por ponto
σcσa /∈ F. Logo r⊥c. Daí F contém a translação σrσa, que deve levar A em An para algum n.
Portanto σr(A) = An para algum n, n (cid:54)= 0, e r é perpendicular a c em algum Ai ou algum Mi.
Além disso, F deve conter exatamente estas reﬂexões por retas perpendiculares a c em Ai para
cada i e estas reﬂexões por retas perpendiculares a c em Mi para cada Mi. Consideramos então
todos os possíveis casos adicionando reﬂexões a F
Seja F2
1 é da forma σj
F2
a c em Ai ou Mi. Um friso ornamental que tem F2
simetria, tem uma reta de simetria, mas o centro não é uma reta de simetria.

1.
1 = (cid:104)τ, σa(cid:105) onde a é perpendicular a c em A. Como τσa = σaτ−1 então todo elemento de
1 não contém σc mas contém as reﬂexões por retas que são perpendiculares
1 como grupo de simetrias não tem ponto de

aτi. F2

62

Figura 24: F2

1 = (cid:104)τ, σa(cid:105)

Agora suponha que F contém uma reﬂexão por ponto e a reﬂexão por uma reta q. Se q (cid:54)= c,
q é perpendicular a c em Ai, ou q é perpendicular a c em Mi, então voltamos a F1
2. Para obter
algo novo, devemos supor que q não passa por A1 ou M1. Como σq(A) deve ser a imagem de
uma reﬂexão por ponto em F pelo Teorema anterior (fazendo α = σq), a única possibilidade
restante é que q seja mediatriz de AMi para algum i. Por causa das reﬂexões por pontos em F,
a segunda parte do Teorema anterior requer então que F contenha a reﬂexão pela mediatriz de
AMi para cada i. Então, em particular, F contém σp onde p é a mediatriz de AM.
Se a reta a é perpendicular a c em A, então F não pode conter σp e σa simultaneamente ou a
translação σpσa poderia levar A em M, o que não pode ocorrer. Assim, como σpσa = σpσcσa,
F não pode conter σp e σc simultaneamente. Consideramos então todas as possibilidades de
(cid:11) onde p é a mediatriz de AM. Note que F2
adição de reﬂexões a F2. Seja F2
2
contém a reﬂexão transladada σpσa com eixo c que leva A em M. Seja γ = σpσa. Como γ2 = τ
e σp = γσA, então F2
2 como
grupo de simetria tem um ponto de simetria, tem uma reta de simetria mas o centro não é uma
reta de simetria.

2 não contém σc. Um friso ornamental que tem F2

2 = (cid:104)γ, σA(cid:105). F2

2 = (cid:10)τ, σa, σp

Figura 25: F2

2 = (cid:104)γ, σA(cid:105)

Consideramos todas as possibilidades para F que não contém necessariamente uma reﬂexão
transladada. Agora suponha que F contém a reﬂexão transladada α. Então α tem eixo c e α2 é
uma translação que preserva c. Nós temos dois casos: α2 = τ2n e α2 = τ2n+1 para algum inteiro
n.
Suponha α2 = τ2n. Como α e τ comutam, então (ατ−n)2 = i. Daí, a isometria involutiva ímpar
ατ−n deve ser σc. Consequentemente α = σcτn. Neste caso, F contém σc e σcτm para cada
1. Se F contém uma
inteiro m. Se F não contém uma reﬂexão por ponto, então voltamos a F1
reﬂexão por ponto, então voltamos a F1
2.
Agora suponha α2 = τ2n+1. Então (τ−nα)2 = τ. Seja γ = τ−nα. Então γ é uma isometria
ímpar cujo quadrado é τ. Assim, γ deve ser a única reﬂexão transladada com eixo c que leva A
em M. Sendo γ2m = τm e γ2m+1 = τmγ, as reﬂexões transladadas em F são exatamente as da
forma τmγ.

63

1 = (cid:104)γ(cid:105) onde γ é a reﬂexão transladada com eixo c tal que γ2 = τ. Um friso ornamental
1 como grupo de simetrias não possui pontos de simetria nem retas de simetria, mas é

Seja F3
tendo F3
preservados por uma reﬂexão transladada.

Figura 26: F3

1 = (cid:104)γ(cid:105)

Suponha que F contém isometrias além das geradas pela reﬂexão transladada γ com eixo c
tal que γ2 = τ. Como o quadrado da translação σcγ é τ, então σcγ /∈ (cid:104)τ(cid:105). Logo σc não pode
estar em F.
Se F contém σr com r⊥c, então F contém a reﬂexão por ponto σrγ. Se F contém uma reﬂexão
por ponto, então F deve conter σA, e nesse caso, F contém σA e a reﬂexão transladada γ com
eixo c e tal que γ2 = τ, o que nos leva de volta à F2
2.
Finalmente esgotamos as possibilidades. O grupo F deve ser portanto, um dos sete grupos
descritos acima. a

Para ﬁnalizar o capítulo, trazemos uma árvore de possibilidades através da qual, com no
máximo quatro perguntas, conseguimos avaliar um friso ornamental e descobrir qual dos sete
grupos gera este friso.

Figura 27: Árvore de possibilidades

64

5

A P L I C A Ç Õ E S

As transformações geométricas e a base da teoria de grupos podem ser adaptadas para uma
linguagem acessível aos alunos dos ensinos fundamental e médio. É claro que não podemos
num âmbito escolar empregar todo o formalismo apresentado nesse texto, porém é perfeitamente
possível adequar as idéias e os conceitos envolvidos para aplicações em sala de aula.
Iremos então, nesse capítulo explorar algumas atividades que utilizam os conceitos estudados
neste trabalho em aplicações voltadas diretamente para alunos do ensino médio.

5.1 V E R I FI C A Ç Ã O D O T E O R E M A D E P I T Á G O R A S

O Teorema de Pitágoras, é um teorema de conhecimento dos alunos do ensino médio. A de-
monstração desse teorema feita por Euclides, envolve a construção de quadrados sobre os lados
do triângulo retângulo. Nesta atividade, propomos a utilização das transformações do plano
como ferramentas para a veriﬁcação do Teorema de Pitágoras, promovendo o conhecimento
um pouco mais formal da matemática de forma acessível a alunos do ensino médio.

5.1.1 Objetivos

O objetivo desta atividade é Demonstrar o Teorema de Pitágoras utilizando transformações do
plano de forma que a demonstração seja acessível e compreensível por alunos do ensino médio.

5.1.2 Material

O material utilizado para esta atividade é um computador com o software Geogebra instalado.
Este software é gratuido podendo ser utilizado sem restrições no ambiente escolar.
Caso a escola disponha computadores suﬁcientes para que todos os alunos utilizem, ou um
computador para cada dois alunos, sugerimos que a atividade seja desenvolvida pelos alunos, de
modo que eles possam chegar, de forma mais efetiva, às conclusões a respeito da demonstração
do Teorema em questão.

5.1.3 Roteiro

Primeiramente devemos lembrar aos nossos alunos o Teorema em questão. O Teorema de
Pitágoras enuncia que o quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo é igual à soma dos

65

quadrados dos seus catetos. É interessante também recordar o que é um triângulo retângulo e
quais são os seus elementos.

A

γ

c

B

b

a

C

β

Figura 28: Triângulo retângulo e seus elementos

Num triângulo retângulo temos:

• O ângulo reto, no caso da ﬁgura o ângulo ˆB

• Dois ângulos agudos, na ﬁgura são β e γ

• A hipotenusa, que é o lado oposto ao ângulo reto, na ﬁgura o segmento b

• Os catetos, que são os lados adjacentes ao ângulo reto, na ﬁgura os segmentos a e c

O Teorema de Pitágoras nos diz que o quadrado da medida da hipotenusa de um triângulo
retângulo é igual à soma dos quadrados das medidas dos seus catetos, ou seja, se chamarmos
de a, b e c as medidas dos segmentos a, b e c respectivamente, teremos:

b2 = a2 + c2

Para veriﬁcar este teorema, primeiramente vamos construir quadrados sobre os lados do
triãngulo retângulo. Existem diversas formar de fazer esta construção. Optamos pela sequência
a seguir, utilizando o Geogebra:

1. Contruímos uma circunferência de centro B e raio AB. Contruímos uma reta perpen-
dicular à AB que passa pelo ponto B. Construímos o ponto D como sendo o ponto de
intersecção entre a circunferência e a reta traçadas.

2. Contruímos uma reta paralela à AB passando pelo ponto B e contruímos uma circunfe-
rência de centro D e raio BD. Obtemos assim o ponto E de interseção entre a reta e a
circunferência.

3. Obtemos então o quadrado (cid:3)ABDE sobre o lado AB do triângulo retângulo.

4. repetimos a construção para o lado AC do triângulo obtendo o quadrado (cid:3)ACFG.

66

G

F

E

D

γ

A

c

B

b

a

β

C

H

I

Figura 29: Veriﬁcação do Teorema de Pitágoras - Passo 1

5. repetimos mais uma vez a contrução para o lado BC do triângulo obtendo o quadrado

(cid:3)BCI H.

Vamos agora mover os quadrados construídos sobre os catetos de forma a fazê-los coincidir
com o quadrado construído sobre a hipotenusa. O próprio Teorema de Pitágoras nos dá a
informação de que os catetos são menores do que a hipotenusa, o que nos permite fazer este
tipo de transformação.
←
IC e transladamos os vértices do quadrado (cid:3)BCI H pelo
Primeiramente deﬁnimos o vetor
←
IC obtendo o quadrado (cid:3)CC (cid:48)B (cid:48) H (cid:48). Isto feito, vamos rotacionar o quadrado (cid:3)CC (cid:48)B (cid:48) H (cid:48)
vetor
em torno do ponto C. O ângulo de rotação será o ângulo replementar ao ângulo β, que pode
ser obtido pelas indicações que o Geogebra fornece na coluna à esquerda entitulada Janela de
álgebra. Então calculamos o ângulo 360o − β e realizamos a rotação de cada um dos vértices
do quadrado (cid:3)CC (cid:48)B (cid:48) H (cid:48) obtendo o quadrado (cid:3)CC (cid:48)(cid:48)B (cid:48)(cid:48) H (cid:48)(cid:48).

67

G

B (cid:48)(cid:48)

C (cid:48)

F

C (cid:48)(cid:48)

b

a

β

C

E

D

B (cid:48)

A

γ

H (cid:48)(cid:48)

c

H (cid:48)

H

I

Figura 30: Veriﬁcação do Teorema de Pitágoras - Passo 2

Vamos fazer o mesmo procedimento com o quadrado (cid:3)ABDE. Primeiro transladamos
1H (cid:48) e na sequência rotacionamos o

←
EA obtendo o quadrado (cid:3)AA (cid:48)B (cid:48)
seus vértices pelo vetor
quadrado obtido em torno de A usando o ângulo γ e obtendo o quadrado (cid:3)AA (cid:48)(cid:48) JB (cid:48)
2.

68

G

B (cid:48)(cid:48)

A (cid:48)(cid:48)

E

D

J

A (cid:48)

F

C (cid:48)(cid:48)

A

c

γ

H (cid:48)(cid:48)

b

B (cid:48)
2

H (cid:48)

a

B (cid:48)
1

β

C

H

I

Figura 31: Veriﬁcação do Teorema de Pitágoras - Passo 3

Vemos na última ﬁgura que os quadrados (cid:3)CC (cid:48)(cid:48)B (cid:48)(cid:48) H (cid:48)(cid:48) e (cid:3)AA (cid:48)(cid:48) JB (cid:48)

2 ﬁcaram sobrepostos.
2 em retângulos e tentar preencher o restante do

Vamos então quebrar o quadrado (cid:3)AA (cid:48)(cid:48) JB (cid:48)
quadrado (cid:3)ACFG.
Chamando de K o ponto de interseção entre os segmentos B (cid:48)(cid:48) H (cid:48)(cid:48) e A (cid:48)(cid:48) J, dividindo o quadrado
(cid:3)AA (cid:48)(cid:48) JB (cid:48)
2 nos retângulos (cid:3)AA (cid:48)(cid:48)KH (cid:48)(cid:48) e (cid:3)B (cid:48)
2 JKH (cid:48)(cid:48),
pois é ele que está sobrepondo o quadrado (cid:3)CC (cid:48)(cid:48)B (cid:48)(cid:48) H (cid:48)(cid:48).
Deﬁnimos então o vetor com origem no ponto A (cid:48)(cid:48) e que vai até o ponto H (cid:48)(cid:48) e fazemos, usando
este vetor, a translação do retângulo (cid:3)B (cid:48)

2 JKH (cid:48)(cid:48). Devemos mover o retângulo (cid:3)B (cid:48)

2 JKH (cid:48)(cid:48), obtendo o retângulo (cid:3)A (cid:48)(cid:48)LJ (cid:48)K (cid:48).

69

J (cid:48)

K (cid:48)

G

B (cid:48)(cid:48)

L

K

J

F

C (cid:48)(cid:48)

A (cid:48)(cid:48)

b

B (cid:48)
2

β

C

a

B (cid:48)
1

E

D

A

γ

H (cid:48)(cid:48)

c

H (cid:48)

H

I

Figura 32: Veriﬁcação do Teorema de Pitágoras - Passo 4

Continuamos repetindo o processo de mover os pedaços do retângulo que ﬁcaram sobrepostos
ou que ﬁcaram para fora do quadrado (cid:3)ACFG até completá-lo. O Teorema de Pitágoras garante
que esse processo terá um ﬁm e assim concluímos a veriﬁcação proposta.

5.2

I D E N T I FI C A N D O O S G R U P O S D E S I M E T R I A S E M F R I S O S O R N A M E N TA I S

O teorema principal deste trabalho, é o teorema que identiﬁca os sete grupos de simetrias
que ocorrem nos frisos ornamentais. Para trabalhar com o ensino médio, é interessante
identiﬁcar os sete grupos através das simetrias presentes em cada um deles. Assim, é possível
ao aluno de ensino médio identiﬁcar em um dado friso ornamental, quais simetrias ocorrem e,
consequentemente, identiﬁcar qual o grupo de simetrias que gerou o friso ornamental.

5.2.1 Objetivos

O objetivo dessa atividade é fazer com que o aluno identiﬁque, em um friso ornamental qualquer,
as simetrias que o geraram. Observando a imagem e diferenciando as imagens que ocorrem por
translação, por reﬂexão ou por reﬂexão transladada.

70

5.2.2 Material

Para realizar esta atividade, serão necessárias imagens de frisos ornamentais.
Se a escola dispuser de um data show, é interessante projetar as imagens para que os alunos
trabalhem. Caso não haja essa possibilidade, as imagens podem ser impressas e copiadas para
que cada aluno tenha uma cópia em um tamanho que proporcione boa visualização do friso
ornamental em questão.

5.2.3 Roteiro

Primeiramente expor aos alunos que os grupos de simetrias que geram os frisos ornamentais
são sete, e quais são as simetrias que podem ocorrer em cada um dos grupos, conforme capítulo
4 deste trabalho.
Isto feito, devem ser expostas, ou distribuídas as imagens dos frisos ornamentais para que os
alunos possam identiﬁcar a qual grupo pertencem.
Nesta proposta apresentamos 5 frisos ornamentais para os quais explicamos qual o grupo
de simetrias que o gera e porque. Porém, é possível utilizar outras imagens que podem ser
encontradas facilmente na internet.

1. Observe o friso ornamental a seguir:

Figura 33: Identiﬁcando as simetrias - 1a

Seguindo a árvore de possibilidades do Capítulo 4, concluímos que o grupo de simetrias
que gera este padrão é o F1
2. Observe na ﬁgura a presença da reﬂexão por um ponto A
contido em c e da reﬂexão pelo centro do friso c. O motivo que se repete neste friso é o
segmento PA. Através da reﬂexão por ponto σA obtemos o segmento AP (cid:48). Finalizamos
aplicando a reﬂexão por reta σc no segmento PP (cid:48) obtendo o segmento P1P (cid:48)
1. Os outros
pontos do friso são obtidos pela translação do motivo inicial.

P (cid:48)
1

P

A

P1

P (cid:48)

c

Figura 34: Identiﬁcando simetrias - 1b

71

2. Observe o friso ornamental a seguir:

Seguindo a árvore de possibilidades, concluímos que o grupo de simetrias que gera

Figura 35: Identiﬁcando simetrias - 2a

este friso é o F3
1. Observe o centro do friso na ﬁgura abaixo. Observamos claramente
a presença da reﬂexão transladada que leva (cid:3)ABCD em (cid:3)A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)D (cid:48), o que revela o
grupo de simetrias nesse caso.

B

D

A

c

C

A (cid:48)

D (cid:48)

B (cid:48)

C (cid:48)

Figura 36: Identiﬁcando simetrias - 2b

3. Observe o friso ornamental a seguir:

Figura 37: Identiﬁcando simetrias - 3

Esse friso ornamental também apresenta o grupo F3
cativa é análoga à do friso anterior.

1 como grupo de simetrias. A justiﬁ-

4. Observe o friso ornamental a seguir:

72

Figura 38: Identiﬁcando simetrias - 4a

Estre friso é gerado pelo grupo F2. Observe na ﬁgura abaixo o centro do friso c e
o ponto A pertencente a ele, por onde são feitas as reﬂexões por ponto. Como não
podemos observar nenhuma reﬂexão além de σA a conclusão, de acordo com a árvore de
possibilidades nos leva a este grupo.

A

c

Figura 39: Identiﬁcando simetrias - 4b

5. Observe o friso ornamental a seguir:

Figura 40: Identiﬁcando simetrias - 5a

Este friso é facilmente identiﬁcável desde que se localize seu centro c. Uma vez localizada
a reta c a veriﬁcação de que os pontos B (cid:48) e C (cid:48) são as imagens de B e C por σA e que os
pontos D (cid:48) e E (cid:48) são as imagens de D e E por σc identiﬁcam o grupo de simetrias que gera
este friso como F1
2.

73

D

B

C

E

A

B (cid:48)

c

D (cid:48)

E (cid:48)

C (cid:48)

Figura 41: Identiﬁcando simetrias - 5b

5.3 C R I A N D O F R I S O S O R N A M E N TA I S

Para ﬁnalizar, uma atividade lúdica para criar frisos ornamentais a partir de um motivo utilizando
os grupos de simetrias.

5.3.1 Objetivos

O objetivo desta atividade é mostrar aos alunos que de fato os frisos ornamentais são criados a
partir de um motivo que se repete de acordo com um certo grupo de simetrias.

5.3.2 Material

Para o desenvolvimento desta atividade usaremos computadores com o software Geogebra. É
recomendável a realização da atividade com, no máximo, dois alunos por computador, a ﬁm de
que todos possam vivenciar a experiência de criar as simetrias com a utilização do software.

5.3.3 Roteiro

Primeiramente devemos solicitar aos alunos que criem um motivo a ser replicado com os
grupos de friso. Recomendamos que esse motivo seja simples, com poucos vértices de modo a
simpliﬁcar o trabalho e possibilitar a construção do máximo de frisos ornamentais no espaço de
uma aula.
Para exempliﬁcar este roteiro, utilizamos um triângulo equilátero como motivo.

C

B

A

Figura 42: Motivo

Procuramos deixar nas ﬁguras os vértices do motivo de modo a facilitar a execução das
transformações do plano no Geogebra. No ﬁnal, é interessante esconder os vértices para uma

74

melhor visualização do friso ornamental.

Montando um friso ornamental a partir do grupo F

1 devemos usar apenas uma translação
ﬁxada. Então devemos deﬁnir um vetor no Geogebra e transladar os vértices do nosso motivo
para formar o friso.
Para criar o vetor, usamos a ferramenta criar um vetor a partir de dois pontos, criando o vetor
→
DE.
Para transladar os vértices do nosso motivo utilizamos a ferramenta translação por um vetor e
selecionamos, primeiro o ponto a ser transladado e depois o vetor

→
DE.

D

E

C

B

C (cid:48)

B (cid:48)

C (cid:48)(cid:48)

B (cid:48)(cid:48)

C (cid:48)(cid:48)(cid:48)

B (cid:48)(cid:48)(cid:48)

H

G

A

A (cid:48)

A (cid:48)(cid:48)

A (cid:48)(cid:48)(cid:48)

F

Figura 43: Aplicando a translação

Para ﬁnalizar utilizamos a ferramenta polígono para unir os pontos obtidos pelas translações e
obter o friso ornamental. Após terminar de fechar os polígonos, selecionamos o vetor utilizado
e os vértices do friso e clicamos em exibir objeto, para ocultá-los, obtendo assim o friso.

Figura 44: Resultado da translação

Gerando um friso ornamental que tem por base o grupo F2, devemos utilizar as translações e

as reﬂexões por um ponto A que pertença ao centro c do friso que será criado.
Para isso, vamos primeiro aplicar a reﬂexão σA nos vértices do nosso motivo.
Escolhemos então uma reta, de preferência paralela ao vetor utilizado no primeiro friso, para
que todos os frisos tenham o mesmo centro. Esta reta será o centro c do nosso friso.
Nesta reta escolhemos um ponto A que será o centro da reﬂexão por ponto σA aplicada. É
conveniente escolher o ponto A próximo à localização do motivo para não ter problemas de
visualização do friso criado.
Escolhido o ponto A, usamos a ferramenta reﬂexão em relação a um ponto do Geogebra nos
vértices do nosso motivo, selecionando sempre o ponto A como centro da reﬂexão.
Como a composição de duas reﬂexões por pontos é uma translação, basta usar o vetor que
deﬁnimos anteriormente como vetor de traslação e transladar os pontos que temos até então.

75

D

E

B (cid:48)
1

I

C (cid:48)
1

F (cid:48)
1

J

H

G

C

B

F

c

A

F (cid:48)(cid:48)F (cid:48)(cid:48)
F (cid:48)
1

F (cid:48)(cid:48)
2

B (cid:48)

C (cid:48)

B (cid:48)(cid:48)

C (cid:48)(cid:48)(cid:48)
C (cid:48)(cid:48)

B (cid:48)(cid:48)(cid:48)

K

C (cid:48)(cid:48)(cid:48)
1

Figura 45: Reﬂexão por ponto e translação

Após terminar as translações, unimos os pontos novamente utilizando a ferramenta polígono
e depois escondemos os objetos que nos auxiliaram na construção do friso, obtendo a ﬁgura.

Figura 46: Resultado da reﬂexão por ponto seguida de translação

Os demais frisos ornamentais, baseados nos outros grupos de simetrias, são criados de
maneira análoga, sempre utilizando as ferramentas para isometrias disponíveis no geogebra. A
sugestão é que se faça na mesma sequência, realizando primeiro as transformações que envol-
vem reﬂexões e ﬁnalizando com as tranlações dos vértices obtidos nas primeiras transformações.
Se for possível, no espaço de uma aula, é interessante criar frisos envolvendo todos os grupos
estudados.
Caso o tempo não seja suﬁciente para a realização de todos os frisos possíveis, sugerimos que a
turma seja dividida em grupos, ﬁcando cada grupo responsável por um dos grupos de simetrias
e no ﬁnal os alunos podem observar uns o trabalho dos outros.

76

B I B L I O G R A F I A

[1] MARTIN, George E.; Transformation Geometry, Springer-Verlag 1982.

[2] LIMA, Elon Lages.; Isometrias, SBM 1996.

[3] ALVES, Sérgio e GALVÃO, M. E.; Um estudo geométrico das transformações elementa-

res, IME-USP 1996.

[4] WEYL, Hermann; Symmetry, Princeton University Press 1952.

[5] YAGLOM, I.M.; Geometric Transformations I, The Mathematical Association of America

1962.

[6] FRALEIGH, John B.; A First Course in Abstract Algebra, Pearson 2002.

[7] ARMSTRONG, M.A.; Groups and Symmetry, Springer-Verlag 1988.

[8] ARTIN, Michael; Algebra, Prentice-Hall 1991.

[9] YALE, Paul B.; Geometry and Simmetry, Holden-Day 1968.

[10] BOULOS, Paulo e CAMARGO, Ivan de; Geometria Analítica - Um Tratamento Vetorial,

Pearson 2005.

77

 Í N D I C E

colineação, 21
conjugado, 51

dilatação, 22

grupo, 23
grupo abeliano, 24
grupo de friso, 60
grupo diedral, 56

involução, 22
isometria, 22
isometria ímpar, 50
isometria par, 50

ponto, 21
ponto de simetria, 23

reﬂexão por um ponto, 22
reﬂexão por uma reta, 22
reﬂexão transladada, 23
reta, 21
reta de simetria, 23
rotação, 23

simetria, 23
subgrupo, 23
subgrupo cíclico, 25

transformação, 21
translação, 22

79

