UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ANDRÉIA ARAÚJO DE FARIAS AQUINO 

ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA ENVOLVENDO A TEORIA DOS 
GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

Maringá 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDRÉIA ARAÚJO DE FARIAS AQUINO 

ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA ENVOLVENDO A TEORIA DOS 
GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT 
do  Departamento  de  Matemática,  Centro  de 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  de 
Maringá, como requisito parcial para obtenção 
do título de Mestre. 
Área de concentração: Matemática 

Orientadora: Prof. Dra. Lilian Akemi Kato 

Maringá 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andréia Araújo de Farias Aquino 

ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA ENVOLVENDO A TEORIA DOS 

GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

    Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  do  Departamento  de  Matemática,  Centro  de 

Ciências Exatas da Universidade Estadual de Maringá, como parte dos requisitos necessários 

à obtenção do grau de Mestre. 

COMISSÃO JULGADORA 

______________________________________________________________ 

Prof. Dra. Lilian Akemi Kato – Orientadora 

Universidade Estadual de Maringá (UEM) 

_____________________________________________________________ 

Prof. Dra. Irene Magalhães Craveiro 

Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) 

_____________________________________________________________ 

Prof. Dr. Laerte Bemm 

Universidade Estadual de Maringá (UEM) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  meu  esposo  André  e  ao  meu 

filho Pedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por sempre colocar em meu caminho pessoas maravilhosas. 

Ao  meu  esposo  André,  que  com  muito  carinho  e  paciência  me  incentiva  a  realizar  meus 

sonhos. 

Ao meu filho Pedro, que com sua alegria me anima a ser uma pessoa melhor a cada dia. 

Aos  meus  pais  Heleno  e  Beatriz,  que  com  seu  exemplo  de  integridade  e  dignidade  me 

ensinaram a lutar pelos meus objetivos. 

Aos amigos do PROFMAT, pelos momentos de alegria, angústia, ansiedade passados juntos. 

À professora Lilian, pela generosidade na orientação do trabalho. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  Claudete,  Luciene,  Wesley,  Marcela,  Gleb,  Josinei, 

Emersom, Laerte, Juan, Marcos e Cícero pelo conhecimento compartilhado. 

Aos  colegas  do  grupo  de  estudos,  Bárbara,  Michele,  Bruno,  Marli,  Renato,  Valdinei,  pelas 

valiosas sugestões em meu trabalho. 

 
 
 
 
 
Atividades  de  Modelagem  Matemática  Envolvendo  a  Teoria  dos  Grafos  no  Ensino 

Médio 

RESUMO 

A  sociedade  contemporânea  passa  cada  vez  mais  rapidamente  por  mudanças,  muitas  vezes 
recorrentes  dos  avanços  tecnológicos,  que  causam  grande  impacto  na  vida  das  pessoas, 
mudando a forma de ver, compreender e agir com a realidade à nossa volta. A escola, como 
parte  integrante  desta  sociedade,  também  deve  adaptar  o  currículo  e  as  metodologias  de 
ensino  às  exigências  desta  nova  realidade.  Assim,  este  trabalho  apresenta  atividades  de 
matemática, por meio da  Modelagem Matemática que permitam a abordagem da Teoria dos 
Grafos no Ensino Médio, em  consonância  com os conteúdos já previstos no programa deste 
nível de Ensino, em especial o conteúdo Matrizes. Tendo em vista que os Grafos têm ganhado 
destaque justamente pelo potencial de aplicação a problemas típicos da sociedade atual como 
problemas de transporte, alocação, telecomunicações, entre outros, é importante que os alunos 
do  Ensino  Médio,  preparando-se  para  os  desafios  da  vida  adulta,  tenham  contato  com  este 
conceito.  Além  disso,  a  opção  pela  Modelagem  Matemática  como  metodologia  para  a 
introdução  dos  grafos,  se  deu  pelo  potencial  de  desenvolver  habilidades  de  coleta, 
sistematização e análise de dados, investigação e problematização, bem como por permitir a 
resolução  de  problemas  da  realidade  em  sala  de  aula.  Durante  as  atividades  desenvolvidas 
também  se  utilizou  recursos  tecnológicos  (aplicativo  desenvolvido  pelo  IMECC  – 
UNICAMP) com o objetivo de facilitar os cálculos necessários à resolução das atividades. 

Palavras-chave: Modelagem Matemática. Teoria dos Grafos. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Contemporary  society  becomes  ever  more  changing  rapidly,  often  recurrent  technological 
advances, which  cause great  impact on people's  lives, changing the way  we  see, understand 
and act on the reality around us.   The  school, as an  integral part of this society, should also 
tailor the curriculum and teaching methodologies to the requirements of this new reality. So, 
this  paper  presents  the  mathematical    activities,  though  Mathematical  Modeling    enabling 
approach  Graph  Theory  in  high  school,  in  line  with  the  content  already  provided  in  the 
program at this level of education, in particular Matrices content. Considering that the Graphs 
have  gained  prominence  precisely  the  potential  for  application  to  typical  problems  of 
contemporary  society  as  transportation  problems,  allocation,  telecommunications,  among 
others,  it  is  important  for  high  school  students,  preparing  for  the  challenges  of  adulthood  , 
have  contact  with  this  concept.  In  addition,  the  option  for  Mathematical  Modeling  as  a 
methodology  for  introducing  graph  if  given  the  potential  to  develop  skills  of  collection, 
organization and analysis of data, research and questioning, as well as allow troubleshooting 
of reality  in the classroom.  We also use technological  means during the development of the 
activities  (application  developed  by  IMECC-UNICAMP)  as  a  target  of  facilitate  the 
calculations for the resolution of activities. 

Key words: Mathematical Modeling. Graphs Theory. High School.  

 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1.1. – Mapa da cidade de Koenigsberg.........................................................................14 

Figura 1.2. – Modelo matemático elaborado por Euler............................................................15 

Figura 1.3. – Solução para o problema das pontes de Koenigsberg.........................................15 

Figura 1.4. - Dodecaedro regular e sua representação plana feita por Hamilton......................17 

Figura 1.5. - Exemplos de grafos..............................................................................................18 

Figura 1.6. - Grafo com laços nos vértices A e E.....................................................................19 

Figura 1.7. - Grafo orientado com 6 vértices e 9 arcos.............................................................19 

Figura 1.8. - Grafos isomorfos..................................................................................................20 

Figura 1.9. - Tipos de Grafos....................................................................................................21 

Figura 1.10. - Grafo conexo e desconexo.................................................................................21 

Figura 1.11. - Ciclos e Caminhos..............................................................................................22 

Figura 1.12. – Árvore................................................................................................................22 

Figura 3.1. - Mapa das rotas de ônibus oferecidas por uma empresa na região Norte/Noroeste 

do Paraná...................................................................................................................................48 

Figura 3.2. - Grafo representando as ligações entre cidades da Figura 3.1...............................55 

Figura  3.3.  -  Grafo  representando  mapa  da  Figura  3.1.  e  matriz  de  adjacência  gerados  no 

aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp.................................................................................58 

Figura  3.4.  -  Grafo  representando  mapa  da  Figura  3.1e  matriz  de  adjacência  elevada  ao 

quadrado gerados no aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp..............................................58 

Figura 3.5. - Grafo representando mapa da Figura 3.1e matriz de adjacência elevada ao cubo 

gerados no aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp..............................................................59 

Figura 3.6. - Grafo representando mapa da Figura 3.1. e matriz de adjacência elevada à quarta 

potência gerados no aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp................................................59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 2.1. - Concepções de Biembengut, Burak, Barbosa e Bean.........................................36 

Quadro 2.2. - Quadro comparativo dos casos de Modelagem..................................................41 

Quadro 3.1. - Distribuição das Atividades Realizadas..............................................................45 

Quadro 3.2 - Distribuição dos alunos para realização da Atividade 1......................................49 

Quadro 3.3 - Resolução das equipes para a Atividade 1...........................................................51 

Quadro 3.4 - Distribuição dos alunos para realização da Atividade 2......................................61 

Quadro 3.5. - Modelo Matemático elaborado pelos alunos para resolução da Atividade 2.....63 

Quadro 3.6. - Resolução dos alunos para a Atividade 2...........................................................65 

Quadro 3.7. Resolução dos alunos N e B para Avaliação.........................................................67 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................................10 

CAPÍTULO 1 - Teoria dos Grafos...........................................................................................14 

1.1. Um Breve Histórico...........................................................................................................14 

1.2.  Conceitos Básicos da Teoria dos Grafos..........................................................................18 

1.3.  Revisão Bibliográfica de Trabalhos Sobre Grafos no Ensino Médio...............................24 

CAPÍTULO  2  –  Tendências  em  Educação  Matemática:  Modelagem  Matemática  e  Mídias 

Tecnológicas.............................................................................................................................27 

2.1. Modelagem na Matemática Aplicada................................................................................31 

2.2. Modelagem na Educação Matemática...............................................................................34 

2.3. Concepção de Modelagem Adotada.................................................................................39 

2.4. Mídias Tecnológicas..........................................................................................................41 

CAPÍTULO 3 – A Pesquisa......................................................................................................44 

3.1. A Escola, os Alunos e a Organização das Aulas................................................................44 

3.1. A Descrição das Aulas.......................................................................................................46 

3.2.1. Descrição da Aula 1............................................................................................46 

3.2.2. Descrição da Aula 2............................................................................................54 

3.2.3. Descrição da Aula 3............................................................................................60 

3.2.4. Descrição da Aula 4............................................................................................64 

3.2.5. Descrição da Aula 5............................................................................................67 

3.3. Análise das Aulas...............................................................................................................70 

3.3.1. Análise das Aulas 1 e 2.......................................................................................70 

3.3.2. Análise das Aulas 3 e 4.......................................................................................72 

3.3.3. Análise da Aula 5................................................................................................73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................................................75 

REFERÊNCIAS........................................................................................................................78 

APÊNDICE A – Atividade 1....................................................................................................80 

APÊNDICE B – Atividade 1....................................................................................................82 

APÊNDICE C – Avaliação.......................................................................................................84

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

Um  dos  anseios  de  todo  professor  de  matemática  é  que  os  alunos  entendam  e 

gostem, ou pelo menos, se interessem por sua disciplina. Na busca por realizar esse anseio, o 

professor  põe-se  constantemente  a  pesquisar  novos  recursos  que  tornem  sua  aula  mais 

interessante e dinâmica.  

Nossa experiência em  sala de aula  indica que essa atitude do professor de  lançar 

mão de recursos que dinamizem as aulas é bem recebida pelos alunos. Embora não possamos 

afirmar que os alunos sentem-se  mais  motivados, visto que a motivação é algo que parte do 

indivíduo e não que é colocado nele, podemos sim, olhar para o processo de aprendizagem da 

matemática que decorre de ações que os alunos tenham interesse em fazer.  

Uma pessoa motivada, que deseja alcançar um objetivo, ou realizar um sonho, não 

se  abala  caso  em  seu  caminho  apareça  algo  ou  alguém  de  que  não  goste.  Ela  enfrenta  o 

desafio e vence as suas dificuldades.  

Em  nosso  convívio,  por  exemplo,  já  passaram  numerosos  alunos  que  tinham 

grandes  dificuldades  com  a  matemática  e  com  esforço,  determinação  e  força  de  vontade 

superaram  as  dificuldades  e  continuaram  seu  caminho.  Outros  que,  no  entanto,  não 

apresentavam  dificuldades,  pelo  comodismo  e  falta  de  motivação,  tornaram-se  alunos 

medíocres, preocupados apenas em passar de ano ou nem mesmo nisso. 

O interesse pelo estudo da Teoria dos Grafos surgiu quando tivemos contato com o 

problema das pontes de Konigsber, que descreveremos no Capítulo 1, em uma das disciplinas 

do Mestrado, tratado no âmbito da Análise Combinatória. Posteriormente, estudando Álgebra 

Linear, revimos os grafos, desta vez relacionados a conceitos de Matrizes, o que despertou o 

interesse pela sua aplicação no Ensino Médio. 

Os grafos são um conceito relativamente novo na matemática e que ganhou grande 

destaque  entre  os  matemáticos  na  segunda  metade  do  século  XX,  com  o  advento  dos 

computadores e que possui muitas aplicações no mundo real.  

Geralmente,  quando  pensamos  em  Matemática,  nos  vem  à  mente  conceitos  já 

consolidados  há  muito  tempo.  Podemos  citar  como  exemplos,  a  geometria  euclidiana,  a 

geometria  analítica,  o  cálculo  integral  e  diferencial,  entre  outros.  Pouco  conhecemos  ou 

recordamos  da  Matemática  desenvolvida  em  nosso  tempo,  nos  séculos  XX  e  XXI,  talvez 

porque essa nos pareça muito complicada ou fora de nossa realidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

No  entanto,  muitos  dos  novos  conceitos  matemáticos  desenvolvidos  nos  séculos 

XIX e XX estão ingressando nos conteúdos escolares tornando-se atrativos aos estudantes, e o 

estudo  desses  conceitos,  bem  como  sua  inserção  na  escola,  devem  ser  objetivados  pelo 

professor. Fiorentini e Lorenzato (2006, p. 42) indicam que “[...] à medida que surgem novos 

conhecimentos  e  novas  aplicações  da  matemática,  têm  surgido  pesquisas  sobre  como  estes 

poderiam ser ensinados e/ou aprendidos na escola. Um exemplo disso são os fractais”. 

 Apesar da maior parte dos conceitos desenvolvidos nessas áreas de estudo serem 

inacessíveis a alunos do Ensino Médio, uma ideia geral do que tratam, ou mesmo problemas 

mais  simples  resolvidos  através  desses  conceitos  podem  ser  apresentados  aos  alunos,  como 

uma  forma  de  terem  contato  com  essa  “matemática  contemporânea”  e  compreender  que  a 

matemática é uma ciência viva e dinâmica que busca, entre outras coisas, oferecer subsídios 

para o desenvolvimento humano e respostas para os anseios da sociedade. 

Uma alternativa para inserir conceitos da matemática contemporânea na Educação 

Básica  é  buscar  relações  com  conteúdos  que  já  fazem  parte  do  currículo.  Os  fractais,  por 

exemplo,  aparecem  em  alguns  livros  didáticos,  em  situações  relacionadas  ao  conteúdo 

potência  de  números  racionais,  sequências,  progressão  geométrica.  Da  mesma  forma, 

acreditamos que os grafos podem ser introduzidos a partir de conteúdos que já fazem parte do 

currículo. 

Uma  outra  questão  que  devemos  responder  antes  de  propor  a  introdução  dos 

grafos,  é  por  que  utilizar  grafos  na  Educação  Básica.  Braicovich  (2013)  argumenta  que  os 

grafos são: 

- Aplicáveis: nos últimos anos tem sido aplicado em diversas áreas; 

-  Acessíveis:  em  muitas  situações  é  suficiente  ter  conhecimento  de  aritmética  e  em  outras 

somente de álgebra elementar; 

- Atrativos: podem levantar situações muito motivadoras para os alunos; 

- Adequados: aos estudantes que não tem problemas em matemática, lhes dará maior preparo 

para  as  carreiras  que  escolherem,  e  aos  que  não  vão  bem  nesta  disciplina,  pode  dar  a 

possibilidade de um novo começo.  

Apesar de alguns autores como Braicovich (2013) e Bria (2004) defenderem que 

os  grafos  podem  ser  introduzidos  a  partir  do  Ensino  Fundamental,  trabalharemos  com  o 

Ensino  Médio, por entender que  neste nível de  ensino os alunos têm  maior  maturidade e os 

temas discutidos em sala de aula podem ser mais amplos.  

 
 
 
12 

O que  faz os grafos tão atrativos a ponto de algumas pessoas se referirem a uma 

“febre dos grafos” é o fato de vários problemas práticos poderem ser resolvidos com o auxílio 

desta  área  da  Matemática.  Podemos  citar  como  exemplos:  problemas  de  minimização  ou 

maximização  de  percursos,  problemas  de  coloração,  determinação  de  pontos  centrais, 

problemas de conexidade, entre outros. 

O  fato  dos  grafos  serem  aplicáveis  a  problemas  do  cotidiano  nos  remeteu  à 

Modelagem  Matemática,  que  é  uma  alternativa  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática 

fundamentada na resolução de problemas oriundos do mundo real, com temas de interesse dos 

alunos, através de modelos matemáticos.  

A  escolha  da  Modelagem  Matemática  justifica-se  pelo  fato  de  os  objetivos  da 

Educação Matemática  no Ensino  Médio estarem  em consonância com o  método de trabalho 

da Modelagem Matemática. 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2000) : 

“propõe-se,  no  nível  do  Ensino  Médio,  a  formação  geral,  em 

oposição  à  formação  específica;  o  desenvolvimento  de  capacidades  de 

pesquisar,  buscar  informações,  analisá-las  e  selecioná-las;  a  capacidade  de 

aprender,  criar,  formular,  ao  invés  do  simples  exercício  de  memorização”. 

(BRASIL, 2000, p. 5) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (BRASIL,  2001b,  p.19) 

também  destacam  que  “a  atividade  matemática  escolar  não  é  olhar  para  coisas  prontas  e 

definitivas, mas a construção e apropriação de um conhecimento pelo aluno que servirá deles 

para compreender e transformar sua realidade”. 

A  Modelagem  Matemática,  por  sua  vez,  propõe  a  resolução  de  problemas  da 

realidade,  onde  é  necessária  coleta,  sistematização  e  análise  dos  dados  para  a  resolução  da 

situação  problema,  ou  seja,  ela  cria  o  ambiente  ideal  para  que  o  aluno  desenvolva  as 

capacidades citadas acima. 

As observações das potencialidades que a abordagem da Teoria dos Grafos tem na 

Educação  e  das  possibilidades  de  abordar  situações  da  realidade  através  da  Modelagem 

Matemática,  nos  levou  ao  seguinte  questionamento,  que  norteará  nossa  pesquisa:  Como  a 

Teoria  dos  Grafos,  em  atividades  de  Modelagem  Matemática,  pode  ser  desenvolvida  no 

Ensino Médio? 

 
 
 
13 

Assim, este trabalho tem por objetivo delinear um caminho para que a Teoria dos 

Grafos possa ser desenvolvida no Ensino Médio, mesmo que em seus aspectos mais básicos, 

por meio de atividades de Modelagem Matemática. Para isso, descreveremos uma experiência 

de ensino com Modelagem, realizada em uma turma do Ensino Médio. No entanto, antes da 

descrição da experiência de ensino, devemos nos  situar em todos os assuntos que permeiam 

essa pesquisa.  

O  Capítulo  1  presta-se  à  apresentação  dos  conteúdos  trabalhados  em  nossa 

experiência  de  ensino:  grafos  e  sua  relação  com  matrizes.  Primeiramente,  apresentaremos 

aspectos  históricos  da  Teoria  dos  Grafos,  destacando  os  problemas  que  deram  impulso  ao 

desenvolvimento  da  teoria  e  alguns  conceitos  básicos  que  serão  explorados  em  nossa 

experiência  de  ensino.  Em  seguida,  faremos  uma  revisão  bibliográfica  de  trabalhos 

(dissertações, artigos) sobre grafos no Ensino Médio. 

O  Capítulo  2  destina-se  à  apresentação  e  discussão  dos  recursos  didáticos 

utilizados  na  experiência  de  ensino:  Modelagem  Matemática  e  Mídias  Tecnológicas.  Como 

ambas fazem parte das chamadas Tendências em Educação Matemática, iniciaremos com uma 

breve  descrição  das  principais  Tendências.  Em  seguida,  daremos  destaque  à  Modelagem 

Matemática, descrevendo sua origem  na  Matemática  Aplicada, a passagem para a Educação 

Matemática,  as  principais  perspectivas,  concepções  e  usos  na  sala  de  aula,  a  concepção 

adotada em nosso trabalho, e às Mídias Tecnológicas.  

No  Capítulo  3  apresentamos  a  experiência  de  ensino  realizada.  Descrevemos 

detalhadamente o transcorrer das aulas, a condução das atividades, as resoluções dos alunos, 

fazendo em seguida sua análise. 

 
14 

CAPÍTULO I 

Teoria dos Grafos 

Neste capítulo apresentamos o conceito de grafo, segundo consta historicamente, a 

partir da solução do problema das sete pontes de Koenigsberg, proposto por Leonard Euler, 

seguido de uma retomada histórica do desenvolvimento dos grafos, apresentando os principais 

problemas que impulsionaram o estudo do tema. Em seguida, apresentamos alguns conceitos 

básicos  da  Teoria  dos  Grafos  e  a  revisão  bibliográfica  de  alguns  trabalhos  que  tratam  da 

abordagem da Teoria dos Grafos no Ensino Médio. 

1.1.  Um Breve Histórico 

Segundo Boaventura e Jurkiewicz (2009) em 1736, o brilhante  matemático suíço 

Leonard  Euler,  em  visita  à  cidade  de  Koenigsberg,  na  Prússia  Oriental  (atualmente 

Kaliningrad,  Rússia)  foi  apresentado  a  um  problema  que  desafiava  os  moradores  da  cidade. 

No rio que corta a cidade, o Pregel, havia duas ilhas, interligadas entre si por uma ponte e que 

se  interligavam  às  margens  por  mais  seis  pontes.  O  problema  consistia  em  encontrar  o 

percurso para um passeio que partisse de uma das margens e atravessando uma única vez cada 

uma das sete pontes, retornasse à margem de partida.  

Euler,  como  um  bom  matemático  que  adorava  resolver  problemas,  procurou  (e 

conseguiu) resolver o problema das sete pontes de Koenigsberg, como ficou conhecido mais 

tarde o desafio. Como veremos, a solução não é tão complicada, o que justificaria que apenas 

um  matemático  do  porte  de  Euler  o  tenha  resolvido.  Talvez,  o  que  fez  com  que  Euler 

resolvesse o problema rapidamente foi a forma como ele o abordou. 

De posse dos dados do problema, que pode ser observado  no  mapa da cidade  na 

época (Figura 1.1), Euler simplificou o problema representando as porções de terra (margens 

e ilhas) por pontos e as pontes por segmentos, gerando um modelo matemático (Figura 1.2.). 

Figura 1.1: mapa da cidade de Koenigsberg. 

Fonte: http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/novos_conteudos/modulo_I/conteudos1a.htm. 

Último acesso em 19/01/2014. 

 
 
 
  
 
 
 
 
15 

Figura 1.2: modelo matemático elaborado por Euler 

.  

Fonte: Boaventura e Jurkiewics, 2009, p. 2. 

Por meio do estudo analítico deste modelo, Euler apresentou uma  solução para o 

problema  das  sete  pontes.  Concluiu  que  seria  impossível  fazer  o  passeio  com  as  condições 

dadas.  Na  verdade,  Euler  observou  que  cada  vértice  (porção  de  terra)  possui  três  arestas 

(ligações).  Deste  modo,  ao  chegar  em  um  dos  vértices  por  uma  aresta,  sobram  duas  opções 

para sair do vértice. Ao percorrer a última aresta não há como sair do vértice sem percorrer 

novamente uma das arestas. 

   Além disso, Euler mostrou que se o número de arestas que adjacentes a cada vértice 

é  par  o  problema  teria  solução,  ou  seja,  mostrou  uma  aplicação  de  sua  análise,  conforme 

podemos observar na figura Figura 1.3. Se de cada vértice partisse um número par de arestas 

uma solução possível para o problema partindo-se da ilha 2 seria: ilha 2 – margem 1 – ilha 1 – 

margem 2 – ilha 1 – margem 1 – margem 2 – ilha 2. 

Figura 1.3: solução para o problema das pontes de Koenigsberg.  

Fonte: Boaventura e Jurkiewics, 2009, p. 2. 

O  que  Euler  fez  foi  modelar  o  problema  das  sete  pontes,  algo  muito  comum 

naquela época em que procurava-se utilizar a Matemática para compreender e, ainda resolver 

problemas do mundo real.  

Não se sabe porque o problema das sete pontes era importante para os moradores 

da  cidade,  ou  se  era  realmente  importante.  Talvez  não  passasse  de  um  desafio  que  alguém 

lançou  e  que  a  curiosidade  humana  procurou  desvendar.  O  que  se  sabe  é  que,  a  partir  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

solução  de  Euler,  ou  melhor,  do  modelo  matemático  que  utilizou  para  resolver  o  problema, 

surgiu uma nova área de estudo da Matemática, chamada Teoria dos Grafos. 

Ao  que  parece,  Euler  não  deu  muita  importância  ao  problema,  tanto  que  sua 

resolução quase se perdeu entre sua notável produção científica. Somente um século depois os 

grafos  foram utilizados  novamente, desta vez para a representação de circuitos elétricos por 

Kirchhoff  e  para  a  representação  de  isômeros  de  hidrocarbonetos  alifáticos  (compostos  de 

carbono  e  hidrogênio  com  cadeia  abertas)  por  Cayley  (BOAVENTURA;  JURKIEWICZ, 

2009). 

O fato dos grafos terem surgido a partir da resolução de um problema real parece 

não ser coincidência, já que grande parte do desenvolvimento do que hoje chamamos Teoria 

dos  Grafos  se  deu,  segundo  Braicovich  (2013)  pela  resolução  de  quatro  problemas:  o 

problema das pontes de Koenigsberg (descrito acima), o problema da coloração de mapas, o 

problema do caixeiro viajante e o problema dos ciclos Hamiltonianos. 

O problema da coloração de mapas surgiu da hipótese de cartógrafos de que, para 

colorir um mapa, seriam necessárias no máximo quatro cores. Em 1852, um estudante inglês 

de  Matemática,  Francis  Guthrie,  resolveu  dar  à  hipótese  uma  abordagem  matemática  e 

representou  as  regiões  do  mapa  por  pontos  e,  caso  duas  regiões  tivessem  uma  fronteira  em 

comum, ligou-as por uma linha, em uma representação do que hoje chamamos grafo.  

Apesar  de  o  problema  parecer  simples,  sua  demonstração  mostrou-se  muito 

complexa,  tanto  que,  apenas  em  1976,  Appel  e  Haken  conseguiram  mostrar  sua  validade  e, 

mesmo assim, utilizando computadores. A tentativa de demonstrar o teorema das quatro cores 

deu impulso às pesquisas com grafos e foi responsável por grande parte do desenvolvimento 

de sua teoria. 

O problema dos ciclos hamiltonianos surgiu com um jogo inventado pelo famoso 

matemático  irlandês  William  Rowan  Hamilton  (1805-1865)  em  1859  denominado  Icosian 

Game.  O  jogo  consistia  em  percorrer  cada  um  dos  20  vértices  de  um  dodecaedro  regular 

(sólido regular com 12 faces pentagonais, 20 vértices e 30 arestas), passando por cada vértice 

apenas uma vez e começando e terminando pelo mesmo vértice. Os vértices eram nomeados 

com nomes de cidades importantes. Como o dodecaedro é incômodo de manejar, Hamilton o 

representou no plano, utilizando um grafo.  

De acordo com Jurkiewicz (2009, p. 59), “o problema de saber se um grafo é ou 

não  hamiltoniano  é  um  dos  mais  estudados  da  Teoria  dos  Grafos  por  sua  aplicabilidade  em 

comunicação, transporte e planejamento”.  

 
Figura 1.4. Dodecaedro regular e sua representação plana feita por Hamilton. 

17 

Fonte: http://www.thestudentroom.co.uk. Último acesso em: 19/01/2014. 

O  problema  do  caixeiro  viajante  (PCV)  é  uma  aplicação  do  problema  dos  ciclos 

hamiltonianos  e  consiste  em  atribuir-se  valores  às  ligações  entre  as  cidades  (geralmente  o 

custo do deslocamento ou a distância entre elas) e determinar qual é o percurso que minimiza 

o deslocamento ou que torna a viagem mais econômica.  

Novamente,  apesar  da  simplicidade  da  formulação  do  problema,  até  hoje  não  foi 

possível encontrar um algoritmo que o resolva rapidamente.  Malta (2008, p. 23) afirma que o 

problema  do  caixeiro  viajante  é  uma  representação  genérica  de  “[...]  problemas  em  que  são 

conhecidos pontos de entrega/passagem/distribuição/coleta de produtos via  algum transporte 

em que é necessário determinar a menor distância a ser percorrida ou o menor custo”. 

Os  problemas  descritos  acima  foram  responsáveis  por  grande  parte  do 

desenvolvimento da Teoria dos Grafos. No entanto, foi no século XX, mais precisamente em 

sua  segunda  metade,  que  esse  campo  de  estudo  ganhou  impulso,  graças  ao  advento  dos 

computadores. Boaventura e Jurkiewicz (2009, p. 4) destacam que, “[...] a partir da década de 

1950,  a  Pesquisa  Operacional  –  disciplina  matemática  envolvida  com  problemas  de 

organização – começou a utilizar intensamente os modelos de grafos, em busca de melhores 

soluções para problemas de projeto, organização e distribuição”. 

Atualmente, são publicadas centenas de artigos, dissertações e teses sobre grafos, 

muitos  deles  motivados  pela  solução  de  problemas  reais,  o  que  mostra  a  importância  desse 

campo de estudo da Matemática Aplicada e que também justifica sua abordagem na Educação 

Básica e Superior. 

 
 
 
 
 
 
18 

1.2.  Conceitos Básicos da Teoria dos Grafos 

Nesta seção apresentamos alguns dos conceitos básicos da Teoria dos Grafos, que 

foram  utilizados  no  desenvolvimento  deste  trabalho,  em  que  o  rigor  das  demonstrações  é 

mediado  pelo  nível  de  escolaridade  no  qual  a  implementação  foi  proposta.  No  entanto,  a 

teoria  apresentada  pode  ser  mais  bem  aprofundada  em  Boaventura  e  Jurkiewicz  (2009)  e 

Jurkiewicz (2009). 

Definição  1.1.  Um  grafo  (G)  é  uma  coleção  finita  de  pontos,  chamados  vértices  (V), 

juntamente com um conjunto finito de arestas (A) ligando pares de vértices. 

Figura 1.5: Exemplos de grafos 

(a) Grafo com 4 vértices e 5 arestas 

(b) grafo com 6 vértices e 6 arestas 

Fonte: Autora. 

Dizemos  que  dois  vértices  são  adjacentes  quando  existe  uma  aresta  ligando-os. 

Neste caso, dizemos que a aresta é  incidente aos vértices. Na  figura 1.5(b), por exemplo, os 

vértices A e B são adjacentes. Já os vértices C e F não são adjacentes, pois não há uma aresta 

ligando-os diretamente. Apesar de não haver uma aresta incidente aos vértices C e F, isto não 

impossibilita o acesso ao vértice F a partir do vértice C, ou vice-versa.  

Falaremos de acesso de um vértice a outro em estágios: existe uma forma de C ter 

acesso ao vértice  F em dois  estágios, basta seguir o percurso C-E-F. Note que o número de 

estágios é igual à quantidade de arestas que devem ser percorridas para acessar um vértice a 

partir  de  outro.  Podemos  falar  então  de  acesso  em  um  estágio  (quando  os  vértices  são 

adjacentes), dois estágios, três estágios, etc.  

Uma aresta pode ainda ligar um vértice a ele mesmo. Neste caso, denominamos a 

aresta de laço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 1.6. Grafo com laços nos vértices A e E. 

Fonte: Autora. 

Note que as arestas representam uma relação de transitividade. No grafo da figura 

1.6.,  por  exemplo,  a  aresta  BC  permite  partir  tanto  de  B  para  C  quanto  de  C  para  B.  No 

entanto, existem situações que exigem que o percurso seja feito em apenas um sentido. Nesses 

casos,  usamos  uma  flecha  que  indica  o  sentido  do  percurso  e  as  arestas  passam  a  ser 

denominadas de arcos. O grafo passa a ser então um dígrafo ou grafo orientado.  

Figura 1.7. Grafo orientado com 6 vértices e 9 arcos. 

Fonte: Kolman, 1999, p. 343. 

Definição  1.2.  O  número  de  arestas  que  incidem  sobre  um  vértice  é  denominado  grau  do 

vértice V. Simbolizaremos o grau do vértice por d(V).  

Dentre os graus de todos os vértices de G, o menor grau é chamado grau mínimo 

de G (denotado por 𝛿(𝐺)) e o maior grau é dito  grau máximo de G (denotado por ∆(𝐺)). Os 

laços devem ser contados duas vezes no grau do vértice que o contém. 

Em um grafo orientado podemos distinguir o grau do vértice entre dois semigraus: 
o semigrau exterior d+(V) que é o número de arcos que partem de V e o semigrau interior d-
(V) que é o número de arcos que chegam a V. Temos que d+(V) + d-(V) = d(V). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Definição 1.3. A somatória dos graus dos vértices de um grafo é denominado grau do grafo 

G. 

Na figura 1.5.(a), temos o grau dos vértices d(A) = 3, d(B) = 2, d(C) = 3 e d(D) = 2 

e o grau do grafo 

. 

Teorema 1.1. Para todo grafo G, o grau do grafo é igual ao dobro do número de arestas. 

Dem: Observe que o grau de um vértice é dado pelo número de arestas que incidem sobre o 

vértice. Mas cada aresta incide sobre dois vértices. Logo, no somatório do grau dos vértices 

de  G,  cada  aresta  é  contada  duas  vezes.  Portanto,  o  grau  do  grafo  G  é  igual  ao  dobro  do 

número de arestas do grafo G. 

Corolário 1.1. Todo grafo G possui um número par de vértices de grau ímpar. 

Dem:  Suponha,  por  absurdo,  que  um  grafo  G  possua  um  número  ímpar  de  vértices  de  grau 

ímpar.  A  somatória  desses  graus  resultará  em  um  número  ímpar.  Mas  isso  contradiz  o 

Teorema 1.1., já que o somatório dos graus de um grafo é par. Logo, todo grafo G possui um 

número par de vértices de grau ímpar. 

Definição  1.4.  Dois  grafos  G1  e  G2  são  ditos  isomorfos  se  existe  uma  correspondência 

biunívoca entre seus conjuntos de vértices que preserve as adjacências.  

Observe que os grafos abaixo são  isomorfos, pois ambos possuem 4 vértices e  5 

arestas e podemos fazer a correspondência entre os vértices A  – E, B – G, C – H, D – F, de 

modo que as adjacências entre os vértices ficam preservadas. 

Figura 1.8. Grafos isomorfos. 

Fonte: Autora. 

10)()()()()(DdCdBdAdVd 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
21 

Os  grafos  podem  ser  classificados  de  acordo  com  características  relativas  às 

ligações entre os vértices. A seguir, descreveremos algumas dessas classificações. 

Grafo Simples: é aquele que não possui laços e nem duas ligações distintas com o mesmo par 

de vértices. 

Grafo Completo: é o grafo em que todo par de vértices é ligado por uma aresta. 

Grafo Regular:  é o grafo em que todos os vértices têm o  mesmo grau. Denotando por  p o 

grau de cada vértice, podemos designar um grafo regular por p-grafo. O grafo da figura 2, que 

representa as pontes de Konigsberg é um 3-grafo, pois de cada vértice partem 3 arestas. 

Grafo Complementar: O grafo complementar 𝐺  do grafo G é o grafo que contém as ligações 

que não estão em G. Podemos escrever 𝐴 𝐺  ∩ 𝐴 𝐺   = ∅. 

Grafo Nulo ou Vazio: é o grafo que não possui arestas. 

Figura 1.9. Tipos de Grafos. 

(a) Grafo Simples 

(b) 3-grafo 

(c) Grafo Nulo 

(d) Grafo complementar ao grafo (a) 

Fonte: Autora. 

Grafo Conexo: é aquele em que existe pelo menos uma forma de acessar um vértice a partir 

de qualquer outro vértice do grafo. Caso contrário será chamado desconexo. 

Figura 1.10. Grafo conexo e desconexo. 

(a)  Grafo conexo                                          (b) Grafo desconexo 

 Fonte: Autora. 

Como  nos  grafos  podemo-nos  “deslocar”  de  um  vértice  a  outro  pelas  arestas, 

podemos  ainda  classificar  diferentes  tipos  de  percursos.  Um  percurso  em  um  grafo  é  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

coleção  de  vértices  (ou  de  ligações)  sequencialmente  adjacentes.  Percurso  simples  é  um 

percurso  que  não  repete  ligações.  Percursos  elementares  são  aqueles  que  não  repetem 

vértices. Um ciclo é um percurso elementar fechado (é um 2-grafo conexo), e um caminho é 

um ciclo do qual retiramos uma aresta. O ciclo recebe a notação Cn, e o caminho a notação Pn 

onde n é o número de arestas do ciclo ou caminho. O comprimento do caminho é dado pelo 

inteiro n que representa o número de arestas necessárias para percorrê-lo. 

Figura 1.11.Ciclos e Caminhos 

(a)  Ciclo C5                       (b) Caminho P4 

Fonte: Jurkiewicz, 2009, p. 20 e 21. 

Agora que classificamos os tipos de percursos podemos apresentar um outro tipo 

de grafo muito utilizado, a árvore. A árvore é a maneira de tornar um grafo conexo utilizando 

o menor número de arestas. 

Árvore: é um grafo conexo e sem ciclos. 

Figura 1.12. Árvore.  

Fonte: Autora. 

Um  grafo  pode  ainda  ser  representado  por  uma  matriz.  Essa  representação 

apresenta  vantagens  quando  desejamos  utilizar  a  linguagem  de  computador  para representar 

um  grafo.  Existem  duas  matrizes  que  representam  um  grafo:  a  matriz  de  adjacência  e  a 

matriz de incidência. 

Definição 1.5. Dado um grafo G de n vértices V1, V2, ..., Vn, a matriz de adjacência de G é a 

matriz quadrada M(G)nxn, tal que o (i, j)-ésimo elemento da matriz é igual a 1 se existe pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

menos uma aresta ligando os vértices Vi e Vj. Caso contrário o (i, j)-ésimo elemento da matriz 

é igual a 0. 

As  matrizes  de  adjacência  dos  grafos  das  figuras  1.5.(a)  e  1.5.(b)  são 

respectivamente: 

Definição 1.6. Dado um grafo G de n vértices V1, V2, ..., Vn e m arestas A1, A2, ..., Am, a matriz 

de incidência de G é a matriz N(G)nxm, tal que o (i, j)-ésimo elemento da matriz é igual a 1 se 

a aresta Aj é incidente em Vi. Caso contrário o (i, j)-ésimo elemento da matriz é igual a 0. 

As  matrizes  de 

incidência  dos  grafos  das  figuras  1.5.(a)  e  1.5.(b)  são 

respectivamente: 

O teorema a seguir apresenta um resultado envolvendo a matriz de adjacência de 

um  grafo  que  auxilia  o  estudo  do  número  de  formas  de  acessarmos  um  vértice  a  partir  de 

outro  em  r  estágios,  ou  em  outras  palavras,  permite  determinar  quantos  caminhos  de 

comprimento fixado r existem entre dois vértices.  

Teorema 1.2. Seja Mnxn a matriz de adjacência do grafo G e seja Mr
nxn a r-ésima potência de 
Mnxn.  Então  o  (i,j)-ésimo  elemento  de  Mr  é  o  número  de  caminhos  de  comprimento  r 

existentes entre os vértices i e j. 

Dem: Seja mij o (i,j)-ésimo elemento da matriz de adjacência Mnxn do grafo G. Sabemos que 
(𝑟) a (i,j)-

mij = 0 se i e j não são adjacentes e mij = 1 se i e j são adjacentes. Denotamos por 𝑚𝑖𝑗

ésima entrada da matriz Mr

nxn. Vamos mostrar por indução, que 𝑚𝑖𝑗

(𝑟) representa o número de 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

caminhos  de  comprimento  r  ligando  os  vértices  i  e  j.  Primeiramente,  vamos  mostrar  que  o 

resultado é válido para r = 2. 

Note  que  𝑚𝑖𝑗

𝑛
2 =   𝑚𝑖𝑘𝑚𝑘𝑗
𝑘=1

 .  Mas o  produto  mik mkj  só  será  diferente  de  zero  se 

mik 

 0 e mkj 

 0. Mas neste caso teremos  mik mkj = 1, o que indica que existe um caminho 

ligando i a k e outro ligando k a j, ou seja, existe um caminho de comprimento 2 ligando i a  j. 

Deste modo, cada elemento do somatório 

 que 

for igual a 1 indica um caminho de comprimento 2 ligando i a j. Portanto,  𝑚𝑖𝑗

𝑛
2 =   𝑚𝑖𝑘𝑚𝑘𝑗
𝑘=1

indica quantos caminhos de comprimento 2 ligam i a j. 

Vamos supor que o resultado seja válido para r = t, isto é, a (i,j)-ésima entrada da 

matriz 

 indica o número de caminhos de comprimento t que ligam i a j. Vamos mostrar que 

o 

resultado 

também 

é 

válido 

para 

r 

= 

t+1. 

Note 

que 

.  Pela  hipótese  de  indução,  cada  um  dos 

elementos 

  acima  representa  o  número  de  caminhos  de  i  a  n  de  comprimento  t.  Se  o 

elemento 

 for igual a 1 haverá um caminho de comprimento t ligando i a n e um caminho 

de comprimento 1 ligando n a j. Logo, haverá um caminho de comprimento t+1 ligando i a j.

1.3. Revisão Bibliográfica de Trabalhos Sobre Grafos no Ensino Médio 

Nesta seção faremos uma revisão bibliográfica de artigos e dissertações, cujo tema 

é o ensino de grafos no Ensino Médio. Para esta análise, escolhemos trabalhos que assumam 

alguma  metodologia  de  ensino  para  a  inclusão  dos  grafos  e  também  aqueles  em  que  as 

atividades sejam direcionadas ao nível do Ensino Médio. A seguir, descrevemos as principais 

contribuições de cada trabalho. 

Jurkiewicz e Muniz (2007) apresentam uma proposta de introdução à Teoria dos 

Grafos  no  Ensino  Médio  através  da  Resolução  de  Problemas.  Justificam  a  introdução  da 

Teoria  dos  Grafos  no  Ensino  Médio  como  uma  adequação  do  currículo  às  exigências  do 

mundo  contemporâneo,  cada  vez  mais  dependente  do  computador.  Como  os  grafos  estão 

intimamente  ligados  às  novas  tecnologias,  compreendê-los  seria  uma  forma  de  também 

compreender o mundo atual.  

Os temas da Teoria dos Grafos escolhidos para as atividades aplicadas a alunos do 

3º Ano do Ensino Médio, sob a forma de oficinas, foram escolhidos de forma que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

1) fossem simples em sua apresentação; 
2)  despertassem  a  curiosidade  e  apresentassem  resultados  que 
pudessem ser demonstrados; 
3) contemplassem os primórdios da Teoria dos Grafos – Problema das 
Pontes de Koenigsberg; 
4)  apresentassem  algoritmos  que  pudessem  ser  explicados  e 
justificados convenientemente aos alunos; 
5) contribuíssem para a apresentação das potencialidades e limitações 
do  uso  do  computador,  previamente  programado,  na  resolução  de 
problemas; 
6) permitissem a interligação com outros assuntos presentes no Ensino 

Médio (JURKIEWICZ; MUNIZ, 2007, p. 426). 

Em relação ao item seis descrito acima, os autores indicam a ligação dos grafos ao 

conteúdo  Análise  Combinatória.  Destacam  que  o  trabalho  realizado  tem  por  objetivo  a 

investigação  de  situações-problema  e  exercícios  que  permitam  a  aprendizagem  de  conceitos 

de grafos, e a compreensão de ideias que facilitem a utilização de ferramentas computacionais 

na resolução destes problemas. 

Malta (2008) apresenta uma proposta de inserção de Teoria dos Grafos no Ensino 

Médio  utilizando  a  Resolução  de  Problemas  como  perspectiva  metodológica.  Para  tanto, 

utiliza  problemas  que  façam  referência  aos  problemas  históricos  que  impulsionaram  o 

desenvolvimento  da  Teoria  dos  Grafos,  como  o  problema  das  pontes  de  Koenigsberg,  o 

problema da coloração de mapas e de caminhos hamiltonianos. 

Associa  os  grafos  à  Análise  Combinatória  e  às  Matrizes,  desenvolvendo  as 

atividades, sob a forma de oficina, no decorrer de oito aulas com alunos do 2º Ano de Ensino 

Médio de uma escola particular.  

Justifica  a  inclusão  dos  grafos  como  uma  adequação  do  currículo  aos  avanços 

tecnológicos  e  à  necessidade  de  tornar  a  matemática  mais  significativa  para  os  alunos.  Para 

justificar a escolha da Resolução de Problemas como perspectiva  metodológica, pauta-se na 

indicação  de  documentos  oficiais  para  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender 

continuamente.  “No  nosso  entendimento,  a  Resolução  de  Problemas  é  uma  das  alternativas 

capazes de proporcionar esta capacidade de aprender continuamente” (MALTA, 2008, p. 6). 

Ferreira  (2009)  defende  a  inserção  da  Teoria  dos  Grafos  no  Ensino  Médio 

utilizando a Modelagem Matemática como recurso didático. Justifica a escolha da Teoria dos 

Grafos por esta fazer parte da Matemática Discreta, que em função do uso dos computadores, 

vem ganhando cada vez mais importância na sociedade contemporânea. 

 
26 

Indica que algumas situações com grafos são facilmente adaptáveis a sala de aula, 

a partir de atividades de Modelagem  Matemática e que estas atividades podem possibilitar o 

uso de novas tecnologias. 

Aponta  como  objetivos  da  pesquisa  realizada  “divulgar  a  ideia  central  e  alguns 

conceitos  básicos  sobre  grafos,  reforçar o  uso  de  modelação  matemática,  alem  de  mostrar  a 

viabilidade  do  ensino  de  Matemática  Discreta  no  Ensino  Médio  usando  Modelagem 

Matemática” (FERREIRA, 2009, p. 14). 

Relata uma experiência com alunos do 1º e 2º anos do Ensino Médio, sob a forma 

de  oficinas  fora  do  horário  regular  de  aula,  aonde  propôs  quatro  problemas  cuja  solução 

envolveria a Teoria dos Grafos. 

O primeiro problema proposto, apresentado como problema  motivador, consistia 

em montar horários de palestras sobre Ecologia, Doenças Sexualmente Transmissíveis, Teoria 

da  Relatividade  e  Estatuto  da  Criança  e  Adolescente  direcionadas  a  três  públicos:  Ensino 

Fundamental, Ensino Médio e Ensino Superior, com algumas restrições estabelecidas. 

O segundo problema consistia  na determinação do  número mínimo de aeronaves 

para que uma empresa de taxi aéreo instalasse um projeto para a exploração do espaço aéreo 

das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil, sabendo-se as distâncias entre as cidades e 

que cada aeronave atende a um raio máximo de 1000 km. 

No  terceiro  problema  os  alunos  deveriam  montar  o  quadro  de  horários  de  aulas 

para o ano letivo de 2009 de uma escola de Ensino  Médio conhecendo-se as disciplinas e  a 

quantidade de aulas de cada uma delas. 

O quarto problema consistia na elaboração de uma tabela de dias e horários para a 

realização dos exames finais do curso de Engenharia Mecânica de uma universidade de modo 

a  permitir  que  cada  aluno  pudesse  fazer  todos  os  exames  necessários,  sem  que  tivesse  que 

fazer  dois  exames  no  mesmo  dia  e  hora,  procurando  realizá-los  no  menor  número  de  dias 

possível. 

 Apesar  dos  problemas  terem  referência  na  realidade,  o  autor  não  indica  se  são 

problemas  reais  ou  se  são  problemas  fictícios.  Este  é  um  ponto  importante  já  que  a 

metodologia utilizada é a Modelagem Matemática. 

Esses  trabalhos  evidenciam  a  crescente  preocupação  em  introduzir  grafos  no 

Ensino  Médio  com  o  intuito  de  oferecer  aos  jovens  a  oportunidade  de  contato  com  uma 

matemática contemporânea, que procura resolver problemas da atualidade.  

 
 
 
 
 
      
27 

Capítulo 2 
Tendências em Educação Matemática: Modelagem Matemática1 e Mídias Tecnológicas 

A  Educação  Matemática  é  conceituada,  segundo  Pais  (2001,  p.  10),  como  “uma 

grande área de pesquisa educacional, cujo objeto de estudo é a compreensão, interpretação e 

descrição de  fenômenos referentes ao ensino  e à  aprendizagem  da  matemática,  nos diversos 

níveis da escolaridade, quer seja em sua dimensão teórica ou prática”. 

Esta área de pesquisa surgiu no Brasil, segundo Fiorentini e Lorenzato (2006) na 

década  de  1970,  com  a  publicação  das  primeiras  dissertações  de  Mestrado  e  teses  de 

Doutorado  com  temática  ligada  à  Educação  Matemática,  ainda  em  programas  de  pós 

graduação em Educação, Matemática e Psicologia. 

Ainda, segundo Fiorentini e Lorenzato, (2006), na década de 1980 foram criados 

os primeiros programas de pós graduação na área de Educação Matemática, com consequente 

aumento da produção científica nesta área. Também surgiram grupos de estudo e eventos com 

o  objetivo  de  discutir  questões  pertinentes  à  Educação  Matemática,  além  da  criação  da 

Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM).  

Se  nas  décadas  de  1970  e  1980  houve  o  nascimento  e organização  da  Educação 

Matemática  como  área  de  atuação  profissional  e  pesquisa,  as  décadas  de  1990  e  2000 

marcaram sua consolidação.  

De acordo com Fiorentini e Lorenzato (2006, p. 34) “no início da década de 1990 

retornam  ao  país  mais  de  duas  dezenas  de  educadores  matemáticos  que  concluíram 

doutoramente  nos  Estados  Unidos,  França,  Inglaterra  e  Alemanha  em  diversas  áreas  de 

investigação”. Além disso, em 1997, houve o reconhecimento da Educação Matemática pela 

Associação  Nacional  de  Pós  Graduação  e  Pesquisa  em  Educação  (Anped)  e  em  2000,  a 

criação da área de Ensino de Ciências e Matemática pela Capes. 

A  Educação  Matemática  oferece  diversos  temas  de  pesquisa,  indicados  por 

Fiorentini  e  Lorenzato  (2006)  como  tendências  temáticas  da  pesquisa  em  Educação 

Matemática.  Algumas  dessas  tendências,  principalmente  àquelas  ligadas  a  metodologias  de 

ensino e aprendizagem de  matemática, tem ganhado destaque, inclusive  sendo  indicadas em 

documentos  oficiais,  como  as  Diretrizes  Curriculares  do  Paraná  para  auxiliar  a  prática 

docente. 

1 A fim de evitar repetições, em nosso texto usaremos apenas Modelagem para nos referirmos à Modelagem 
Matemática. 

 
 
                                                             
28 

 Os conteúdos propostos devem ser abordados por meio de tendências 
metodológicas  da  Educação  Matemática  que  fundamentam  a  prática 
docente,  das  quais  destacamos:  resolução  de  problemas;  modelagem 
matemática;  mídias 
tecnológicas;  etnomatemática;  história  da 
Matemática; investigações matemáticas. (PARANÁ, 2008, p. 63) 

Cada tendência constitui uma diretriz para que o professor possa no ambiente da 

aula  de  matemática,  facilitar  o  acesso  dos  alunos  ao  conhecimento  matemático  e  também 

torná-lo  mais  significativo.  É  uma  forma  de  aprimorar  as  aulas  tradicionais,  comumente 

guiadas por: apresentação do conteúdo – exemplos - exercícios padrão.  

Skovsmose  (2007)  descreve  uma  aula  tradicional  de  matemática  como  aquela 

dominada pelo uso do livro-texto, que é seguido, praticamente, página por página. Nesse tipo 

de aula, o professor expõe o conteúdo em uma aula plenária onde os alunos podem levantar a 

mão para fazer perguntas. Em seguida, fazem longas listas de exercícios do livro-texto na aula 

e  em  casa.  Tais  exercícios  são  corrigidos  no  quadro  pelo  professor  ou  entregues  a  ele  por 

escrito para que faça a correção e, muitas vezes, atribua uma nota.  

Skovsmose (2007) observa ainda que se lêssemos em voz alta todos os exercícios 

de  matemática  feitos  por  um  estudante  durante  o  Ensino  Fundamental  e  Médio  ouviríamos 

uma série de comandos que dificilmente trariam um convite à criatividade. E questiona:  “De 

que  maneira  [os  exercícios]  podem  ajudar  o  estudante  a  apreender  algo  da  essência  da 

matemática?” (SKOVSMOSE, 2007, p. 36). 

Ainda, segundo Skovsmose (2007), esse tipo de aula exclui uma parte substancial 

dos  estudantes  (o  autor  destaca  aqueles  de  desempenho  médio),  na  medida  em  que  muitos 

deles perdem o  interesse pela  matemática e  acabam concluindo que “matemática  não é para 

eles”. Isso faz com que fiquem submetidos a empregos que exijam o mínimo de matemática, 

notadamente, empregos de menor status social e ganho econômico.  

O autor conclui que “o ensino tradicional de matemática pode também excluir um 

grupo de „pessoas dispensáveis‟, que deveriam ficar satisfeitas com qualquer tipo de trabalho 

que lhes fosse dado”. (SKOVSMOSE, 2007, p. 38) 

Nesse  contexto,  a  inclusão  de  aulas  mediadas  por  uma  das  tendências  em 

Educação Matemática pode servir como alternativa para o uso exclusivo das aulas tradicionais 

que, de acordo com Skovsmose (2007), causa tantos prejuízos aos alunos.  

Faremos  uma  breve  descrição  de  cada  uma  das  tendências  indicadas  pelas 

Diretrizes  Curriculares  do  Paraná,  para  que  o  leitor  possa  ter  uma  ideia  de  como  cada  uma 

delas pode contribuir para o ensino e aprendizagem da Matemática. 

 
 
29 

1) Resolução de problemas: O estudo da resolução de problemas como estratégia de ensino 

começou no Brasil na segunda metade da década de 1980 (ZORZAN, 2007). Esta tendência 

tem por característica a resolução de problemas para a introdução e/ou utilização de conceitos 

matemáticos.  

Cabe ao professor assegurar um espaço de discussão no qual os alunos 
pensem  sobre  os  problemas  que  irão  resolver,  elaborem  uma 
estratégia,  apresentem  suas  hipóteses  e  façam  o  registro  da  solução 
encontrada ou de recursos que utilizaram para chegarem ao resultado. 
Isso  favorece  a  formação  do  pensamento  matemático,  livre  do  apego 
às regras. (PARANÁ, 2008, p. 63). 

2)  Modelagem  Matemática:  A  Modelagem  Matemática  é  um  método  de  trabalho  da 

Matemática Aplicada e que passou a fazer parte do cenário da Educação Matemática no final 

da década de 1970 (ZORZAN, 2007; BUENO, 2011). De maneira geral, procura trazer para a 

sala  de  aula,  temas  do  mundo  real,  que  possam  gerar  problemas  que  devem  ser  resolvidos 

pelos  alunos  por  meio  da  matemática.  Barbosa  (2007)  destaca  o  crescente  número  de 

publicações  de  artigos,  dissertações,  teses  e  relatos  de  experiência  com  esta  temática  e  a 

consolidação de uma comunidade científica de Modelagem no país. 

3)  Mídias  Tecnológicas  ou  Tecnologias  da  Informação  ou  Comunicação  (TICs):  Esta 

tendência  nasceu  como  uma  necessidade  de  adequação  do  ensino  de  matemática  ao  mundo 

contemporâneo, cada vez mais dependente da tecnologia e da informática. Defende o uso das 

mídias  tecnológicas  como  facilitadoras  do  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  muitas 

vezes associada a outras tendências, principalmente a Modelagem Matemática, como afirmam 

Borba e Penteado: 

O  trabalho  com  a  Modelagem  e  com  o  enfoque  experimental  sugere 
que há pedagogias que se harmonizam com as mídias informáticas de 
modo  a  aproveitar  as  vantagens  de  suas  potencialidades.  Essas 
vantagens  podem  ser  vistas  como  sendo  a  possibilidade  de 
experimentar,  de  visualizar,  e  de  coordenar  de  forma  dinâmica  as 
representações algébricas, tabulares, gráficas e movimentos do próprio 
corpo. (BORBA; PENTEADO, 2001, p. 42).  

4)  Etnomatemática:  A  etnomatemática  surgiu  nos  anos  de  1970  a  partir  das  propostas  de 

Ubiratan D‟Ambrósio de levar em consideração nos programas educacionais as matemáticas 

produzidas pelas diferentes culturas e não apenas a matemática acadêmica (PARANÁ, 2008). 

“Também é uma característica metodológica da etnomatemática a passagem do saber concreto 

para o abstrato” (ZORZAN, 2007, p. 81). 

 
 
 
 
30 

5)    História  da  Matemática:  Esta  tendência  busca  trazer  a  história  da  matemática  como 

elemento  para  que  o  aluno  possa  compreender  que  o  desenvolvimento  da  matemática  está 

associado a contextos econômicos, sociais, políticos e filosóficos. 

A história da Matemática é um elemento orientador na elaboração de 
atividades, na criação das situações-problema, na busca de referências 
para  compreender  melhor  os  conceitos  matemáticos.  Possibilita  ao 
aluno analisar e discutir razões  para aceitação de determinados  fatos, 
raciocínios e procedimentos. (PARANÁ, 2008, p. 66). 

 6)  Investigações  Matemáticas:  “Na  investigação  matemática,  o  aluno  é  chamado  a  agir 

como um matemático, não apenas porque é solicitado a propor questões, mas, principalmente, 

porque  formula  conjecturas  a  respeito  do  que  está  investigando”  (PARANÁ,  2008,  p.  67). 

Nesta tendência, o professor deve apresentar situações que dêem ao aluno a oportunidade de 

fazer observações,  levantar hipóteses, experimentar, refutar, com o objetivo de compreender 

ou mesmo, introduzir conteúdos matemáticos. 

Apesar de ainda predominar, no ambiente de aprendizagem de matemática, a aula 

tradicional,  muitos  professores  já  começam  a  inserir  em  sua  prática  alguma,  ou  algumas 

dessas tendências.  

O  crescente  número  de  publicações,  grupos  de  pesquisas  na  área  da  Educação 

Matemática e a inserção de disciplinas que abordam essas tendências nos cursos de formação 

de  professores,  seja  em  nível  de  graduação  ou  pós  graduação  contribui  para  a  divulgação  e 

uso dessas tendências em sala de aula (FIORENTINI; LORENZATO, 2006).  

Além  disso,  quando  o  professor  adota  uma  tendência  em  sua  prática,  isso  não 

significa que escolheu apenas ela. O professor pode utilizar diferentes tendências para abordar 

diferentes conteúdos na medida em que julgar necessário.  

Muitas vezes, contextos socioeconômicos e culturais específicos favorecem o uso 

de  uma  determinada  tendência.  Em  uma  escola  indígena,  por  exemplo,  o  uso  da 

etnomatemática  pode  ser  bem  vindo,  já  que  considera  as  especificidades  culturais,  sociais  e 

econômicas  dos  sujeitos  da  aprendizagem.  Já  em  uma  escola  com  um  bom  acesso  a 

equipamentos de informática e tecnologia pode ter o uso das mídias tecnológicas estimulado, 

bem como das investigações matemáticas.  

As  próprias  Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do  Paraná  (PARANÁ,  2008) 

sugerem  que  haja  uma  articulação  entre  as  tendências,  sempre  que  possível,  de  forma  a 

favorecer a abordagem dos conteúdos. 

 
 
 
31 

Entre  as  tendências  citadas  destacamos  a  Modelagem  Matemática  e  as  Mídias 

Tecnológicas,  que  nortearam  as  atividades  desenvolvidas  nesta  pesquisa  e  por  isso 

discutiremos alguns aspectos delas nas próximas seções.  

A  opção  da  Modelagem  como  metodologia  se  deu  ao  fato  dela  permitir  a 

abordagem de problemas reais, o que favorece o interesse dos alunos pela matemática. Além 

disso,  este  tipo  de  atividade  pode  dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  pesquisar,  obter  dados, 

conjecturar, refutar e analisar. 

Já  as  Mídias  Tecnológicas  configuraram  uma  ferramenta  para  facilitar  a  análise 

dos dados colhidos, harmonizando-se com a Modelagem. 

A  seguir,  apresentaremos  o  uso  da  Modelagem  na  Matemática  Aplicada,  as 

características que assume quando é utilizada neste campo da Matemática e a importância que 

tem  em  nossa  sociedade.  Depois  apresentaremos  algumas  perspectivas,  concepções  e 

alternativas  de  uso  da  Modelagem  em  sala  de  aula  presentes  na  literatura  e  a  concepção 

adotada  em  nosso  trabalho.  Por  fim,  teceremos  algumas  considerações  sobre  as  mídias 

tecnológicas e como podem ser utilizadas como recurso didático para o ensino da matemática. 

2.1. Modelagem na Matemática Aplicada 

A Modelagem Matemática tem sua origem na Matemática Aplicada e, de acordo 

com  Bueno  (2011),  os  primeiros  modelos  matemáticos  surgiram  há  milênios  quando  o 

homem passou a fazer uso de modelos matemáticos para explicar a realidade, notadamente, na 

Grécia Antiga. 

A Modelagem é um método de trabalho, um processo que permite ao pesquisador 

converter para a linguagem matemática (modelo) um problema não matemático da realidade e 

assim, analisá-lo e resolvê-lo.  

De acordo com Bassanezi (2011) os passos percorridos por um “modelador” são: 

1)  Experimentação: obtenção dos dados; 

2)  Abstração: formulação do modelo matemático; 

3)  Resolução do modelo: o modelo é utilizado para propor uma resposta ao problema; 

4)  Validação: é a aceitação ou não da resposta obtida com a resolução do modelo; 

5)  Modificação: caso não haja validação, o modelo ou a resolução devem ser modificados; 

6)  Aplicação: o modelo pode ser utilizado para resolver situações similares. 

 
 
 
32 

Um  exemplo  de  Modelagem  no  âmbito  da  Matemática  Aplicada,  conforme 

descrito por Bassanezi (2011), foi descrito no Capítulo 1 em que descrevemos a  origem dos 

grafos a partir da resolução dos problemas das pontes de Konigsber por Leonard Euler.  

Conforme  citamos,  Euler  obteve  os  dados  do  problema  (experimentação), 

simplificou-os  obtendo  um  modelo  matemático  (abstração),  apresentou  uma  resposta  para  o 

problema a partir do estudo analítico do modelo (resolução), mostrou que a resolução através 

do  modelo  era  compatível  com  a  resolução  do  problema  real  (validação)  e,  além  disso, 

generalizou as condições para a solução (aplicação).  

 A Modelagem não é utilizada apenas por matemáticos, como Euler, para resolver 

problemas da realidade. Ela também serve como ferramenta para físicos, químicos, biólogos e 

vários outros profissionais para matematizar fenômenos, buscando a compreensão do mundo 

em  que  vivemos.  Se  tomarmos  como  exemplo  a  Física,  teremos  uma  grande  quantidade  de 

fórmulas que descrevem fenômenos naturais. Barbosa (2001a, p. 12) destaca que esse uso da 

matemática  serviu  para  identificá-la  como  “instrumento:  o  mundo  poderia  ser  descrito  em 

relações matemáticas”. 

Segundo Bueno (2011, p. 26) “o papel dos  modelos matemáticos  na sociedade é 

amplamente  reconhecido  devido  as  suas  aplicações,  que  têm  impactos  diretos  ou  indiretos 

sobre o comportamento das pessoas”. Sobre esse  aspecto Barbosa (2001a, p. 16) afirma que 

“os  modelos  matemáticos  são  construídos  para  subsidiar  a  tomada  de  decisões  e,  portanto, 

participam da vida social”. 

Para  ilustrar  esse  papel  que  os  modelos  matemáticos  exercem  sobre  a  vida  das 

pessoas,  tomemos  como  exemplo  o  Índice  de  Massa  Corporal  (IMC)  utilizado  por 

profissionais da área da saúde para determinar se uma pessoa está com o peso ideal.  

Para o cálculo do IMC é utilizada uma fórmula matemática que relaciona massa e 

altura   𝐼𝑀𝐶 = 𝑚𝑎𝑠𝑠𝑎 (𝑘𝑔 )
𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎 ²(𝑚 )

 .  De  acordo  com  o  valor  obtido,  classifica-se  a  pessoa  com  baixo 

peso,  peso  ideal,  sobrepeso  ou  obesidade  grau  I,  II  ou  III.  Um  médico  ou  um  nutricionista 

sabe  que  para  determinar  se  uma  pessoa  está  saudável,  apenas  o  IMC  não  é  o  suficiente, 

existem outros  fatores que devem  ser analisados:  biotipo, sexo, taxa de colesterol, glicemia, 

circunferência abdominal, etc.  

No  entanto,  a  população  em  geral,  tende  a  reconhecer  o  IMC  como  um  fator 

preponderante e muitas vezes exclusivo para determinar se uma pessoa está saudável ou não. 

 
33 

Para  Borba  e  Skovsmose  in  Skovsmose  (2001),  esse  poder  que  a  matemática 

exerce na tomada de decisões na vida das pessoas é sustentado pelo que denominam Ideologia 

da Certeza. De acordo com essa ideologia (implícita no pensamento das pessoas): 

1)  A  matemática  é  perfeita,  pura  e  geral  no  sentido  de  que  a 
verdade  de  uma  declaração  matemática  não  se  fia  em  nenhuma 
investigação  empírica.  A  verdade  matemática  não  pode  ser 
influenciada por nenhum interesse social, político ou ideológico.  

2)  A  matemática  é  relevante  e  confiável,  porque  pode  ser 
aplicada  a  todos  os  tipos  de  problemas  reais.  A  aplicação  da 
matemática não tem limite, já que é sempre possível matematizar um 
problema. (BORBA; SKOVSMOSE in SKOVSMOSE, 2001, p. 131) 

Os  matemáticos  sabem  que  a  matemática  só  é  pura  nos  domínios  da  própria 

ciência.  Por  isso  mesmo  dividem-na  em  Matemática  Pura  e  Aplicada.  Na  Matemática  Pura 

estudam-se os conceitos, propriedades, problemas da própria matemática, sem a influência do 

mundo real. Já na Matemática Aplicada, como o nome sugere, a matemática é uma ferramenta 

para a resolução de situações com referência na realidade e por isso fica sujeita às restrições 

do mundo real. 

O  problema  é  que  as  pessoas  tendem  a  transferir  a  compreensão  que  têm  da 

Matemática Pura para a Matemática  Aplicada e,  deste  modo, confiam cegamente em tudo o 

que  lhes  é  apresentado  em  forma  de  números,  fórmulas,  gráficos,  ou  seja,  em  linguagem 

matemática.  

Não  podemos  deixar  de  destacar  que  a  escola  é  responsável  por  disseminar  a 

Ideologia  da  Certeza,  já  que  apresenta  aos  alunos  conceitos  construídos  no  âmbito  da 

Matemática  Pura,  que  são  utilizados  para  resolver  problemas  do  “cotidiano”.  A  grande 

questão  é  que  tais  “problemas  do  cotidiano”  são  cuidadosamente  enunciados  para  serem 

resolvidos  de  maneira  perfeita  utilizando-se  dos  conceitos  matemáticos  apresentados  pelo 

professor  em  sala  de  aula.  Nesse  tipo  de  situação,  tudo  se  encaixa  perfeitamente:  situação-

dados-algoritmos-resposta.  E  mais  ainda,  há  apenas  uma  resposta  correta.  Assim  também 

vemos a  matemática em  nosso dia a dia. A  melhor solução para nossos problemas é sempre 

aquela apresentada pela matemática. 

No entanto, o matemático aplicado sabe que as coisas não funcionam desta forma. 

Quem  lida  com  a  modelagem  sabe  que  um  modelo  sempre  apresenta  limitações,  já  que 

depende  dos  dados  coletados,  das  variáveis  consideradas,  das  hipóteses  levantadas,  entre 

outros fatores.  

 
 
 
34 

Voltando  ao  exemplo  do IMC,  poder-se-ia  criar  um  novo  índice  que  levasse  em 

conta o sexo, a quantidade de gordura e/ou massa muscular. Note que o aumento das variáveis 

criaria um novo modelo com o mesmo propósito do anterior.  

Assim,  se  a  Modelagem  obriga  o  modelador  a  refletir  sobre  tantas  questões, 

inclusive  sobre  os  limites  de  seu  modelo,  é  natural  pensar  na  Modelagem  como  uma 

ferramenta  de  ensino  de  matemática,  já  que  o  objetivo  da  escola  é  formar  cidadãos  críticos 

capazes de atuar na transformação da sociedade.  

Sobre esse aspecto, os Parâmetros Curriculares Nacionais afirmam: 

É  necessário  que,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sejam 
exploradas  a  aprendizagem  de  metodologias  capazes  de  priorizar  a 
construção  de  estratégias  de  verificação  e  comprovação  de  hipóteses 
na construção do conhecimento, a construção de argumentação capaz 
de  controlar  os  resultados  desse  processo,  o  desenvolvimento  do 
espírito  crítico  capaz  de  favorecer  a  criatividade,  a  compreensão  dos 
limites  e  alcances  lógicos  das  explicações  propostas.  (BRASIL, 
2001a, p. 35) 

Atentos  ao  potencial  que  a  Modelagem  tem  para  desenvolver  as  capacidades  de 

investigação,  argumentação,  construção,  verificação  e  comprovação  de  hipóteses,  além  do 

desenvolvimento do pensar crítico, os profissionais da área da Educação Matemática, sejam 

professores  ou  pesquisadores,  passaram  a  olhar  a  Modelagem  utilizada  pela  Matemática 

Aplicada como uma ferramenta para o ensino da matemática. 

Essa  transferência  da  Modelagem  da  Matemática  Aplicada  para  a  Educação 

Matemática percorreu (e ainda percorre) um  longo caminho de discussões  na tentativa de se 

adaptar aos objetivos do ensino de  matemática. Nas últimas décadas  muitos trabalhos  foram 

publicados,  experiências  realizadas  e  grupos  de  estudos  organizados,  a  fim  de  dar  um 

referencial teórico para a Modelagem na Educação. 

Na  próxima  seção,  falaremos  sobre  o  desenvolvimento  da  Modelagem  na 

Educação  Matemática  no  Brasil,  as  principais  concepções  de  Modelagem  e  a  concepção 

adotada em nosso trabalho. 

2.2. Modelagem na Educação Matemática 

A  Modelagem  começou  a  ser  discutida  como  uma  metodologia  de  Ensino  de 

Matemática no Brasil a partir da década de 1970. Podemos dizer que ela foi “importada” da 

Matemática  Aplicada.  Bueno  (2011)  aponta  Aristides  Camargos  Barreto,  Ubiratan 

 
 
 
 
35 

D‟Ambrósio  e  Rodney  Carlos  Bassanezi  como  os  precursores  da  Modelagem  Matemática 

com fins educacionais no Brasil. 

Aristides Camargos foi o primeiro a aplicar, em  1976, atividades de Modelagem 

em uma turma do curso de Engenharia da PUC-RJ e a orientar dissertações de mestrado sobre 

o  tema.  Foi  divulgador  da  Modelagem  em  eventos  nacionais  e  internacionais  de  Educação 

Matemática.  

Um de seus adeptos foi o professor Rodney Bassanezi, outro entusiasta do uso da 

Modelagem  no  Ensino.  Autor  de  diversos  livros  sobre  o  tema  e  responsável  pelo  primeiro 

curso de pós-graduação em Modelagem Matemática do Brasil, em Guarapuava-PR, é um dos 

mais importantes nomes nessa área de estudo no Brasil.  

Ubiratan D‟Ambrósio, por sua vez, implantou na UNICAMP o primeiro programa 

de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática, inspirado em um modelo interdisciplinar, o 

que favoreceu experiências em Modelagem e Etnomatemática (BUENO, 2011). 

A  partir  desses  primeiros  esforços,  a  Modelagem  ganhou  força  na  área  da 

Educação  Matemática  e  muitos  pesquisadores  se  empenham  em  dar  a  ela  uma  roupagem 

educacional.  Isto  quer  dizer  que  se  tem  tentado  conceituar  o  que  é  Modelagem  no  âmbito 

escolar, e essa tarefa perpassa o delineamento de uma atividade de Modelagem, bem como as 

diferentes formas de atuação de professores e alunos.  

O  conhecimento  das  diferentes  caracterizações  da  Modelagem  na  Educação 

Matemática, pelo professor, torna-se  importante na  medida em que possibilita que ele esteja 

preparado e motivado para realizar as atividades de Modelagem em sala de aula.   

Dado que a Modelagem na Educação Matemática veio importada da Matemática 

Aplicada,  a  sua  inserção  na  sala  de  aula  vem  se  modificando  e  adaptando  ao  contexto 

educacional  conforme  as  diferentes  práticas  adotadas,  tanto  em  nível  nacional  como 

internacional. 

Hoje,  são  muitas  as  perspectivas  de  Modelagem  na  literatura.  Entenda-se  por 

perspectiva  os  diferentes  propósitos  aos  quais  as  atividades  de  Modelagem  podem  ser 

submetidas  em  sala  de  aula.  Kaiser  e  Sriramam  identificaram  cinco  perspectivas  de 

Modelagem apresentadas por autores em congressos sobre o tema: 

1) Perspectiva Realística: os problemas são autênticos e os alunos devem 

desenvolver habilidades de resolução de problemas aplicados; 

2) Perspectiva  Epistemológica:  os  problemas  são  estruturados  para  o 

desenvolvimento da teoria matemática; 

3) Perspectiva Educacional: os problemas são autênticos e servem para o 

desenvolvimento da teoria matemática; 

 
4) Perspectiva Sócio-crítica: os problemas devem  favorecer  a análise da 

natureza dos modelos matemáticos e seu papel na sociedade; 

36 

5) Perspectiva  Contextual:  os  problemas  são  direcionados  para  o 
desenvolvimento  da  teoria  matemática,  mas  são  sustentados  nos 
estudos 
(KAISER; 
SRIRAMAM, 2006, apud BARBOSA; SANTOS, 2007, p. 2).  

aprendizagem. 

psicológicos 

sobre 

sua 

Segundo  Barbosa  e  Santos  (2007)  as  perspectivas  apresentam  três  objetivos 

didáticos:  desenvolver  a  teoria  matemática  (epistemológica,  educacional  e  contextual), 

desenvolver habilidades de resolução de problemas aplicados (realística) e analisar a natureza 

dos modelos e seu papel na sociedade (sócio-crítica).  

Essas perspectivas descrevem algumas das diferentes formas como a Modelagem 

vem  sendo  adaptada  no  contexto  do  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática.  No  entanto  as 

discussões  acerca  de  uma  concepção  que  abarque  o  contexto  da  Modelagem  na  Educação 

Matemática ainda são bastante férteis.  

Bueno (2011) indica quatro pesquisadores da área de Educação Matemática como 

as  principais  referências  em  termos  de  concepção  de  Modelagem:  Maria  Salett  Biembengut, 

Dionísio Burak, Jonei Cerqueira Barbosa, Dale William Bean.  

De acordo com a autora, a escolha desses pesquisadores como referências no tema se 

deu  pelo  fato  dos  mesmos  assumirem  uma  concepção  de  Modelagem  perante  a  comunidade 

educacional  que  os  diferencia  dos  demais  pesquisadores  e  trabalhar  ou  orientar  trabalhos  com 

Modelagem  na  Educação  Básica  atualmente.  Resumimos  a  seguir  os  quadros  em  que  Bueno 

(2011) sintetiza as concepções dos quatro pesquisadores: 

Quadro 2.1: Concepções de Biembengut, Burak, Barbosa e Bean 

      Concepção              

Modelagem na 

Modelo 

Como fazer Modelagem em 

Pesquisador 

Educação 

Matemático 

sala de aula 

É  um  método  de 

É  a  representação 

- Em grupo; 

ensino  adaptado  da 

do  mundo  real  por 

-  Estudo  de  um  tema  e  segue 

Matemática 

meio  de  linguagem 

três  etapas  básicas:  interação, 

Aplicada 

para 

matemática 

que 

matematização 

e 

modelo 

promover 

ou 

leve  a  solução  ou 

matemático. 

Biembengut 

ensinar 

permita  a  dedução 

conhecimentos 

da  solução  de  um 

acadêmicos. 

problema. 

 
 
 
 
37 

É uma metodologia 

É 

uma 

- Em grupo; 

de 

ensino 

que 

representação 

em 

-  Deve  resultar  em  tomada  de 

possibilita 

comparar 

linguagem 

decisões; 

e 

matemática 

que 

- Segue cinco etapas: escolha do 

Burak 

relacionar 

os 

permite 

uma 

tema  pelos  estudantes;  pesquisa 

fenômenos 

reais 

tomada de decisão. 

exploratória;  levantamento  dos 

com  a  matemática 

e 

utilizá-la 

tomada 

decisões. 

na 

de 

problemas; 

resolução 

dos 

problemas  e  desenvolvimento 

da  matemática 

relacionada; 

análise crítica da(s) solução(os). 

É  um  ambiente  de 

É 

qualquer 

- Em grupos; 

aprendizagem 

em 

representação 

-  Não  existe  um  caminho 

que  os  alunos  são 

matemática 

da 

predeterminado,  podendo  ser 

convidados 

a 

situação em estudo. 

realizado de acordo com um dos 

investigar, 

meio 

Matemática, 

situações 

referência 

realidade. 

por 

da 

com 

na 

Barbosa 

três casos:  

Caso  1:  o  professor  apresenta 

uma 

situação  problema  da 

realidade, devidamente relatado, 

para  que  os  alunos  solucionem 

com o auxílio do professor. 

Caso  2:  o  professor  apresenta  o 

problema  aos  alunos.  Estes,  por 

sua  vez,  deverão  coletar  e 

sistematizar 

os 

dados 

e 

solucionar  o  problema,  com  o 

auxílio do professor. 

Caso  3:  a  elaboração,  coleta  de 

dados  e  resolução  do  problema 

cabem aos alunos com o auxílio 

do professor. 

É  uma  atividade 

É  uma  construção 

- Em grupo; 

Bean 

humana  na  qual 

simbólica 

-  Não  estabelece  diretrizes  para 

uma 

parte 

da 

conceitual, 

o  processo,  mas  defende  a 

 
38 

realidade 

está 

expressa 

existência 

de 

múltiplos 

conceitualizada,  de 

principalmente  na 

caminhos  para  que  os  alunos 

forma criativa, com 

linguagem 

criem modelos.  

algum  objetivo  em 

matemática, 

que 

mente. 

auxilia 

na 

interpretação/comp

reensão 

tomada 

decisões. 

e/ou 

de 

Fonte: Bueno, 2011, p. 82-85. 

Definidos  os  objetivos  e  a  forma  de  realizar  a  atividade  de  Modelagem  resta 

definir como introduzi-la em sala de aula. Blum e Niss (1991, apud ALMEIDA; VERTUAN, 

2011) apontam algumas possibilidades de inclusão das atividades de Modelagem: 

1) Alternativa da separação: desenvolvimento das atividades em cursos 

extracurrilares; 

2) Alternativa  da  combinação:  no  decorrer  das  aulas  de  matemática, 
frequentemente, a Modelagem seja utilizada para auxiliar a introdução 
de  novos  conceitos  matemáticos  ou  para  a  utilização  de  novos 
conceitos para a resolução das atividades; 

3) Alternativa  da  integração  curricular:  os  problemas  são  o  ponto  de 
partida e a matemática necessária para resolvê-los seria introduzida de 
acordo com a necessidade; 

4) Alternativa 

integrada: 

interdisciplinar 

atividades 
“extramatemáticas”  e  matemáticas  seriam  integradas  através  da 
interdisciplinaridade,  a  matemática  não  seria  organizada  como 
disciplina  isolada,  mas  com  os  conteúdos  das  diferentes  disciplinas 
curriculares,  previamente  identificados.  (BLUM;  NISS,  1991,  apud 
ALMEIDA; VERTUAN, 2011, p. 24-25) 

as 

As alternativas permitem ao professor inserir a atividade de Modelagem de acordo 

com  suas  possibilidades.  Em  escolas  de  ensino  integral  ou  que  oferecem  atividades  em 

contraturno,  por  exemplo,  a  alternativa  da  separação  pode  ser  utilizada  de  maneira 

sistemática.  Já  para  os  professores  que  só  dispõem  das  aulas  regulares,  a  alternativa  da 

combinação  parece  ser  a  mais  adequada,  inclusive  para  a  introdução  ou  utilização  de 

conceitos  matemáticos previstos no programa do  ano  letivo. Já as alternativas da  integração 

curricular e interdisciplinar integrada podem figurar em escolas com programas mais abertos. 

Diante  da  variedade  de  perspectivas,  concepções  e  formas  de  introdução  muitos 

podem  achar  que  não  há  consenso  em  torno  do  uso  da  Modelagem  na  Educação.  Pelo 

 
 
 
39 

contrário.  A  preocupação  em  criar  um  referencial 

teórico  reside 

justamente  no 

reconhecimento de que atividades de Modelagem adaptadas ao contexto educacional auxiliam 

o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  Do  contrário,  poderíamos  considerar  qualquer 

atividade de resolução de problema real como modelagem.  

O professor só deve tomar o cuidado de definir seus objetivos e concepções, pois, 

conforme  Araújo  (2002,  p.12)  “devido  à  multiplicidade  de  definições,  é  importante  que  o 

pesquisador,  ou  quem  estiver  trabalhando  com  Modelagem  Matemática,  deixe  claro  o  que 

entende por esse assunto”. É justamente isso que faremos a seguir: definiremos a concepção 

de Modelagem assumida em nosso trabalho. 

2.3. Concepção de Modelagem Adotada 

Em  nosso  trabalho  adotaremos  a  concepção  de  Barbosa  (2003),  já  enunciada  no 

quadro  2.1.,  em  que  Modelagem  é  um  “ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os  alunos  são 

convidados a indagarem e investigarem, por meio da matemática, situações com referência na 

realidade”.  Antes  de  justificarmos  a  escolha  dessa  concepção  para  o  desenvolvimento  de 

nosso trabalho, devemos compreendê-la melhor. 

Primeiramente devemos saber o significado do termo ambiente de aprendizagem. 

Ambiente aqui não se refere apenas a um espaço físico, mas às condições que são oferecidas 

aos alunos para que desenvolvam as atividades propostas.  

Em  uma  aula  que  utilize  a  investigação  matemática  como  recurso  didático,  por 

exemplo, o professor cria o ambiente propício para a aprendizagem dos alunos oferecendo a 

eles materiais e situações necessários à investigação. Vamos supor que o professor queira que 

os  alunos  investiguem  como  calcular  o  volume  de  um  paralelepípedo.  Ele  faz  vários 

paralelepípedos  com  cubos  de  madeira  e  pede  aos  alunos  que  determinem  quantos  cubos 

formam  o  empilhamento  sem  precisar  contá-los  um  a  um.  Note  que  o  ambiente  (cubos, 

empilhamentos,  as  perguntas,  a  própria  disposição  da  turma  em  grupos,  semicírculo,  etc.) 

favorece a investigação dos alunos e os objetivos do professor.  

Da  mesma  forma podemos criar um ambiente de Modelagem.  Barbosa (2003, p. 

68) afirma que “o ambiente de Modelagem está associado à problematização e investigação. 

O  primeiro  refere-se  ao  ato  de  criar  perguntas  e/ou  problemas  enquanto  que  o  segundo,  à 

busca, seleção, organização e manipulação de informações e reflexão sobre elas”.  

 
 
 
40 

Isto quer dizer que no ambiente de Modelagem os alunos devem ser estimulados a 

questionar,  levantar hipóteses, argumentar, duvidar,  investigar,  buscar  informações e decidir 

se são ou não relevantes, organizar e sistematizar tais informações, tudo isso com o intuito de 

resolver um problema da realidade. Para Barbosa (2001b, p. 6) “a  investigação é o caminho 

pelo qual a  indagação se  faz. [...] É uma atividade que não conhece procedimentos a priori, 

podendo comportar a intuição e as estratégias informais”. 

No  entanto, tudo  isto  só ocorrerá  se  os  alunos  aceitarem  o  convite  para  fazerem 

parte desse ambiente de aprendizagem. Barbosa (2001b, p. 6) argumenta que “o ambiente de 

aprendizagem  que o professor organiza pode apenas colocar o convite. O  envolvimento dos 

alunos ocorre na medida em que seus interesses se encontram com esse”.  

De fato, não há garantia de que os alunos irão problematizar e investigar. Eles só 

o  farão  se  o  convite  feito  pelo  professor  para  a  realização  da  atividade  de  Modelagem  for 

realmente  aceito,  o  que  significa  “tomar  posse”  da  ideia,  assumir  como  sua  a  tarefa  de 

resolver o problema proposto. Por isso é importante que o tema a ser estudado seja sugerido 

pelos  alunos  ou  que  faça  parte  de  seu  universo  de  interesse.  Também  é  essencial  que  a 

situação tenha referência na realidade.  

Trazer situações reais para a sala de aula é, sem dúvida, um dos grandes atrativos 

da  Modelagem  como  recurso  didático.  Afinal,  todos  têm  interesse  em  “ver”  como  a 

matemática  pode  resolver  problemas  do  nosso  cotidiano.  Falar  simplesmente  que  “tudo  é 

número”  ou  “os  números  estão  em  toda  parte”  são  frases  de  efeito  que  não  convencem  a 

maioria das pessoas do porque é importante aprender matemática.  

Assim, adotamos a concepção de Barbosa porque ela nos oferece um ambiente de 

aprendizagem  no  qual  podemos  criar  as  condições  propícias  para  o  desenvolvimento  de 

problemas da realidade, que poderão suscitar nos alunos maior interesse pelo aprendizado da 

matemática  e  trarão  a  eles  habilidades  de  problematização  e  investigação,  o  que,  em  nosso 

entender  favorece  a  aprendizagem  de  novos  conceitos  ou  a  aplicação  de  conceitos  já 

aprendidos. 

Além disso, Barbosa não se prende a esquemas rígidos para fazer Modelagem em 

sala de aula. Ao contrário, apresenta três modos de conduzir a atividade, que denomina casos 

(conforme quadro 2.1), que podem ser desenvolvidos de acordo com o tempo disponível para 

a  atividade  e/ou  familiaridade  do  professor  e  alunos  com  atividades  de  Modelagem.  Para 

melhor  compreensão  dos  três  casos  já  descritos  anteriormente,  reproduziremos  de  Barbosa 

 
41 

(2003)  um  quadro  que  apresenta  as  atribuições  de  professor  e  alunos  nas  atividades  de 

Modelagem conforme cada caso. 

Quadro 2.2. Quadro comparativo dos casos de Modelagem  

Caso 1 

Caso 2 

Caso 3 

Elaboração da situação-problema 

Professor 

Professor 

Professor/aluno 

Simplificação 

Professor 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Dados qualitativos e quantitativos 

Professor 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Resolução  

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Fonte: Barbosa, 2003, p. 71 

Barbosa (2003, p. 71) comenta ainda que “do caso 1 para o 3, a responsabilidade 

do  professor  sobre  a  condução  das  atividades  vai  sendo  mais  compartilhada  com  os  alunos 

[...] e os três casos ilustram a flexibilidade da Modelagem nos diversos contextos escolares”. 

Desenvolvemos as atividades de Modelagem em aulas regulares de matemática no 

Ensino Médio com o intuito de introduzir o conceito de grafos e relacioná-lo com matrizes e 

também para utilizar esses conceitos para resolver situações da realidade.  

Essa  forma  de  desenvolvimento  de  atividades  de  Modelagem  situa-se  na 

alternativa da combinação de acordo com Blum e Niss (1991, apud ALMEIDA; VERTUAN, 

2011), conforme já apresentado na seção 2.2. Essas atividades serão descritas com detalhes no 

próximo  capítulo.  A  seguir,  falaremos  sobre  as  mídias  tecnológicas,  que  também  foram 

utilizadas em nossas atividades. 

2.4. Mídias Tecnológicas 

A escola, como parte integrante da sociedade, deve acompanhar as mudanças que 

esta  apresenta  ao  longo  do  tempo.  E  uma  das  mudanças  que  causaram  maior  impacto  nas 

relações sociais, afetivas e do trabalho foram o computador e a internet. A própria Matemática 

beneficiou-se desses recursos, já que foi possível, a partir deles, explorar novas áreas, efetuar 

cálculos maçantes em poucos segundos, ou analisar gráficos de funções não elementares em 

três dimensões.  

Acompanhando a tendência da sociedade, tem-se oferecido às escolas brasileiras, 

cada  vez  mais,  acesso  às  tecnologias,  com  implantação  de  laboratórios  de  informática  com 

 
 
 
 
 
 
42 

acesso à internet e em alguns casos, como no estado do Paraná, TVs em todas as salas de aula 

e tablets para os professores.  

No entanto, o acesso a essas mídias não significa melhoria na qualidade de ensino 

e  nem  mesmo  que  os  mesmos  serão  utilizados.  É  preciso  que  os  professores  saibam  como 

transformar os recursos tecnológicos em recursos didáticos. Desta forma, a tendência mídias 

tecnológicas apresenta-se como uma resposta da Educação Matemática ao crescente acesso da 

sociedade aos recursos tecnológicos, nas últimas décadas do século XX.  

Borba e Penteado (2001) afirmam que o uso da  informática em sala de  aula  não 

deve  ser  justificado  pela  motivação  que  traria,  pois  essa,  segundo  eles,  é  passageira,  e  nem 

para preparar o jovem para o mercado de trabalho. Os autores argumentam que: 

O  acesso  à  informática  na  educação  deve  ser  visto  não  apenas  como 
um  direito,  mas  como  parte  de  um  projeto  coletivo  que  prevê  a 
democratização  de  acessos  a  tecnologias  desenvolvidas  por  essa 
mesma  sociedade.  É  dessas  duas  formas  que  a  informática  na 
educação  deve  ser  justificada:  alfabetização  tecnológica  e  direito  ao 
acesso. (BORBA; PENTEADO, 2001, p. 17) 

Quando  ouvimos  o  termo  “mídias  tecnológicas”  logo  nos  vêm  à  mente  o 

computador com todos os seus recursos: internet, softwares, aplicativos, simuladores, etc. No 

entanto, essa tendência vai além dos computadores. Podemos pensar também na televisão, nas 

calculadoras,  e  porque  não  nos  celulares.  Tudo  depende  de  como  fazemos  uso  desses 

recursos.  

Um exemplo bem típico do bom ou mal uso de um recurso tecnológico em sala de 

aula  é  a  calculadora.  Muitos  advogam  que  não  se  deve  deixar  os  alunos  utilizarem  a 

calculadora  durante  as  aulas  de  matemática  com  o  argumento  de  que  ela  os  deixaria 

“preguiçosos” para a realização de cálculos. Isso, no entanto, só ocorrerá se a calculadora for 

utilizada  de  forma  displicente,  sem  atividades  direcionadas  que  estimulem,  por  exemplo,  a 

observação de regularidades ou a facilitação de cálculos maçantes. 

As  Diretrizes  Curriculares  do  Paraná  (PARANÁ,  2008,  p.  65)  afirmam  que  “no 

contexto  da  Educação  Matemática,  os  ambientes  gerados  por  aplicativos  informáticos 

dinamizam os conteúdos curriculares e potencializam o processo pedagógico”. Um exemplo é 

o  uso  de  softwares  de  geometria  para  o  estudo  de  funções.  Ao  invés  de  professor  e  alunos 

gastarem o tempo de aula esboçando gráficos com papel e lápis pode-se gerar os gráficos em 

um software e analisá-los, descrevendo características, prevendo alterações quando mudamos 

a lei de formação, observando o conjunto imagem, etc.  

 
 
43 

Além  disso,  “abordar  atividades  matemáticas  com  os  recursos  tecnológicos 

enfatiza um aspecto fundamental da disciplina, que é a experimentação” (PARANÁ, 2008, p. 

66).  Experimentar  significa 

tentar,  pôr  em  prática,  executar,  e  como  sabemos  a 

experimentação está sujeita ao cometimento de erros, que é muito importante no processo de 

aprendizagem, e que muitas vezes é evitado por professor e alunos, por questões de tempo de 

aula  ou  motivação.  Quem  não  se  sente  desestimulado  ao  tentar  resolver  um  problema  com 

uma ideia realmente original e descobrir após um longo tempo de trabalho que não chegou à 

resposta correta porque cometeu um erro de cálculo em uma operação de  multiplicação que 

poderia ser evitado com o uso de uma calculadora?  

Utilizar recursos tecnológicos facilita a experimentação, pois torna os erros menos 

custosos  em  termos  de  tempo  e,  além  disso,  coloca  a  atenção  de  professor  e  aluno  no  que 

realmente  interessa:  o  raciocínio  e  procedimentos  necessários  para  a  resolução  da  questão 

proposta.  

Não  queremos  dizer  que  saber  resolver  operações  com  lápis  e  papel,  ou  saber 

esboçar  gráficos  de  funções  não  seja  importante,  mas  em  algumas  situações,  como  na 

resolução de problemas, é  mais  importante saber  por que e como utilizá-los, o que pode ser 

feito com a ajuda de recursos tecnológicos. 

Em  nosso  trabalho  utilizamos  um  aplicativo  desenvolvido  pelo  Instituto  de 

Matemática,  Estatística  e  Computação  Científica  (IMECC)  da  Unicamp  e  que  faz  parte  da 

coleção Matemática Multimídia que contém mais de 350 recursos educacionais no formato de 

vídeos, áudios, softwares e experimentos e que cobrem quase todo o conteúdo de matemática 

do  Ensino  Médio.  A  coleção  pode  ser  acessada  através  do  endereço  eletrônico 

m3.ime.unicamp.br.  

A  utilização  do  aplicativo  teve  como  objetivo  facilitar  o  uso  de  um  resultado 

relativo  a  grafos  e  matrizes  (Teorema  1.2)  e  que  exige  a  multiplicação  de  matrizes.  Como 

sabemos,  multiplicar  matrizes,  mesmo  aquelas  consideradas  “pequenas”,  é  um  trabalho 

penoso. Como pretendíamos utilizar o teorema para resolver o problema proposto na atividade 

de  Modelagem  e  o  aplicativo  gerava  o  grafo,  a  matriz  de  adjacência  e  apresentava  as 

potências dessas matrizes, utilizamos o aplicativo para efetuar os cálculos ficando a cargo dos 

alunos a interpretação dos resultados.  

 
 
 
 
44 

Capítulo 3 

A pesquisa 

Neste capítulo descreveremos e analisaremos a experiência de ensino realizada em 

uma turma do 3ª Ano do Ensino Médio de uma escola pública com o objetivo de introduzir a 

Teoria dos Grafos no Ensino Médio mediante atividades de Modelagem Matemática. 

Primeiramente,  descreveremos  a  escola  em  que  a  experiência  foi  realizada  e  os 

sujeitos  que  participaram  da  pesquisa,  além  de  como  as  aulas  foram  distribuídas  e 

organizadas. 

Depois, faremos a descrição das aulas, destacando a condução da professora para 

alcançar os objetivos desejados em cada  aula e as resoluções, dúvidas e  falas dos alunos no 

decorrer das atividades propostas. 

Por  fim,  faremos  a  análise  das  aulas  com  o  intuito  de  elencar  elementos  que 

possam indicar como a Teoria dos Grafos, em atividades de Modelagem Matemática, pode ser 

desenvolvida no Ensino Médio, que é o nosso problema de pesquisa. Também destacaremos 

outros  aspectos  que  consideramos  relevantes  relativos  às  falas  e  resoluções  dos  alunos  no 

ambiente de Modelagem. 

3.1. A Escola, os Alunos e a Organização das Aulas. 

A experiência de ensino  foi realizada  no Colégio Estadual São Vicente de Paula 

na cidade de Nova Esperança – PR. O colégio, de Ensino Fundamental e Médio, é o único que 

oferece Ensino Médio público na cidade e tem aproximadamente 1500 alunos nos três turnos. 

Também  oferece  os  cursos  profissionalizantes  de  Formação  de  Docente,  Técnico  em 

Informática e Técnico em Administração. 

A implementação da pesquisa deu-se em uma turma de 3ª Ano do Ensino Médio, 

no período noturno, de 14 a 23 de agosto de 2013. As atividades foram realizadas no período 

regular, durante as aulas de matemática, totalizando 10 horas/aula. 

Para  esta  pesquisa  foram  desenvolvidas  duas  atividades  de  Modelagem 

Matemática,  cujo  objetivo  era  introduzir  conceitos  da  Teoria  dos  Grafos,  além  de  utilizar 

conceitos de matrizes.  

 
 
 
 
 
45 

A  Atividade  1  teve  como  tema  os  trajetos  dos  ônibus  que  fazem  o  transporte 

intermunicipal entre as cidades da região de moradia dos alunos e foi realizada no decorrer de 

4 horas/aula, distribuídas em dois dias. A Atividade 2 teve como tema as redes sociais, mais 

especificamente o facebook, e também foi realizada no decorrer de 4 horas/aula, distribuídas 

em dois dias. 

Tínhamos,  a  princípio,  a  intenção  de  realizar  as  atividades  em  uma  turma  de  2ª 

Ano  de  Ensino  Médio,  já  que  é  nesta  série  que  está  previsto  o  conteúdo  Matrizes  e 

Determinantes,  que  abordaríamos  juntamente  com  a  introdução  dos  grafos.  No  entanto,  a 

escola  funciona, no Ensino Médio, com a divisão das  matérias em  blocos semestrais. Como 

nossa pesquisa ocorreu no 2º semestre de 2013 e os 2ª  Anos  haviam tido Matemática  no 1º 

semestre, optamos por realizar as atividades no 3ª Ano.  

As  aulas  em  que  as  atividades  foram  desenvolvidas,  estavam  distribuídas  da 

seguinte forma:  

Quadro 3.1. Distribuição das Atividades Realizadas. 

Aula 

Data 

Nº de 

horas/aula 

Objetivo 

1 

14/08/2013 

2 

15/08/2013 

3 

16/08/2013 

4 

21/08/2013 

5 

23/08/2013 

2 

2 

2 

2 

2 

Resolução  da  Atividade  1  para 

introdução  do 

conceito de grafo.  

Apresentação  de  resultados  importantes  de  grafos  e 

sua relação com matrizes. 

Obtenção  dos  dados  e  criação  do  modelo  para 

resolução da Atividade 2. 

Discussão e análise do modelo obtido na aula anterior 

e resolução da Atividade 2. 

Prova  individual escrita com questões sobre grafos e 

matrizes. 

Fonte: Autora. 

Apesar de estarem  matriculados na turma 30 alunos, participaram  das atividades 

propostas  apenas  20.  No  período  noturno,  como  muitos  alunos  trabalham  durante  o  dia  em 

serviços muitas vezes pesados, a escola apresenta uma alta taxa de evasão e muitos reprovam 

por faltas.  

 
 
 
46 

A  fim  de  preservar  a  identidade  dos  alunos,  os  identificamos  com  letras 

maiúsculas, de A até T, de acordo com a primeira divisão dos alunos nas equipes, respeitando 

a ordem em que colocaram os nomes na folha de controle da pesquisadora. Isto quer dizer que 

o aluno A foi o primeiro a identificar-se na equipe 1, o aluno B o segundo a identificar-se na 

equipe 1, e assim por diante. 

O  perfil  dos  alunos  é  o  seguinte:  quatro  alunos  de  17  anos,  todos  trabalhando 

durante  o  dia;  dez  alunos  de  18  anos,  apenas  dois  deles  não  trabalham  durante  o  dia;  dois 

alunos de 19 anos e três de 21 anos todos trabalhando de dia e uma aluna de 49 anos que não 

trabalha durante o dia. Ou seja, os sujeitos da pesquisa são  jovens estudantes que trabalham 

durante o dia. 

O  primeiro  contato  com  os  alunos  ocorreu  uma  semana  antes  do  início  das 

atividades,  quando  a  pesquisadora  fez  o  convite  para  que  os  mesmos  participassem  da 

pesquisa. Em um primeiro momento os alunos mostraram-se desconfiados, mas na medida em 

que  foram  sendo  explicadas  como  seriam  as  atividades  e  os  objetivos  da  pesquisa  eles 

passaram a se mostrar receptivos. 

3.2. A Descrição das Aulas 

Nesta  seção,  faremos  a  descrição  das  aulas  de  acordo  com  a  organização 

apresentada na Tabela 3.1. Elencaremos os encaminhamentos feitos pela professora, as falas e 

resoluções dos alunos e o desenvolvimento das atividades.  

3.2.1. Descrição da Aula 1 

O  objetivo  dessa  aula  era  que  os  alunos  tivessem  um  primeiro  contato  com 

atividades  de  Modelagem  Matemática  a  partir  do  desenvolvimento  de  uma  atividade 

planejada segundo o caso 1 de Barbosa (2003). Nesta situação, o professor é responsável por 

toda  condução  da  atividade  (elaboração  da  situação-problema,  simplificação,  dados 

qualitativos e quantitativos), ficando a cargo do aluno, com o auxílio do professor, a resolução 

e interpretação do problema.  

Segundo  Blum  e  Niss  (1991,  apud  ALMEIDA;  VERTUAN,  2011)  o 

desenvolvimento de atividades de Modelagem durante as aulas pode servir para introduzir ou 

acionar  novos  conceitos.  Essa  forma  de  realizar  uma  atividade  de  Modelagem  é  chamada 

 
 
 
 
 
47 

alternativa  da  combinação,  conforme  já  descrevemos  na  seção  2.2.  Na  atividade  1,  a 

alternativa  da  combinação  propiciou  o  introdução  do  conceito  de  grafo  para  a  análise  e 

discussão das soluções apresentadas pelos alunos. 

O  tema,  bem  como  a  elaboração  da  Atividade  1  foi  feito  pela  pesquisadora.  A 

escolha  do  tema  “rotas  de  ônibus”  deveu-se  ao  fato  de  que  nos  meses  anteriores  ao  da 

realização das atividades em sala de aula, uma onda de protestos tomou conta das ruas de todo 

o Brasil, iniciada pela insatisfação com o aumento das passagens de ônibus na cidade de São 

Paulo. Isso desencadeou nos  meios de comunicação e redes sociais  várias discussões acerca 

do  transporte  coletivo  e  posteriormente  outros  problemas  públicos,  como  saúde,  educação, 

corrupção.  

Assim, acreditou-se que os alunos teriam interesse em realizar uma atividade que 

abordasse o tema transporte coletivo, em destaque na mídia, e também porque fazia parte da 

realidade deles, já que os dados foram coletados da empresa que presta serviço de transporte 

coletivo na região de moradia dos alunos. 

A professora2 iniciou explicando aos alunos que as atividades que realizariam nas 

próximas  aulas  seriam  atividades  de  Modelagem  Matemática  e  que,  por  isso,  as  aulas  não 

seguiriam  o  ritmo  habitual:  explicação  do  conteúdo  pelo  professor  no  quadro  negro  – 

exemplos  –  exercícios.  O  conteúdo  seria  desenvolvido  de  acordo  com  a  necessidade  de  sua 

aplicação para a resolução de algumas questões que deveriam ser resolvidas pelos alunos com 

o auxílio da professora. 

Em  seguida,  a  professora  conversou  com  os  alunos  sobre  o  transporte  coletivo 

oferecido na região, direcionando a conversa a partir das seguintes questões: 

- Você utiliza o transporte coletivo? 

- Qual é a importância do transporte coletivo para a população? 

-  Quais  são  os  principais  problemas  que  você  identifica  no  transporte  coletivo  na  sua 

cidade/região? 

- O que uma empresa de transporte coletivo deve levar em consideração ao estabelecer uma 

rota? 

Os  alunos  disseram  que  utilizam  o  transporte  coletivo  para  se  deslocar  para  as 

cidades maiores da região, Maringá e Paranavaí, para fazer compras, fazer consultas médicas, 

para lazer, entre outros motivos. Observaram que é importante haver transporte coletivo para 

2  A  partir  de  agora  trataremos  a  pesquisadora  como  professora,  já  que  durante  a realização  das  atividades  era 
assim que os alunos a identificavam. 

 
                                                             
48 

as pessoas que não possuem veículo, para as que trabalham diariamente em cidades vizinhas e 

também porque é mais barato do que fazer o trajeto de carro.  

A professora também  chamou a atenção para o fato de que o transporte coletivo 

reduz  muito  o  número  de  veículos  nas  vias,  o  que  alivia  o  trânsito  e  reduz  a  emissão  de 

poluentes.  

Os  problemas  relativos  ao  transporte  coletivo  identificados  pelos  alunos  foram: 

ônibus  superlotados,  na  maioria  das  vezes  transitam  com  quantidade  de  pessoas  além  da 

capacidade permitida, insuficiência de horários, trajetos que não suprem todas as necessidades 

da população.  

Quanto às rotas, alguns disseram que seria melhor que os ônibus fizessem menos 

paradas,  o  que  reduziria  o  tempo  das  viagens.  Outros  discordaram,  dizendo  que  a  empresa 

deve atender ao maior número possível de pessoas.  

A professora distribuiu então, aos alunos, o mapa das rotas da empresa de ônibus 

que atende a região (mapa da Figura 3.1). No mapa, as cidades são identificadas com pontos 

claros e escuros. Os pontos claros indicam as cidades aonde há embarque e desembarque de 

passageiros  em  local  (terminal  rodoviário)  e  horário  fixo.  Os  pontos  escuros  indicam  as 

cidades aonde só há passagem dos ônibus, com o embarque e desembarque de passageiros em 

pontos  no  decorrer  do  trajeto,  sem  horário  fixo,  já  que  ficam  sujeitos  aos  imprevistos  da 

viagem. 

Figura 3.1. Mapa das rotas de ônibus oferecidas por uma empresa na região Norte/Noroeste 

do Paraná. 

Fonte: www.viacaogarcia.com.br.3  

3 http://www.viacaogarcia.com.br/outros-servicos/rotas-garcia/. Último acesso em: 05/08/2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
49 

Observando  o  mapa  da  Figura  3.1,  é  possível  perceber  que  entre  Maringá  e 

Colorado existem várias cidades identificadas com pontos escuros e que, na maioria das vezes 

não tem atendimento de nenhuma empresa de transporte regular.  

Motivados pela discussão sobre o transporte coletivo e a partir da observação do 

mapa, a professora propôs aos alunos que, divididos em grupos, determinassem: 

a)  O  melhor  trajeto  entre  Maringá  e  Colorado  que  a  empresa  pode  oferecer  aos  seus 

clientes, justificando a escolha do trajeto. 

b)  Quantos  e  quais  são  os  trajetos  entre  Maringá  e  Colorado  que  passe  por  exatamente 

uma outra cidade. 

c)  Quantos  e  quais  são  os  trajetos  entre  Maringá  e  Colorado  que  passe  por  exatamente 

duas outras cidades. 

d)  Determine  pelo  menos  três  trajetos  entre  Maringá  e  Colorado  que  passe  por 

exatamente três outras cidades. 

Para  a  realização  das  atividades  os  alunos  dividiram-se  livremente  em  seis 

equipes, da seguinte forma: 

Quadro 3.2: Distribuição dos alunos para realização da Atividade 1. 

Equipe  Nº de Alunos/Identificação 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

3 alunos: A, B, C 

3 alunos: D, E, F 

3 alunos: G, H, I 

3 alunos: J, K, L 

5 alunos: M, N, O, P, Q 

3 alunos: R, S, T 

Fonte: Autora. 

Ficou  decidido  que  nas  questões  “b”,  “c”  e  “d”  só  poderiam  ser  consideradas 

cidades representadas por pontos pretos, já que  nestas não havia garantia de atendimento da 

população  pela  empresa  de  ônibus,  sendo  Maringá  e  Colorado  pontos  de  embarque  e 

desembarque com local e horários fixos. 

Apesar  de  a  primeira  questão  ser  simples,  com  solução  aberta,  já  que  o  critério 

para  o  trajeto  deveria  partir  dos  alunos,  a  sua  resolução  suscitou  muitos  questionamentos. 

Provavelmente  o  fato  da  questão  não  ter  uma  resposta  única,  levantou  a  desconfiança  de 

 
 
 
muitos  alunos.  A  seguir  transcrevemos  os  diálogos  entre  a  professora  e  os  alunos  sobre  a 

50 

questão “a”. 

Equipe 3 

Aluno  G:  Professora,  a  gente  falou  assim,  oh.  Se  ela  (circular/ônibus)  passar  de  Maringá 

aqui  por  dentro  (mostra  no  mapa  as  cidades)  ela  vai  passar  por  cinco  cidades  pra  depois 

chegar em Colorado. E aqui por fora ela só passa em três cidades, quatro cidades. 

Professora: Tá. Vocês podem estabelecer a rota que vocês quiserem. 

Aluno G: Então a gente estabeleceu assim: ela vai sair de Maringá, vai passar em... onde que 

é aqui? 

Aluno H: Iguaraçu. 

Aluno G: Iguaraçu, Munhoz de Melo, Fernão Dias, Santa Fé, Nossa Senhora das Graças e 

Colorado. 

Professora: E por que vocês escolheram essa rota? 

Aluno G: Porque essa rota vai passar em cinco cidades, ela vai suprir a necessidade de mais 

pessoas. 

Equipe 4 

Aluno J: Oh professora. O melhor trajeto é aquele que vai ter mais paradas ou o que é o mais 

rápido? 

Professora: Vocês decidem. 

Aluno  K:  Ah!  Porque  a  pergunta  fala  “o  melhor  trajeto  entre  Maringá  e  Colorado  que  a 

empresa pode oferecer aos seus clientes”. 

Aluno J: Então, pra empresa fica melhor o quanto mais rápido possível, né? 

Professora:  Mas  o  critério  são  vocês  que  vão  estabelecer.  O  critério  é  de  vocês.  Vocês  vão 

pensar  na  empresa,  vocês  vão  pensar  nos  usuários,  ou  vocês  vão  tentar  juntar  as  duas 

Os alunos seguem discutindo entre si para estabelecer o critério. 

coisas? 

Equipe 5 

Aluno M: Explica aí [nome]. Explica aí pra professora o que vocês estavam falando de ser 

mais perto ou mais rápido? 

Descrevem alguns trajetos possíveis. 

 
 
 
 
51 

Professora: Então, vocês fazem o critério que vocês quiserem, se vocês quiserem atender mais 

pessoas, mais cidades, ou se vocês querem que o trajeto seja mais rápido. 

Aluno N: Tem que pensar nas pessoas, né professora. A empresa não pode pensar só nela, 

tem que pensar nas pessoas. 

Professora: Até porque ela depende das pessoas pra poder funcionar. 

Os alunos seguem discutindo o critério que vão utilizar. 

Equipe 6 

Aluno R: Eu acho que o melhor caminho é de Maringá e passar por... aqui é Santa Fé, né? 

De  Santa  Fé  pra  Nossa  Senhora  e  já  ir  pra  Colorado.  Porque  se  ele  fosse  por  Atalaia  ele 

(ônibus) ia ter que voltar tudo pra trás, e se ele passasse pelo meio dessas cidades (mostra no 

mapa)  ele  ia  ter  que  passar  por  um  monte  de  cidades  e  ia  demorar  mais  pra  chegar  em 

Colorado. 

Professora: Então você quer o trajeto mais rápido? 

Aluno R: É, o mais rápido. 

As  demais  questões  foram  resolvidas  pelos  alunos  sem  maiores  dificuldades  ou 

discussões, apesar de algumas equipes não terem respondido satisfatoriamente a questão “d”, 

que pedia “pelo menos três trajetos”. Também, nenhuma equipe levantou a hipótese de haver 

mais  do  que três trajetos  entre  Maringá  e  Colorado,  que  passasse  por três outras  cidades.  A 

seguir, apresentamos as resoluções das equipes para cada questão: 

Quadro 3.3: Resolução das equipes para a Atividade 1. 

Equipe 1 

 
 
 
 
 
52 

Equipe 2 

Equipe 3 

 
 
 
53 

Equipe 4 

Equipe 5 

 
 
 
54 

Equipe 6 

Fonte: A autora. 

  Para  resolver  as  questões  propostas  na  Atividade  1  os  alunos  olharam 

exclusivamente o mapa da Figura 3.1. Nenhuma equipe tentou elaborar um modelo para que 

pudesse observar as rotas de uma outra forma. 

3.2.2. Descrição da Aula 2  

O objetivo dessa aula foi discutir (validar) as soluções das equipes para as quatro 

questões resolvidas na aula anterior e introduzir o conceito de grafo e alguns resultados que 

poderiam ajudar a analisar as soluções dos alunos. 

A professora retomou o problema da rota de ônibus e comentou as soluções dos 

alunos. Chamou a atenção para o fato de que, apesar de todas as equipes terem apresentado 

uma solução satisfatória para as questões, muitos não descreveram todas as possibilidades de 

soluções, como o enunciado pedia.  

A  professora  propôs  então,  uma  nova  forma  de  representar  a  situação  onde  as 

cidades  continuariam  a  ser  representadas  por  pontos,  porém  as  ligações  entre  elas  seriam 

feitas de forma a ligar diretamente duas cidades por um segmento de reta (desde que houvesse 

 
 
 
 
 
55 

rodovia ligando as duas cidades diretamente), sem as preocupações do mapa em descrever a 

forma ou o tamanho do trajeto. 

Deste  modo,  escreveu  no  quadro  o  seguinte  grafo,  onde  cada  ponto  representa 

uma cidade: A – Maringá, B – Iguaraçu, C – Munhoz de Melo, D – Fernão Dias, E – Santa 

Fé, F – Guaraci, G – Nossa Senhora das Graças, H – Colorado, I – Lobato, J – Atalaia e K – 

Ângulo, como mostra a Figura 3.2. 

Figura 3.2. Grafo representando as ligações entre cidades da Figura 3.1. 

Fonte: Autora. 

Com  isso, a professora introduziu o conceito de grafo para a turma:  Grafo (G) é 

um  conjunto  de  pontos  chamados  vértices  (V),  juntamente  com  um  conjunto  de  arestas  (A) 

ligando pares de vértices. 

Por meio desse conceito a professora juntamente com os alunos, descreveu todos 

os trajetos  possíveis  de  A  a  H  passando  por outras  duas  cidades  (questão  c):  A→B→I→H, 

A→E→G→H, A→C→I→H, A→E→I→H, A→K→I→H, cinco, no total. Também fizeram 

o  mesmo  para  descrever  três  trajetos  possíveis  de  A  a  H  passando  por  outras  três  cidades 

(questão d): A→B→E→I→H, A→B→E→G→H, A→K→J→I→H. 

A professora chamou a atenção dos alunos para o fato de que entre A e H não há 

acesso direto, como há entre A e B, por exemplo, mas que mesmo assim, A pode ter acesso a 

H em diferentes estágios. Na questão “b” determinou-se todas as formas de A ter acesso a H 

em dois estágios, ou seja, com duas ligações, na questão “c” determinou-se todas as formas de 

A  ter  acesso  a  H  em  três  estágios,  ou  seja,  com  três  ligações  e,  por  fim,  na  questão  “d” 

determinou-se  três  formas  de  A  ter  acesso  a  H  em  quatro  estágios,  ou  seja,  passando  por 

quatro ligações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

A  partir  daí,  a  professora  propôs  algumas  outras  questões  com  o  propósito  de 

introduzir alguns resultados dos grafos. Perguntou se seria possível determinar o número de 

arestas  do  grafo.  Muitos  alunos  se  mostraram  desanimados  com  a  questão  proposta,  outros 

começaram a tentar resolver utilizando algumas estratégias. Um aluno rapidamente disse que 

havia contado 21 arestas. A seguir, transcrevemos o diálogo entre a professora e os alunos G 

da equipe 3 e N da equipe 5.  

Aluno N: Professora, eu contei 21. 

Professora: Como você chegou a esse número? 

Aluno N: Ah, eu fui contando quantos “risquinhos” (arestas) saem de cada ponto (vértice). 

Outro aluno comenta. 

Aluno G: Mas aí você tá contando cada um (aresta) duas vezes. 

Professora: Mas se está contando cada aresta duas vezes o que a gente faz para saber o valor 

correto? 

Aluno G: Divide por 2. 

Professora: O que vocês falaram é a definição em um grafo do grau de um vértice e de como 

a gente determina o número de arestas de um grafo. 

A partir dos comentários dos alunos a professora definiu grau do vértice (número 

de arestas que partem de cada vértice, designando-os por d(V)) e como determinar o número 

de arestas de um grafo (somatório dos graus dos vértices dividido por 2). No grafo construído 

teríamos: d(A)=5, d(B)=5, d(C)=5, d(D)=2, d(E)=8, d(F)=2, d(G)=3, d(H)=2, d(I)=7, d(J)=2, 

d(k)=5. O número de arestas seria, portanto, n(A) = (5+5+5+2+8+2+3+2+7+2+5):2 = 46:2 = 

23.  

  Definido grafo, grau do vértice e como determinar o número de arestas de um 

vértice  discutiu-se  se  não  haveria  outra  maneira  de  representar  as  informações  do  grafo 

(ligações entre os vértices).  

A professora perguntou se os alunos recordavam do conceito de matriz. Diante do 

silêncio dos alunos, a professora  fez uma  matriz  no quadro e disse que  matriz é uma tabela 

composta  por  linhas  e  colunas  utilizada  para  a  organização  de  informações.  Alguns  alunos 

disseram que haviam visto o conteúdo no ano anterior, mas que se lembravam vagamente do 

mesmo.  

 
 
 
 
57 

A professora escreveu no quadro a definição formal de matriz e disse que usariam 

uma  matriz  para  representar  as  ligações  entre  os  vértices  do  grafo,  chamada  matriz  de 

adjacência,  que  é  uma  matriz  onde  o  número  de  linhas  e  colunas  é  igual  ao  número  de 

vértices do grafo e cada  elemento é: 1, se os vértices  são adjacentes, ou seja, se existe uma 

aresta  ligando-os e 0, se os  vértices  não são adjacentes.  A  matriz de adjacência do grafo da 

Figura 3.2. é, portanto: 

A  professora  retomou  alguns  conceitos  de  matrizes  a  partir  da  observação  das 

características  da  matriz  de  adjacência:  é  uma  matriz  quadrada  e  simétrica  com  diagonal 

principal  igual  a  zero.  Além  disso,  podemos  obter  o  número  de  arestas  do  grafo,  contando 

quantos números 1 temos na diagonal superior ou inferior.  

Também  comentou  que  a  vantagem  da  representação  do  grafo  através  da  matriz 

de adjacência é que é ela torna possível a análise e manipulação através de alguns resultados 

de matrizes. O principal deles é a determinação do número de formas de acesso de um vértice 

a  outro  em  diferentes  estágios,  justamente  um  dos  itens  das  questões  “b”,  “c”  e  “d”  do 

problema das rotas de ônibus.  

Para  a  obtenção  desse  resultado,  que  utiliza  a  multiplicação  da  matriz  de 

adjacência  por  ela  mesma,  a  professora  retomou  o  algoritmo  de  multiplicação  de  matrizes 

com um  exemplo  mais  simples (matriz 3x3),  lembrando também  que quando  multiplicamos 

um  fator  por  ele  mesmo  (no  caso  a  matriz)  podemos  utilizar  a  notação  de  potenciação  para 

representar a multiplicação. 

Em  seguida,  a  professora  comentou  com  os  alunos  que  seria  muito  trabalhoso  e 

demorado  efetuar  a  multiplicação  da  matriz  de  adjacência  do  grafo  por  ela  mesma,  já  que 

possui 11 linhas e 11 colunas e que, por isso, os cálculos seriam realizados com um aplicativo 

desenvolvido pelo Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (IMECC) da 

Unicamp.  

 
 
58 

Aliás,  essa  é  uma  das  vantagens  da  representação  do  grafo  na  matriz  de 

adjacência: poder utilizar programas de computador que facilitam a análise e o cálculo. 

No  aplicativo,  que  é  de  acesso  livre  e  gratuito,  e  pode  ser  acessado  através  do 

endereço  eletrônico  m3.ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1229/introducao.html  é 

possível  construir  um  grafo  e  obter,  automaticamente  sua  matriz  de  adjacência,  chamada 
matriz M. O aplicativo também calcula M², M³ e M4 e a soma dessas matrizes.  

A professora levou os alunos ao laboratório de informática do colégio e mostrou 

como utilizar o aplicativo para construir o grafo. 

Figura 3.3. Grafo representando mapa da Figura 3.1. e matriz de adjacência gerados no 

aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp 

Fonte: ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1229/introducao.html. Último acesso em 15/08/2013. 

Mudando  a  matriz  visualizada  para  M²  obtemos  a  seguinte  matriz,  associada  ao 

mesmo grafo: 

Figura 3.4. Grafo representando mapa da Figura 3.1e matriz de adjacência elevada ao 

quadrado gerados no aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp. 

Fonte: ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1229/introducao.html. Último acesso em 15/08/2013. 

 
 
 
 
59 

A professora pediu que os alunos observassem que o elemento mAH da Matriz M² 

(em  destaque  na  Figura  3.4.)  coincide  com  a  número  de  formas  de  se  deslocar  de  A  até  H 

passando por 2 estágios (questão “b” do problema dos trajetos de ônibus), ou seja 1 maneira. 

Fez  o  mesmo  para  a  Matriz  M³  (Figura  3.5.),  observando  que  o  elemento  mAH 

coincide com o número de formas de se deslocar de A até H em três estágios (questão “c” do 

problema do trajeto de ônibus), ou seja, cinco maneiras. 

Figura 3.5. Grafo representando mapa da Figura 3.1e matriz de adjacência elevada ao cubo 

gerados no aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp. 

Fonte: ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1229/introducao.html. Último acesso em 15/08/2013. 

E por fim, na matriz M4 (Figura 3.6.) observou-se que o elemento mAH era 28, o 

que parecia não coincidir com o número de formas de se deslocar de A a H em quatro estágios 

(questão “d” do problema do trajeto de ônibus). 

Figura 3.6. Grafo representando mapa da Figura 3.1. e matriz de adjacência elevada à 

quarta potência gerados no aplicativo Grafos e Matrizes da Unicamp. 

 
 
 
60 

Fonte: ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1229/introducao.html. Último acesso em 15/08/2013. 

No entanto, a professora argumentou que muitos trajetos nessa questão não foram 

descritos, justamente pela elevada quantidade de formas de fazê-lo. Mostrou por exemplo, que 

A→B→C→I→H, A→I→E→G→H, A→K→J→I→H, A→C→E→G→H seriam alguns dos 

trajetos possíveis em quatro estágios. 

A  partir  da  observação  e  discussão  desses  resultados  enunciou-se  o  seguinte 
resultado:  Seja  M  a  matriz  de  adjacência  do  grafo  G  e  seja  Mr  a  r-ésima  potência  de  M. 
Então o (i,j)-ésimo elemento de Mr é o número de maneiras segundo as quais I pode acessar J 

em r estágios. 

Esse resultado não foi demonstrado em sala de aula, pois os alunos não estavam 

acostumados com demonstrações. Na verdade, não estavam habituados nem mesmo com uma 

representação mais formal dos conceitos.  

3.2.3. Descrição da Aula 3  

Nesta  aula  iniciou-se  uma  segunda  atividade  de  modelagem  (Atividade  2)  que 

tratava do tema relacionado às redes sociais, mais especificamente ao facebook. Ao contrário 

do primeiro problema, que tinha por objetivo introduzir o conceito de grafo, neste esperava-se 

que  os  alunos  utilizassem  grafos  e  matrizes  como  ferramenta  na  resolução  das  questões, 

também utilizando a alternativa da combinação para inclusão de atividades de Modelagem.   

Como  os  alunos  já  haviam  tido  um  primeiro  contato  com  uma  atividade  de 

Modelagem, a atividade desta aula situou-se no caso 2 de Barbosa (2003) para atividades de 

Modelagem  aonde  cabe  ao  professor  a  elaboração  da  situação-problema,  e  ao  aluno  cabe  a 

simplificação, a obtenção dos dados qualitativos e quantitativos e a resolução, que sempre  é 

acompanhada pelo professor. 

A escolha do tema redes sociais pela professora, deveu-se ao fato de relacionar-se 

ao primeiro tema, já que grande parte da mobilização para os protestos de rua desencadeados 

pelo descontentamento com o transporte coletivo e outros problemas sociais ocorreu via redes 

sociais  e  que  o  assunto  é  de  amplo  interesse  dos  jovens.  Mais  do  que  isso,  as  redes  sociais 

fazem parte da vida deles. 

 O facebook foi escolhido como tema para a atividade, primeiramente porque é a 

rede  social  mais  popular  e  também  porque  oferece  ferramentas  para  o  estudo  de  grafos  e 

matrizes que foram introduzidos na Aula 2. 

 
 
 
61 

A aula iniciou com uma conversa entre professora e alunos sobre as redes sociais: 

quais  eram  as  mais  acessadas  pelos  alunos  (apenas  uma  aluna  não  possuía  facebook,  a  rede 

social mais utilizada), para que as usavam, o tempo médio diário de utilização, etc.  

A  professora  chamou  a  atenção  para  o  fato  de  que  além  da  utilização  das  redes 

sociais para a troca de mensagens, divulgação de fatos da vida pessoal, de fotos entre amigos, 

muitos a utilizam como poderosa ferramenta de divulgação de ideias, mobilização de pessoas, 

de protestos, de campanhas para ajudar pessoas com alguma  necessidade, etc. Lembrou que 

os  protestos  contra  o  aumento  das  passagens  de  ônibus  em  São  Paulo,  que  desencadearam 

uma  onda  de  passeatas  pelo  Brasil  contra  a  corrupção,  pela  melhoria  no  sistema  público  de 

saúde e educação foi em grande parte organizada através das redes sociais.  

A professora questionou os alunos então, se eles faziam ideia de como as notícias 

correm tão rapidamente nas redes sociais, mais especificamente no facebook. Uma aluna disse 

que é só “compartilhar”.  A professora  lembrou que essa  ferramenta permite que o conteúdo 

que  esteja  na  página  do  facebook  de  uma  pessoa  seja  publicada  também  na  página  de  um 

amigo dessa pessoa na rede. Como é comum que uma pessoa tenha centenas de “amigos” no 

facebook,  se  alguns  desses  “amigos”  compartilhar  uma  mensagem,  por  exemplo,  um 

convocação para uma manifestação de rua, logo a mensagem chegará a um grande número de 

pessoas. 

Além  disso,  essa  ferramenta  permite  que  mesmo  que  uma  pessoa  não  seja 

“amigo” de outra no facebook, uma pode ter acesso ao conteúdo publicado pela outra, desde 

que ambas tenham pelo menos um amigo em comum que compartilhe o conteúdo (retomando 

a ideia do acesso em estágios, presente no primeiro problema). 

Assim,  a  professora  propôs o  seguinte  problema  aos  alunos:  Em  um  grupo  de  6 

pessoas, escolhidas de acordo com os critérios definidos pelo grupo, de quantas formas uma 

notícia divulgada na página do facebook de uma dessas pessoas pode chegar a cada uma das 

outras pessoas, considerando que todos os que tiverem acesso à mensagem irão compartilhá-

la? 

Para  realizar  esta  atividade  os  alunos  dividiram-se  desta  vez  em  5  grupos, 

organizados da seguinte forma: 

Quadro 3.4: Distribuição dos alunos para realização da Atividade 2. 

Equipe  Nº de Alunos/Identificação 

1 

2 

3 alunos: D, E, F, B 

3 alunos: G, H, I, C 

 
62 

3 

4 

5 

3 alunos: J, K, L 

5 alunos: M, N, O, P, Q 

3 alunos: R, S, T, A 

Fonte: Autora. 

 As equipes foram orientadas a escolher seis pessoas para que pudessem pesquisar 

a rede de amigos  no  facebook. Os grupos, de  maneira geral, escolheram pessoas do próprio 

colégio: professores, funcionários, diretores, colegas. Em seguida, dirigiram-se ao laboratório 

de  informática do colégio, que  havia  liberado o acesso ao  facebook naquele dia a pedido da 

professora (o acesso é bloqueado), com o objetivo de coletar os dados para formar a rede de 

amigos no facebook dentre as seis pessoas escolhidas. 

Com  o  auxílio  da  professora,  os  alunos  procederam  da  seguinte  forma  para  a 

coleta  dos  dados:  acessavam  a  página  de  uma  das  pessoas  e  pesquisavam  os  amigos  dela  à 

procura  dos  outros  cinco  que  o  grupo  havia  escolhido;  quando  eram  amigos,  ligavam  os 

nomes,  formando  um  grafo.  Os  alunos  não  tiveram  dificuldades  para  coletar  os  dados  e 

formar o modelo matemático através do grafo. 

Em  seguida,  a  professora  lembrou  os  alunos  que  eles  deveriam  determinar  de 

quantas  formas  uma  mensagem  divulgada  na  página  do  facebook  de  uma  das  pessoas 

escolhida  poderia  ser  acessada  pelas  outras,  considerando  que  o  acesso  pode  ocorrer  em 

diferentes estágios e para isso poderiam usar os resultados relativos à matriz de adjacência do 

grafo  construído.  Deste  modo,  cada  equipe  escreveu  na  folha  de  resolução  a  matriz  de 

adjacência do grafo que havia construído, também sem dificuldades.  

Para  os  alunos,  cada  vértice  designado  por  uma  letra,  representa  uma  das  seis 

pessoas  pesquisadas.  Na  folha  de  resolução  consta  o  nome  dessas  pessoas  e  a  letra  que  a 

representa. No entanto, para preservar a identidade dessas pessoas, ocultamos os nomes. 

No  quadro  a  seguir  encontram-se  os  modelos  elaborados  pelos  alunos, 

representando a rede de amizade no facebook entre as seis pessoas escolhidas por eles.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3.5. Modelo Matemático elaborado pelos alunos para resolução da Atividade 2 

63 

Equipe 

1 

Equipe 

2 

Equipe 

3 

Equipe 

4 

 
 
 
 
 
64 

Equipe 

5 

Fonte: Autora. 

3.2.4. Descrição da Aula 4 

A  Aula  4  transcorreu  como  continuação  da  aula  anterior,  em  que  os  alunos 

geraram  o  modelo  matemático  através  de  grafo  e  matriz.  Porém,  eles  deveriam  analisar  o 

modelo  e  apresentar  uma  solução  para  a  atividade  proposta:  Em  um  grupo  de  6  pessoas, 

escolhidas de acordo com os critérios definidos pelo grupo, de quantas formas uma notícia 

divulgada na página do facebook de uma dessas pessoas pode chegar a cada uma das outras 

pessoas, considerando que todos os que tiverem acesso à mensagem irão compartilhá-la? 

A  professora  lembrou  os  alunos  que  eles  poderiam  tentar  responder  a  questão  a 

partir do próprio grafo, mas que poderiam utilizar um dos resultados já vistos anteriormente, 

relativo às potências da matriz de adjacência e que para facilitar os cálculos poderiam utilizar 

no laboratório de informática do colégio o aplicativo da Unicamp apresentado pela professora 

na aula 2. Todos os alunos se dirigiram à sala de informática. 

No  laboratório,  a  professora  orientou  os  alunos  sobre  como  acessar  e  utilizar  o 

aplicativo: deve-se gerar o grafo, com um limite de onze vértices, no lado direito da tela, com 

as  ferramentas  ponto  (para  fazer  os  vértices)  e  segmento  de  reta  (para  fazer  as  arestas)  e 

automaticamente,  do  lado  esquerdo  da  tela,  visualiza-se  a  matriz  de  adjacência  M.  Depois, 
basta mudar em matriz visualizada, a matriz M para M², M³ ou M4.  

Os alunos geraram no aplicativo os grafos que haviam feito na aula anterior para 

representar a rede de amizade entre as pessoas escolhidas por eles e visualizaram as matrizes 

M² e M³. Depois fizeram a interpretação das entradas das matrizes.  

 
 
 
 
65 

Ficou  decidido,  por  causa  do  tempo  de  aula,  que  cada  equipe  deveria  escolher 

apenas duas pessoas (vértices  nos grafos) para determinar de quantas  formas é possível  que 

uma  tenha  acesso  às  publicações  da  outra  no  facebook  em  diferentes  estágios.  A  seguir, 

apresentamos os grafos e as matrizes geradas no aplicativo pelos alunos e transcrevemos suas 

soluções: 

Quadro 3.6. Resolução dos alunos para a Atividade 2. 

Matrizes M, M², M³, 

Equipe 

respectivamente, geradas no 

Solução dos alunos 

aplicativo 

1 

2 

3 

Entre  A  e  E  não  existe  acesso  em  1 

estágio.  

Entre  A  e  E  existem  2  formas  de 

acesso em 2 estágios. 

Entre  A  e  E  existem  3  formas  de 

acesso em 3 estágios. 

Observamos através da matriz M que o 

D e o E só tem uma maneira de acesso 

em  1  estágio.  Observamos  através  da 

matriz  M²  que  o  D  e  o  E  tem  acesso 

em  dois  estágios  de  quatro  formas. 

Observamos  através  da  matriz  M³  que 

o D e o E tem acesso em três estágios 

de 17 formas. 

Entre A e B: 

1 estágio – 1 forma de acesso 

2 estágios – 1 forma de acesso 

3  estágios  –  1  forma  de  acesso  (os 

alunos  não  validaram  o  resultado  da 

matriz “5 formas de acesso”) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
4 

5 

66 

F ao E: 

1 forma do F ao E – 1 estágio 

1 forma do F ao E – 2 estágios 

6 formas do F ao E – 3 estágios 

M: Observamos que na matriz M que a 

possibilidade de ter acesso entre D e F 

é zero. 

M²: A possibilidade de ter acesso entre 

D e F é de 2 maneiras de se ligarem. 

M³: A possibilidade de ter acesso entre 

D e F é de 4 maneiras de se ligarem. 

Fonte: Autora. 

 Cada  equipe  preparou  uma  apresentação  por  meio  de  cartazes  contendo  o  grafo,  a 

matriz de adjacência e as soluções. Durante a apresentação a equipe 3 chamou a atenção para 

o  fato  de  que o  resultado  apresentado  pela  matriz  M³  na  célula  de  entrada  mAB  =  5  não  era 

condizente com a observação do grafo, pois só haviam encontrado 1 percurso em 3 estágios 

entre A e B, A-E-D-B.  

Isso  suscitou  alguns  questionamentos  sobre  porque  o  resultado  não  era  válido  para 

aquele  caso.  A  professora  pediu  para  que  os  alunos  observassem  que  no  grafo  da  equipe  3 

haviam dois vértices, F e C, que se ligavam apenas entre si e que este tipo de grafo é chamado 

desconexo. Supôs-se, então, que talvez o resultado não fosse válido para este tipo de grafo.  

Outra  suposição  feita,  e  que  a  equipe  4  utilizou  para  validar  seu  resultado  para  o 

número de acessos em 3 estágios foi o de que eram permitidos percursos com “ida e volta” ou 

passagem pelo próprio vértice de chegada. Ou seja, seriam permitidos percursos do tipo F-E-

A-E  (ver  grafo  da  equipe  4  no  quadro  3.5.).  Posteriormente,  a  professora  pesquisou  alguma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

justificativa  para  os  problemas  encontrados,  porém  não  encontrou  nenhuma  resposta 

satisfatória.  

3.2.5. Descrição da Aula 5 

O  objetivo  da  Aula  5  foi  de  promover  uma  avaliação  sobre  os  conteúdos 

trabalhados nas atividades de Modelagem nas aulas anteriores, grafos e matrizes. A avaliação 

pretendia  aferir  como  os  alunos  definiriam  grafos,  se  conseguiriam  determinar  a  matriz  de 

adjacência, o grau do vértice e o número total de arestas de um grafo e como fariam isso, se 

saberiam  representar  um  grafo  a  partir  da  matriz  de  adjacência  e  se  saberiam  interpretar  o 

significado dos elementos das potências da matriz de adjacência de um grafo. 

Apesar dos alunos  já terem  feito uso dos conhecimentos sobre grafos e  matrizes 

durante as atividades de Modelagem, achamos importante promover uma atividade individual 

para que pudéssemos perceber o que cada um tinha compreendido do conteúdo.  

O  resultado  da  avaliação  foi  satisfatória,  já  que  apenas  três  alunos  não 

conseguiram realizar integralmente os exercícios propostos. Atribuímos nota de 0 a 10 para a 

prova. Os alunos tiveram o seguinte desempenho: seis alunos obtiveram nota 10, três alunos 

obtiveram nota 9,5; um aluno obteve 9,0; três alunos obtiveram 8,5; três alunos obtiveram 8,0; 

um aluno obteve 6,5; dois alunos obtiveram 4,0 e um obteve 3,0. 

A seguir, apresentamos as resoluções de alguns alunos: 

Quadro 3.7. Resolução dos alunos N e B para Avaliação. 

 Questão 

Resolução 

1) O que é um grafo?  

 
 
 
 
 
 
68 

2)  Considere  o  grafo  ao  lado  e 

determine: 

a) A matriz de adjacência do grafo. 

b)  O  grau  de  cada  vértice  (denote o 

grau do vértice A por d(A), 

o grau do vértice B por d(B) e assim 

por diante). 

c)  O  número  total  de  arestas  do 

grafo. 

3)  Desenhe  uma  representação  do 

grafo cuja matriz de adjacência é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

4)  Considere  que  o  grafo  a  seguir 

representa  seis  cidades  e  as  ligações 

rodoviárias  entre  as  mesmas.  A  seguir 

temos  a  matriz  de  adjacência  M  do 

grafo, e as matrizes M² e M³: 

a) Como podemos interpretar, na matriz 

M², o número obtido na linha F e coluna 

D? 

b)  Descreva  as  duas  maneiras  de  A  ter 

acesso a C em dois estágios. 

c) Como podemos interpretar na  matriz 

M³ o número obtido na linha D e coluna 

E? 

d)  Descreva  as  três  maneiras  de  B  ter 

acesso a E em três estágios. 

Fonte: Autora. 

Os  alunos  souberam  utilizar  os  conceitos  aprendidos  nas  atividades  de 

Modelagem de maneira satisfatória, já que souberam associar um grafo com sua representação 

matricial.  No  entanto,  tiveram  dificuldades  para  conceituar  grafo  como  um  conjunto  de 

vértices  ligados  por  arestas.  Na  maioria  das  vezes,  apresentaram  aplicações  dos  grafos  ao 

invés de sua definição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

3.3. Análise das Aulas 

Nesta  seção  faremos  a  análise  das  aulas,  ou  seja,  com  um  olhar  crítico  e 

minucioso  procuraremos  aspectos  que  possam  nos  auxiliar  a  responder  nossa  questão 

norteadora:  como  a  Teoria  dos  Grafos,  em  atividades  de  Modelagem  Matemática,  pode  ser 

desenvolvida no Ensino Médio? 

Além disso, discutiremos outros aspectos que nos chamaram a atenção durante a 

realização  das  atividades  de  Modelagem  e  que  consideramos  pertinente  abordar  em  um 

trabalho  de  Modelagem,  além  de  como  os  alunos  se  portaram  durante  as  aulas  (não  nos 

referimos  aqui  a  aspectos  comportamentais,  mas  àqueles  relativos  a  participação  nas 

atividades). 

Primeiramente,  faremos  a  análise  das  Aulas  1  e  2,  que  abarcam  a  resolução  da 

Atividade  1  e  conceitos  de  grafos  e  matrizes,  depois  das  Aulas  3  e  4  que  constituem  a 

realização da Atividade 2 e, por fim da Aula 5 aonde os alunos resolveram a atividade 3. As 

Aulas 1 e 2 serão feitas de maneira conjunta pois, na verdade, constituem uma única atividade 

realizada durante dois encontros. Pelo  mesmo  motivo, faremos a análise das  Aulas 3  e 4 de 

maneira conjunta. 

3.3.1. Análise das Aulas 1 e 2 

A  Atividade  1,  sobre  as  rotas  de  ônibus  oferecidas  na  região  de  moradia  dos 

alunos, permitiu que lançássemos mão de questões que trouxeram o conceito de grafos para a 

sala  de  aula  de  forma  natural,  mesmo  sem  este  conceito  fazer  parte  do  currículo  do  Ensino 

Médio.  Apesar  das  questões  poderem  ser  resolvidas  sem  o  modelo  de  grafo,  em  um 

determinado  ponto,  só  pudemos  responder  a  questão  “quantos  e  quais  são  os  trajetos  entre 

Maringá e Colorado que passe por exatamente duas outras cidades” com o auxílio do grafo. 

Da mesma forma, a questão “determine pelo menos três trajetos entre Maringá e Colorado que 

passe  por  exatamente  três  outras  cidades”  ficou  muito  mais  simples  com  a  observação  do 

grafo. 

Além  de  permitir  a  elaboração  de  uma  situação  simples  que  culminou  em  um 

modelo  matemático  através  de  um  grafo,  a  utilização  do  mapa  da  Figura  3.1.  das  rotas  de 

ônibus oferecidas por uma empresa na região de moradia dos jovens, também favoreceu que o 

grafo  parecesse  um  conceito  simples  e,  até  natural  para  os  alunos,  já  que  as  cidades 

 
 
 
 
 
71 

continuaram  a ser representadas por pontos e as rodovias passaram a ser  identificados como 

arestas, mas agora, sem a preocupação de representar os percursos ou distâncias reais. 

Também  foi  possível  inserir  grafos  no  Ensino  Médio  sem  sair  do  programa  de 

Matemática  deste  nível  de  Ensino,  que  já  é  bem  extenso  e  complexo.  O  fato  de  um  grafo 

poder ser representado por uma matriz permite que o utilizemos dentro do conteúdo Matrizes 

e Determinantes.  

Apesar  de  não  termos  precisado  apresentar  o  conteúdo  Matrizes,  já  que  as 

Atividades  ocorreram  em  uma  turma  de  3ª  Ano,  pode-se  usar  essa  mesma  atividade  para 

apresentar  a  alunos  de  2ª  Ano  do  Ensino  Médio  o  conceito  de  matriz,  matriz  quadrada  e 

multiplicação  de  matrizes,  tal  como  fizemos  no  decorrer  da  atividade.  Pode-se  inclusive 

trabalhar com outros tipos de  matrizes,  geradas por grafos  valorados ou dígrafos. Tudo  isso 

pode  dar  maior  significado  ao  conteúdo  Matrizes,  que  geralmente  é 

trabalhado 

extensivamente com tratamento algébrico, ou com exercícios algorítmicos. 

Além dos aspectos que nos levam a considerar que a Atividade 1 permitiu inserir 

o conceito de grafo no Ensino Médio, também  chamou-nos a atenção o fato dos alunos, em 

sua  grande  maioria,  estarem  bastante  envolvidos  com  a  realização  da  Atividade  1  e 

posteriormente  mostrarem-se  interessados  pela  parte  conceitual  de  grafos  e  matrizes,  no 

transcorrer da Aula 2.  

Isso  vem  ao  encontro  com  o  que  Blum,  (1995,  apud  BARBOSA,  2003,  p.  66) 

aponta como uma das razões para inclusão de Modelagem no currículo: “os alunos sentir-se-

iam estimulados para o estudo de matemática,  já  que vislumbrariam a aplicabilidade do que 

estudam na escola”. 

Outro ponto importante foram as discussões que ocorreram para introduzir o tema 

“transporte  coletivo”  e  para  estabelecer  os  critérios  para  a  resolução  da  questão  “qual  é  o 

melhor  trajeto  entre  Maringá  e  Colorado  que  a  empresa  pode  oferecer  aos  seus  clientes, 

justificando a escolha do trajeto”.  

Para  iniciarmos  a  Atividade  os  alunos  expuseram  suas  opiniões  e  críticas  em 

relação a um importante tema social: o transporte público. Esse tipo de discussão geralmente 

não está presente nas aulas de matemática, mas mesmo assim, os alunos sentiram-se bastante 

confortáveis em realizá-la, o que favorece o olhar crítico perante a realidade. 

Outro  aspecto  que  também  não  é  muito  discutido  nas  aulas  de  matemática  é  o 

estabelecimento de critérios para responder uma questão, ou seja, se for “assim” a resposta é 

esta, se for “assado” a resposta é aquela.  

 
72 

Quando  se  pergunta  “qual  é  o  melhor  trajeto”,  a  resposta  depende  do  que  cada 

indivíduo  entende  por  “melhor”.  Pode  ser  o  melhor  para  si,  olhando  individualmente  a 

situação,  o  melhor  para  a  empresa,  olhando  financeiramente  a  situação,  ou  melhor  para  a 

sociedade, olhando coletivamente para a situação. Esses questionamentos estão presentes nas 

falas dos alunos J e N, na Atividade 1: “O melhor trajeto é aquele que vai ter mais paradas 

ou  o  que  é  o  mais  rápido?”  “Tem  que  pensar  nas  pessoas,  né  professora.  A  empresa  não 

pode pensar só nela, tem que pensar nas pessoas”, e nas resoluções do item “a” da Atividade 

1 (ver Quadro 3.3.), quando os alunos justificam a escolha dos trajetos. 

A  Atividade  1  também  oportunizou  o  uso  de  uma  mídia  tecnológica,  mais 

especificamente um aplicativo disponível na rede mundial de computadores e que facilitou os 

cálculos de multiplicação de matrizes. É muito importante que os professores de matemática 

apresentem aos alunos instrumentos e recursos que facilitem o uso de conceitos matemáticos.  

Provavelmente,  os  alunos  sentir-se-iam  desmotivados  caso  tivessem  que  efetuar 

todos  os  cálculos  manualmente.  Apesar  de  poder  servir  para  introduzir  a  multiplicação  de 

matrizes,  na  Atividade  1,  os  alunos  precisavam  saber  interpretar  os  resultados  relativos  às 

potências da matriz de adjacência. 

3.3.2. Análise das Aulas 3 e 4 

O  tema  abordado  durante  as  Aulas  3  e  4  por  si  já  desperta  grande  interesse  dos 

jovens.  No  entanto, os  alunos  foram  convidados  a  entender  como  funciona  uma  parte  dessa 

rede de relacionamento virtual denominada  facebook, através da  matemática, o que também 

nos remete a mais uma das razões apontadas por Blum, (1995, apud BARBOSA, 2003, p. 66)  

para a inclusão de atividades de Modelagem no currículo, que seria a “preparação para utilizar 

a  matemática  em  diferentes  áreas:  os  alunos  teriam  a  oportunidade  de  desenvolver  a 

capacidade de aplicar matemática em diversas situações, o que é desejável para moverem-se 

no dia a dia e no mundo do trabalho”. 

A Atividade 2, realizada no decorrer das aulas 3 e 4, oportunizou a aplicação dos 

conceitos de grafo e  matrizes. No entanto, também poderia ter sido utilizada para  introduzi-

los, como foi feito com a Atividade 1. Novamente, foi bastante natural aos alunos representar 

as relações de amizade no facebook através de um grafo. Aliás, o grafo pode remeter à ideia 

de “rede”, utilizadas nas expressões “rede de computadores” ou “rede de amizade”. 

 
 
 
73 

Novamente,  o  uso  do  aplicativo  para  obter  as  potências  da  matriz  de  adjacência 

foi essencial para a resolução da Atividade. 

Outro ponto que chamou a atenção e que foi oportunizado pela Modelagem, foi a 

não validação da solução da equipe 3 para o acesso em 3 estágios (ver quadro 3.6.). O fato de 

não  saber  de  antemão  quais  serão  os  modelos  elaborados,  expõe  o  professor  ao  “risco”  do 

aluno não obter solução satisfatória ou mesmo não obter uma solução. No entanto, esse risco é 

positivo  já  que  suscita  questionamentos  por  parte  dos  alunos  e  pode  desconstruir  a  ideia  de 

que a matemática pode resolver qualquer situação. 

Isso  nos  leva  a  refletir  que  as  atividades  de  Modelagem  têm  um  potencial  de 

estabelecer discussões que podem desconstruir a chamada Ideologia da Certeza, já descrita no 

capítulo 2. 

Também foi muito importante a busca pelos dados necessários para resolução do 

problema,  já  que  normalmente,  os  problemas  já  trazem  todas  as  informações  necessárias  à 

resolução,  ficando  a  cargo  dos  alunos  apenas  a  interpretação  e  utilização  correta  dos  dados 

para  a  resolução.  Este  aspecto  nos  remete  a  mais  uma  das  razões  para  a  inclusão  da 

Modelagem,  o  “desenvolvimento  de  habilidades  gerais  de  exploração:  os  alunos 

desenvolveriam  habilidades  gerais  de  investigação”  (BLUM,  1995,  apud  BARBOSA,  2003, 

p. 66). 

3.3.3. Análise da Aula 5 

Nesta  aula  não  utilizamos  a  Modelagem  Matemática.  As  atividades  propostas 

foram  mais  tradicionais  e  ao  contrário  das  aulas  anteriores,  foram  individuais,  tendo  um 

aspecto  de  prova,  apesar  dos  alunos  poderem  tirar  dúvidas  e/ou  reafirmar  conceitos  com  a 

professora.  

Apesar  de  parecer  contraditório  realizar  uma  atividade  com  as  características 

descritas acima depois de trabalhar com a Modelagem Matemática, os resultados obtidos com 

a atividade foram muito reveladores.  

Os alunos, de  maneira geral, resolveram as atividades de  forma satisfatória. Isso 

nos  faz pensar que talvez a  Modelagem realmente  facilite a aprendizagem,  já que os alunos 

poderiam conectá-las a outros assuntos (BLUM, 1995, apud BARBOSA, 2003).  

Quantas  vezes,  trabalhamos  exaustivamente  um  conteúdo  em  sala  de  aula, 

pedindo que os alunos realizem dezenas de exercícios. Depois, pedimos que façam uma prova 

 
 
 
74 

com exercícios similares aos que trabalhamos em sala e para decepção do professor, grande 

parte da turma apresenta resultados pífios. 

Pode-se  alegar  que  as  questões  propostas  na  Aula  5  não  tinham  grande  grau  de 

complexidade. No entanto, pode-se argumentar que os alunos nunca haviam tido contato com 

grafos e que a maioria não se lembrava do conceito de matrizes. 

 
75 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quando  iniciamos  nosso trabalho, criamos uma  série de expectativas  em relação 

às  possibilidades  de  introdução  da  Teoria  dos  Grafos  no  Ensino  Médio,  todas  pautadas  em 

suposições, crenças, impressões, leituras prévias.  

Ao  nos  debruçarmos  sobre  a  parte  teórica  da  pesquisa,  em  nosso  caso,  grafos  e 

matrizes,  mudamos  muitas  de  nossas  ideias  e  pretensões  inicias  em  função  do  tipo  de 

atividades  a  serem  desenvolvidas  e  das  limitações  relativas  ao  conteúdo  Matrizes  e  Grafos.

Este  estudo  preliminar,  bem  como  as  discussões  no  grupo  de  estudo  foram 

imprescindíveis,  já  que  foi  a  partir  dela  que  conhecemos  mais  profundamente  a  Teoria  dos 

Grafos  e  as  potencialidades  de  sua  utilização  no  Ensino  Médio,  seja  isoladamente  ou  em 

conjunto com outros conteúdos do currículo.  

Também  tivemos  a  oportunidade  de  compreender  mais  profundamente  a 

Modelagem no âmbito da Educação Matemática e todas as potencialidades de seu uso em sala 

de  aula.  Isso  foi  de  especial  importância  para  a  elaboração  das  Atividades  que  foram 

implementadas em uma turma regular do 3º Ano do Ensino Médio. 

No  entanto,  foi  somente  quando  colocamos  em  prática  nossa  experiência  de 

ensino, que nos demos conta de todas as potencialidades e limitações de nosso projeto, além 

de suscitar outras questões, novos pontos de vista e novos interesses de pesquisa.  

As  palavras  do  educador  matemático  brasileiro  Ubiratan  D‟Ambrósio  resumem 

bem essas impressões: “Toda teorização se dá em condições ideais e somente na prática serão 

notados e colocados em evidência certos pressupostos que não podem ser identificados apenas 

teoricamente.  Isto  é,  partir  para  a  prática  é  como  um  mergulho  no  desconhecido” 

(D‟AMBRÓSIO, 1998, p. 79). E complementa: “a pesquisa é o elo entre a teoria e a prática” 

(D‟AMBRÓSIO, 1998, p. 80). 

Este  estudo  objetivou  a  obtenção  de  dados  qualitativos  para  responder  nosso 

problema de pesquisa: Como a Teoria dos Grafos, em atividades de Modelagem Matemática, 

pode ser desenvolvida no Ensino Médio?  

Para tanto, foram desenvolvidas duas atividades de Modelagem Matemática para 

serem  implementadas  numa  turma  do  3º  Ano  do  Ensino  Médio,  que  tinham  por  tema 

transporte coletivo e redes sociais. 

 
 
 
76 

A  análise  do  desenvolvimento  das  duas  atividades  nos  permitiu  fazer  alguns 

apontamentos sobre “como” a Teoria dos Grafos pode ser desenvolvida no Ensino Médio e as 

contribuições da Modelagem Matemática para esse desenvolvimento. 

Uma  das  justificativas  mais  apontadas  para  a  inclusão  da  Teoria  dos  Grafos  no 

Ensino  Médio  é  sua  aplicabilidade:  os  grafos  estão  presentes  em  diversas  situações  do 

cotidiano  (ver  Braicovich,  2013;  Jurkiewicz  e  Muniz,  2007;  Malta,  2008;  Ferreira,  2009). 

Portanto,  é  natural  pensarmos  em  problemas  reais,  em  que  os  grafos  estão  presentes,  para 

incluí-los no Ensino Regular.  

Neste  aspecto,  A  Modelagem  Matemática  propiciou  a  inclusão  e  discussão  de 

temas  e  problemas  da  realidade  e  que  fazem  parte  da  vida  dos  alunos  (transporte  coletivo, 

redes  sociais)  em  que  os  grafos  estão  presentes.  Apesar  de  outras  metodologias  de  ensino 

propiciarem atividades em que os grafos são acionados para a sua resolução, elas não exigem 

que os problemas sejam reais. 

Outro  aspecto  relativo  à  Modelagem  que  julgamos  ser  importante  para  a 

introdução do conceito de grafos foi a adoção da concepção de Modelagem de Barbosa (2003) 

como ambiente de aprendizagem, que favoreceu introdução do conceito de grafo no decorrer 

de aulas regulares. 

Além disso, o desenvolvimento das Atividades de acordo com os casos 1 e 2 de 

Barbosa (2003) permitiu que os alunos e a professora/pesquisadora pudessem se habituar com 

atividades de Modelagem, uma novidade para ambos. 

A  Modelagem  também  suscitou  o  uso  das  Mídias  Tecnológicas  que  de  acordo 

com  Borba  e  Penteado  (2001)  são  pedagogias  que  se  harmonizam.  O  uso  do  recurso 

tecnológico  (aplicativo  que  apresentava  as  potências  das  matrizes  de  adjacência  do  grafo) 

agilizou e facilitou a resolução dos alunos, que tiveram apenas que analisar os resultados. 

Malta (2008) relata em uma atividade aplicada a alunos do Ensino Médio, em que 

fez  uso  do  mesmo  resultado  (Teorema  1.2.)  que  utilizamos  na  Atividade  2,  “que  a  questão 

operatória  (multiplicação  de  matrizes)  pode  se  tornar  muito  extensa  quando  um  grafo  tiver 

muitos  vértices  e  que  talvez  naquele  momento  pudéssemos  ter  feito  relação  com  algum 

software que facilitasse os cálculos” (MALTA, 2008, p. 80).  

Nossa  experiência  de  ensino  também  mostrou  que  a  Teoria  dos  Grafos  pode  ser 

introduzida aos alunos dentro do currículo vigente, sem a necessidade da inclusão dos grafos 

como  um  novo  conteúdo  de  estudo  previsto  no  programa  do  Ensino  Médio.  Além  do 

 
77 

conteúdo  Matrizes  e  Determinantes,  pode-se  incluir  grafos  em  atividades  relacionadas  ao 

conteúdo Análise Combinatória. 

Além  dos  aspectos  diretamente  relacionados  à  inclusão  da  Teoria  dos  Grafos  no 

Ensino  Médio,  as  atividades  de  Modelagem  deram  a  oportunidade  de  discussão  durante  as 

aulas de matemática de temas contemporâneos e que fazem parte da realidade do aluno, algo 

incomum em aulas tradicionais de matemática.  

Estas discussões são de extrema  importância,  já que despertam o senso crítico, a 

capacidade de argumentação e fazem o aluno perceber que a matemática faz parte do mundo 

real, que não é uma ciência à parte. Enfim, ajudam a educar para a cidadania.  

A Modelagem também permitiu a ocorrência de algo incomum em atividades de 

matemática: a não obtenção de resposta satisfatória via conceito matemático. A não validação 

da  resposta  oferecida  pelo  Teorema  1.2  para  a  Atividade  2  (ver  resolução  da  equipe  3  no 

Quadro  3.6)  fez  com  que  os  alunos  percebessem  que  nem  sempre  um  problema  pode  ser 

resolvido com o ferramental matemático disponível. 

Isso  nos  faz  refletir  sobre  o  potencial  da  Modelagem  para  discutir  e  até  mesmo 

judar a desconstruir a Ideologia da Certeza na Educação Matemática, já descrita no capítulo 2. 

Como  Borba  e  Skovsmose  (2001,  p.  143)  argumentam:  “A  matemática  não  pode  ser  vista 

como onipresente (contexto neutro), onisciente (a verdade final) e onipotente (ela funciona em 

todo lugar)”. 

Também  nos  chamou  a  atenção  o  interesse  e  comprometimento  dos  alunos 

durante  a  realização  das  atividades.  Mesmo  sem  “valer  nota”  as  atividades  de  Modelagem 

foram realizadas com muito empenho. 

Este interesse pode ser ilustrado com a fala de um aluno ao término da experiência 

de ensino. Ele perguntou para a professora/pesquisadora se com grafos ele poderia conseguir 

um emprego. Isto revela que quando os alunos percebem que a matemática é importante para 

sua vida, o interesse é despertado. 

Assim,  acreditamos  que  a  relevância  de  nosso  trabalho  se  deve  ao  fato  de 

apresentar uma proposta que vai de encontro com o que D‟Ambrósio (1998, p. 52) propõe: “O 

grande  desafio  é  desenvolver  um  programa  dinâmico,  apresentando  a  ciência  de  hoje 

relacionada a problemas de hoje e ao interesse dos alunos”. 

 
 
 
 
78 

REFERÊNCIAS 

Almeida, L. M. W; Vertuan, R. E. Discussões sobre “como fazer” Modelagem Matemática 
na  sala  de  aula.  In:  Almeida,  L.  M.  W.  et  al.  Práticas  de  Modelagem  Matemática  na 
Educação Matemática. Londrina: Eduel. 2011. 

Araújo,  J.  de  L.  Cálculo,  Tecnologias  e  Modelagem  Matemática:  As  Discussões  dos 
Alunos. Tese (Doutorado em Educação Matemática). Rio Claro. 2002. 

Barbosa,  J.  C.  Modelagem  Matemática:  Concepções  e  Experiências  de  Futuros 
Professores. Tese (Doutorado em Educação Matemática). Rio Claro. 2001a. 

Barbosa,  J.  C.  Modelagem  na  Educação  Matemática:  Contribuições  para  o  Debate 
Teórico. In: Reunião Anual da Anped, 24, Caxambu, Anais... Rio de Janeiro. 2001b. 

Barbosa, J. C. Modelagem Matemática na Sala de Aula. Perspectiva. Vol. 27, n. 98, p. 65-
74, junho. 2003. 

Barbosa,  J.  C.  Sobre  a  Pesquisa  em  Modelagem  Matemática.  In:  Conferência  Nacional 
sobre Modelagem na Educação Matemática, 5, Ouro Preto. 2007. 

Barbosa,  J.  C.;  Santos,  M.  A.  Modelagem  Matemática,  perspectivas  e  discussões.  In: 
Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  9,  Belo  Horizonte.  Anais...  Recife:  Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática. 2007. 

Bassanezi,  R.  C.  Ensino  Aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  Uma  Nova 
Estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2011.  

Boaventura, P. O.; Jurkiewicz, S. Grafos: Introdução e Prática. São Paulo: Blucher. 2009. 

Borba,  M.  C.;  Penteado,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  Belo  Horizonte: 
Autêntica. 2001. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

Borba,  M.  C.;  Skovsmose,  O.  Ideologia  da  Certeza  em  Educação  Matemática.  In: 
Skovsmose,  O.  Educação  Matemática  Crítica:  A  Questão  da  Democracia.  Campinas: 
Papirus. 2001. (Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

Braicovich,  T.  Algunos  Conceptos  de  Grafos  em  la  Enseñanza.  In:  VI  Congresso 
Internacional de Ensino da Matemática. Canoas. 2013. 

Brasil. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. Ministério da Educação (MEC), 
Secretaria de Educação. Brasília. 2000. 

Brasil.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Introdução  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. 3. ed. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de Educação. Brasília. 2001a. 

Brasil.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  3.  ed.  Ministério  da  Educação 
(MEC), Secretaria de Educação. Brasília. 2001b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Bria, J. Conheça Grafos: Interdisciplinaridade e Contextualização. In: Encontro Nacional 
de Educação Matemática. 8. Recife. 2004. 

Bueno,  V.  C.  Concepções  de  Modelagem  Matemática  e  Subsídios  para  a  Educação 
Matemática:  Quatro  Maneiras  de  Compreendê-la  no  Cenário  Brasileiro.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal de Ouro Preto. 2011. 

D‟Ambrósio,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  4.  ed.  Campinas: 
Papirus. 1998. 

Ferreira, G. P. A Viabilidade do Ensino de Matemática Discreta no Ensino Médio Usando 
Modelagem.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  na  Educação  Básica). 
Universidade do Grande Rio “Prof. José de Souza Herdy”. 2009. 

Fiorentini, D.; Lorenzato, S. Investigação em Educação Matemática: Percursos Teórico e 
Metodológicos. Campinas: Autores Associados. 2006. (Coleção Formação de Professores). 

Jurkiewicz, S. Grafos - uma Introdução. Rio de Janeiro: OBMEP. 2009. 

Jurkiewicz,  S.;  Muniz,  Ivail  Jr.  Qual  é  o  menor  caminho?  Conceitos,  Aplicações  e 
Experiências  no  Ensino  Médio  com  Teoria  dos  Grafos  e  Algoritmos.  In:  Simpósio 
Brasileiro de Pesquisa Operacional, 39, Fortaleza. 2009. Anais... p. 422-432 

Kaiser,  G.;  Sriraman,  B.  A  global  survey  of  internacional  perspectives  on  modelling  in 
mathematics education. ZDM. vol. 38, n. 3, p. 302-310. 2006. 

Kolman, B. Algebra Linar com Aplicações. Tradução: V. d. Iorio. Rio de Janeiro: LTC. 6ª 
ed. 1996. 

Malta, G. H. S. Grafos no Ensino Médio: uma Inserção Possível. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática). Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2008. 

Pais, L. C. Didática da Matemática: Uma Análise da Influência Francesa. Belo Horizonte: 
Autêntica. 2001. 

Paraná. Diretrizes Curriculares da Educação Básica: Matemática. Secretaria de Estado da 
Educação do Paraná. Departamento de Educação Básica. Curitiba. 2008. 

Skovsmose,  O.  Educação  Crítica:  Incerteza,  Matemática,  Responsabilidade.  São  Paulo: 
Cortez. 2007. 

ZORZAN,  A.  S.  L.  Ensino-Aprendizagem:  Algumas  Tendências  na  Educação 
Matemática. Revista Ciências Humanas. v. 8, n. 10, p. 77-93. Junho/2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICE A 

Atividade 1 

Abaixo podemos observar o mapa da região de Maringá – PR, que é atendida por uma 

empresa de transporte que faz o trajeto de ônibus entre as cidades. Note que entre as cidades 

de Paranavaí e Maringá uma rota viável é Paranavaí – Nova Esperança – Presidente Castelo 

Branco  –  Mandaguaçu  –  Maringá.  No  mapa,  as  cidades  assinaladas  com  pontos  claros  são 

aquelas em que há o embarque e desembarque de passageiros no terminal com horário fixado. 

Na  rota  descrita  acima,  por  exemplo,  o  passageiro  embarca  em  Paranavaí,  desembarca  em 

Nova  Esperança  aonde  embarca  em  outro ônibus  para  Maringá.  Os  passageiros  das  cidades 

assinaladas  com  pontos  escuros  também  são  atendidos,  porém  aguardam  o  ônibus  em 

“pontos” ao longo do trajeto.  

Observe  que  entre  algumas  cidades,  no  entanto,  há  vários  trajetos  possíveis.  Entre 

Maringá e Colorado, por exemplo, a empresa pode optar por diferentes rotas que passem por 

diferentes cidades assinaladas com pontos escuros. 

Questões para discutir: 

- Você utiliza o transporte coletivo? 

- Qual é a importância do transporte coletivo para a população? 

-  Quais  são  os  principais  problemas  que  você  identifica  no  transporte  coletivo  de  sua 

cidade/região? 

- O que uma empresa de transporte coletivo deve levar em consideração ao estabelecer uma 

rota? 

A partir das discussões realizadas e com base no mapa acima determine: 

a) O melhor trajeto entre Maringá e Colorado que a empresa pode oferecer aos seus clientes. 

Justifique a escolha do trajeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

b) Quantos e quais são os trajetos entre Maringá  e Colorado que passe por exatamente uma 

outra cidade. 

c) Quantos e quais são os trajetos entre Maringá  e Colorado que passe por exatamente duas 

outras cidades. 

d) Determine pelo menos três trajetos entre Maringá e Colorado que passe por exatamente três 

outras cidades. 

 
82 

APÊNDICE B 

Atividade 2 

Poucas coisas causaram uma revolução tão grande no ambiente virtual quanto as redes 

sociais.  Em  pouco  tempo  elas  se  tornaram  o  principal  meio  para  encontrar  e  reencontrar 

amigos, divulgar fotos, ideias, opiniões, marcar encontros, etc. 

São várias as redes sociais, dentre as quais se destaca o facebook ou simplesmente face 

para os íntimos. Hoje, a rede social criada por Mark Zuckerberg e Eduardo Saverin tem cerca 

de  900  milhões  de  usuários  espalhados  pelo  mundo 

todo. 

Isto  significa  que, 

aproximadamente, 1 em cada 7 habitantes do planeta Terra estão conectados ao facebook. As 

redes  sociais  são  tão  envolventes  que  já  existem  estudos  que  indicam  uma  nova  doença:  o 

vício em redes sociais.  

O funcionamento do facebook é bem simples. O indivíduo cadastra-se, gratuitamente, 

e  a  partir  daí  tem  direito  a  uma  página,  na  qual  posta  fotos,  publica  o  que  está  pensando, 

notícias, conversa ou manda mensagens aos amigos, comenta ou curte o que os amigos estão 

postando, etc. 

Essa rede de amigos é formada do seguinte modo: o sujeito pesquisa o nome de algum 

conhecido na área de busca do facebook e, encontrando-o, manda uma solicitação de amizade. 

Caso o conhecido aceite, um passa a visualizar tudo o que o outro publicar. 

Além  disso,  o  próprio  facebook  indica  “pessoas  que  talvez  você  conheça".  Se  duas 

pessoas não são amigas na rede, mas tem uma quantidade razoável de amigos em comum, o 

facebook “entende” que provavelmente um conheça o outro.  

Outras  ferramentas  que  tornam  o  face  tão  atrativo  são  “curtir”,  “comentar”  e 

“compartilhar”. Essa última, aliás, explica porque ultimamente o facebook deixou de ser um 

espaço apenas de curtição entre amigos para se tornar um eficiente meio para divulgar ideias, 

mobilizar pessoas para uma causa e até mesmo promover revoluções. 

A “Primavera Árabe”, como ficou conhecida a onda de protestos iniciados em 2010 e 

que  levou  milhares  de  pessoas  às  ruas  em  diversos  países  muçulmanos  dominados  por 

regimes autoritários teve boa parte de seus atos organizados nas redes sociais, em especial no 

facebook. 

Até  mesmo  no  Brasil,  país  conhecido  pela  passividade  de  seus  cidadãos  frente  aos 

desmandos da classe política, o facebook foi o principal meio de divulgação das passeatas que 

tomaram as ruas do  país  em  junho de 2013 pedindo a redução dos preços das passagens de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

ônibus  do  transporte  público,  a  melhoria  na  saúde  e  educação,  o  fim  da  corrupção,  entre 

outros. 

A rapidez e eficiência com que as notícias correm na rede social podem ser ilustradas 

com o seguinte exemplo: Vamos imaginar que Adriana publica uma mensagem em sua página 

no facebook, por exemplo, uma convocação para uma passeata. Todos os amigos de Adriana, 

entre  eles  Beto,  visualizarão  a  mensagem.  Se  Beto  compartilhar  a  mensagem,  todos os  seus 

amigos também verão a mensagem de Adriana, incluindo Cláudia, que é amiga de Beto, mas 

não de Adriana. 

Se  Adriana  tiver  200  amigos  no  facebook,  e  apenas  10%,  ou  seja,  20  pessoas 

compartilharem  a convocação para a passeata, e cada um desses 20 amigos tiver outros 200 

amigos que não são comuns, em poucos instantes 4200 pessoas saberão do evento. 

Além de mostrar porque o facebook é a melhor forma de divulgação de ideias, o nosso 

exemplo mostra que mesmo que uma pessoa não tenha acesso direto a uma outra, ela poderá 

ter  acesso  em  estágios.  Conforme  vimos,  Adriana  não  tinha  acesso  direto  a  Cláudia,  mas 

através de Beto, um amigo em comum, a mensagem de Adriana chegou a Cláudia. Dizemos 

então, que Adriana teve acesso a Cláudia em dois estágios: Adriana→Beto→Cláudia. 

Também poderia acontecer que Adriana e Cláudia tivessem outros amigos em comum, 

e  se  algum  deles  compartilhasse  a  mensagem  de  Adriana,  essa  teria  mais  de  uma  forma  de 

acessar Cláudia em dois estágios. 

A partir dessas reflexões responda: 

Em  um  grupo  de  6  pessoas,  escolhidas  de  acordo  com  os  critérios  definidos  pelo 

grupo,  de  quantas  formas  uma  notícia  divulgada  na  página  do  facebook  de  uma  dessas 

pessoas pode chegar a cada uma das outras pessoas, considerando que todos os que tiverem 

acesso à mensagem irão compartilhá-la?  

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE C 

Sexo: (   ) F  (   ) M 

Idade:____________  Trabalha durante o dia? (   ) Sim 

(   ) Não 

1) O que é um grafo?  

Avaliação 

2) Considere o grafo ao lado e determine: 

a) A matriz de adjacência do grafo. 

b) O grau de cada vértice (denote o grau do vértice A por d(A), 

o grau do vértice B por d(B) e assim por diante). 

c) O número total de arestas do grafo. 

3) Desenhe uma representação do grafo cuja matriz de adjacência é: 

4) Considere que o grafo a seguir represente seis cidades e as 

 ligações rodoviárias entre as mesmas: 

A seguir temos a matriz de adjacência M do grafo, e as matrizes M² e M³: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

a) Como podemos interpretar, na matriz M², o número obtido na linha F e coluna D? 

b) Descreva as duas maneiras de A ter acesso a C em dois estágios. 

c) Como podemos interpretar na matriz M³ o número obtido na linha D e coluna E? 

d) Descreva as três maneiras de B ter acesso a E em três estágios. 

 
 
