Universidade Federal do Triângulo Mineiro

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

PROFMAT

June Cristien Braz

Funções estudadas no primeiro ano do Ensino
Médio e suas aplicações

Uberaba

2019

June Cristien Braz

Funções estudadas no primeiro ano do Ensino Médio e suas aplicações

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, da

Universidade Federal do Triângulo Mineiro, como

requisito parcial para obtenção do título de Mestre

em Matemática.

Orientador: Prof. Me. Danilo Adrian Marques

Uberaba

2019

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                       Braz, June Cristien  B839f            Funções estudadas no primeiro ano do Ensino Médio e suas aplicações /     June Cristien Braz. -- 2019.      112 f. : il., graf., tab.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                      -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2019           Orientador: Prof. Me. Danilo Adrian Marques                                    1. Funções (Matemática). 2. Matemática (Ensino médio). 3. Modelagem       I. Marques, Danilo Adrian. II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro.        III. Título.                                                                                                                                                                                                                               CDU 517.5:373.5    A Deus e minha família.

AGRADECIMENTOS

A Deus, em primeiro lugar, por abrir as portas para mais esta jornada acadêmica,

por caminhar comigo até o ﬁm.

À minha família, por entender os muitos momentos de ausência, me apoiar e

incentivar ao longo de todo o curso.

Aos amigos, colegas e cheﬁas do trabalho, igualmente pela paciência, apoio, e

compreensão durante este período, principalmente nos momentos do afastamento do

trabalho.

Aos colegas do curso, pelo auxílio e amizade.

Ao professor Me. Danilo Adrian Marques por ser meu orientador e por seguir

neste projeto comigo, sempre pronto a me auxiliar.

A todos os professores do mestrado que contribuíram para enriquecer minha

formação acadêmica.

E a todos que, direta ou indiretamente, de alguma forma, contribuíram para que

a ideia de fazer e ﬁnalizar o mestrado não ﬁcasse apenas no pensamento.

“A mente que se abre

a uma nova ideia jamais

voltará ao seu tamanho

original.”

Albert Einstein

RESUMO

Apesar da evolução das tecnologias da informação, que mudou o modo de acesso a todo

e qualquer tipo de conteúdo e também o comportamento das pessoas, tornando-as mais

autônomas em suas pesquisas e atividades cotidianas, é comum a diﬁculdade com o

raciocínio matemático. Um exemplo disso se veriﬁca no estudo das funções. Este conteúdo

aparece no decorrer de praticamente todo o Ensino Médio. O que se percebe no contato

com os alunos, é que a frustração aparece claramente quando ecoam no ar as perguntas

“para que serve isto professor?” ou então “por que estudar sendo que nunca vou usar isto?”.

Muito embora as ferramentas matemáticas estejam disponíveis para solucionar diversas

circunstâncias da vida, a percepção e uso destes instrumentos não é tão óbvio na prática.

Neste sentido, o objetivo deste trabalho é estudar o conceito geral de função, bem como as

funções aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica, estudadas no primeiro ano do Ensino

Médio, para então veriﬁcar a aplicação destas funções a situações do cotidiano, desde as

mais evidentes como no cálculo do preço a pagar por um bem ou serviço, empréstimos ou

medições na construção civil, ou mesmo em receitas culinárias.

Palavras-chave: Funções. Aplicações. Modelagem Matemática.

ABSTRACT

Despite the evolution of information technology, which has changed the mode of access to

all types of content and also the behavior of people, making them more autonomous in their

daily research and activities, the diﬃculty with mathematical reasoning is common. An

example of this is found in the study of functions. This content appears throughout most

of high school. What can be seen from the contact with the students is that frustration

clearly appears when the questions “ what is this teacher for?” or “ why study it if I will

never use this?” echo the air. Although mathematical tools are available to solve various

life circumstances, the perception and use of these instruments is not so obvious in practice.

In this sense, the objective of this work is to study the general concept of function, and

the linear, quadratic, exponential and logarithmic functions, studied in the ﬁrst year of

high school, to verify the application of these functions to everyday situations, since the

most evident in calculating the price to pay for a stuﬀ or a service, loans or measurements

in construction, or even in cooking recipes.

Keywords: Functions. Application. Mathematical Modeling.

LISTA DE FIGURAS

2.1 Plimpton 322 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.1 Representação gráﬁca da função aﬁm do tipo f (x) = ax + b . . . . . . . . . 41

3.2 Representação gráﬁca dos casos particulares de função aﬁm . . . . . . . . . 42

3.3 Representação gráﬁca da função número de cópias em (3.3) . . . . . . . . . 45

3.4 Representação gráﬁca da função número de cópias modiﬁcada em (3.4)

. . 46

3.5 Elementos de uma escada

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.6 Fotograﬁa de caneta ao lado de uma pegada . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.7 Representação gráﬁca da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c por casos . 64

3.8 Representação gráﬁca da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

3.9 Figura da Igreja de São Francisco de Assis . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

3.10 Movimento de um projétil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

3.11 Representação gráﬁca da função exponencial do tipo f (x) = ax . . . . . . . 76

3.12 Representação gráﬁca da faixa H b

a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

3.13 Representação gráﬁca da faixa H x

1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

3.14 Representação gráﬁca da função logarítmica do tipo f (x) = loga x . . . . . 89

3.15 Escala de pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

LISTA DE TABELAS

3.1 Tabela de oferta dos planos de saúde A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.2 Tabela de preços de acordo com número de cópias . . . . . . . . . . . . . . 45

3.3 Regra progressiva para aposentadoria por tempo de contribuição . . . . . . 48

3.4

Idade mínima para se aposentar com o tempo mínimo de contribuição pela

regra progressiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.5 Categoria do peso com base no nível IMC . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.6 Crescimento x e y dos comprimentos dos órgãos A e B . . . . . . . . . . . 101

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO

2 UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

11

17

2.1 PRÉ-HISTÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2

IDADE ANTIGA (OU ANTIGUIDADE) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3

IDADE MÉDIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.4

IDADE MODERNA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.5

IDADE CONTEMPORÂNEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3 FUNÇÕES

36

3.1 FUNÇÃO AFIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.2 FUNÇÃO QUADRÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

3.3 FUNÇÃO EXPONENCIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

3.4 FUNÇÃO LOGARÍTMICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

106

109

11

1 INTRODUÇÃO

Graduada em licenciatura em Matemática pela Universidade Federal de Uberlândia

- UFU, no ano seguinte à minha formatura participei do concurso público para área

administrativa da UFU, e, desde então, há quase 15 anos, sou servidora pública federal

nesta instituição.

Durante estes anos de trabalho na UFU tive a oportunidade de aplicar os co-

nhecimentos matemáticos em relatórios para consumo interno do setor. Como exemplo,

posso citar o uso de planilhas em Excel, após a conclusão do processo de matrícula de

determinado processo seletivo, para levantamento do número de ingressantes em situação

de matrícula, a partir da diferença entre o total de candidatos que solicitaram matrícula

a, que nesse caso é ﬁxo, pois o processo já se encerrou, e o número x de candidatos

que evadiram. Tal exemplo pode ser visto como uma função aﬁm f : N → N, dada por

f (x) = a − x.

Apesar de não atuar diretamente na área da educação, o entusiamo e paixão pela

Matemática sempre foram constantes na minha vida de estudante. E desde o Ensino

Médio, sempre questionei onde seria possível aplicarmos o conteúdo de Matemática que era

transmitido na escola. Não houve nessa época, ou mesmo na graduação, uma preocupação

constante em apresentar situações-problemas modeladas ou descritas por algum conceito

matemático. Prevaleceu em grande parte do tempo, apenas o conteúdo transmitido de

modo puro, repetido e mecânico através de exercícios que em nada representavam situações

que pudessem ser vivenciadas no cotidiano.

Durante as viagens de sexta-feira para as aulas do PROFMAT, tive a oportunidade

de conversar com os colegas professores de Matemática de rede pública, e que comigo

fazem parte deste programa de mestrado, e ouvir deles que ainda hoje, há esse interesse

por parte dos estudante, em saber onde e como podem ser aplicados os conteúdos de

Matemática, ensinados na escola.

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

12

Por outro lado, as diretrizes para o ensino, estabelecidas pela legislação educacional

brasileira, quase que como uma resposta aos questionamentos destes estudantes, elas

colocam como eixo central do ensino a formação do estudante de modo a prepará-lo para

a vida de uma forma geral, através da aplicação da Matemática à realidade do estudante.

Nesse contexto, destacamos a Lei de Diretrizes e Bases de Educação Nacional - LDB,

Base Nacional Comum Curricular - BNCC, Matrizes de Referência, e Exame Nacional do

Ensino Médio - ENEM.

A Lei no 9.394/96, conhecida como Lei de Diretrizes e Bases de Educação

Nacional - LDB, BRASIL (1996), estabelece que o Ensino Médio tem dentre suas várias

ﬁnalidades, a de realizar a preparação do aluno para o trabalho, o desenvolvimento da

autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivo.

O Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, principal ferramenta go-

vernamental desenvolvida e aplicada pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas

Educacionais Anísio Teixeira – INEP – desde 1998 para medir o desempenho acadêmico

dos estudantes secundaristas, considerando as orientações das matrizes de referência, tem

na sua estrutura, questões que vinculam o conteúdo teórico às situações práticas.

De acordo com o INEP (2015a), a matriz de referência é utilizada para indicar,

avaliar e medir as habilidades desenvolvidas pelos alunos em cada etapa da escolarização.

Nesse contexto, segundo a Matriz de Referência de Matemática e Tecnologias são 7

competências gerais que devem ser atingidas pelo aluno ao resolver as questões do ENEM:

[. . . ] Competência de área 1 - Construir signiﬁcados para os números naturais,
inteiros, racionais e reais - H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes
signiﬁcados e representações dos números e operações naturais, inteiros, racionais
ou reais; [. . . ] Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para
realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela - H6 - Interpretar
a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional
e sua representação no espaço bidimensional; [. . . ] Competência de área 3 -
Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade e
a solução de problemas do cotidiano; [. . . ] Competência de área 4 - Construir
noções de variação de grandezas para a compreensão da realidade e a solução de
problemas do cotidiano - H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade
envolvendo variação de grandezas; [. . . ] Competência de área 5 - Modelar e
resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas ou técnico-cientíﬁcas,
usando representações algébricas - H23 - Avaliar propostas de intervenção na
realidade utilizando conhecimentos algébricos; [. . . ] Competência de área 6 -
Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social obtidas da leitura de
gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação
e interpretação; [. . . ] Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

13

e não-determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos
adequados para medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade
para interpretar informações de variáveis apresentadas em uma distribuição
estatística - H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando
conhecimentos de estatística e probabilidade [...] (INEP, ([20–?]))

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, MEC ([20–?], p.7), “[...]

deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos

devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica [...]”. Este

documento, em concordância com as legislações mencionadas acima, propõe que o ensino

da Matemática seja aplicado à realidade, em diferentes contextos, e para tal, considere as

experiências vividas pelos estudantes em seu cotidiano de modo que seja possível a eles

desenvolverem habilidades relativas aos processos de investigação, construção de modelos

e resolução de problemas.

Após a realização do Exame de Qualiﬁcação - ENQ - em conversa informal com

o professor Danilo, hoje meu orientador neste trabalho, sobre qual seria sua proposta

para tema de dissertação para seu futuro orientando, tal foi a minha surpresa quando a

resposta foi “função”. Mais especiﬁcamente, aplicações, no cotidiano, de funções estudadas

no ensino médio.

Fiquei alguns dias pensativa sobre a conversa com o professor Danilo. Após o

resultado da aprovação no Exame de Qualiﬁcação, chegou o momento da escolha orientador

e, consequentemente, do tema da dissertação. Uma vez que o tema proposto pelo professor

Danilo veio de encontro aos meus anseios de outrora e a proposta atual de diretrizes do

governo brasileiro para a educação, não tive dúvidas quanto ao que gostaria de desenvolver

como trabalho de conclusão do mestrado PROFMAT.

Assim, o tema deste trabalho é a aplicação das funções estudadas no primeiro

ano do Ensino Médio. Nosso entendimento sobre essa questão é que o conhecimento

dos estudantes sobre funções, uma vez relacionado a situações próximas de seu cotidiano

permite um novo ressigniﬁcado desse conteúdo. Como aﬁrma Pires (2016, p.2), ao comentar

Sierpinska:

(...) só podemos dizer que compreendemos algo em Matemática quando conse-
guimos discernir se alguns casos isolados pertencem ou não ao objeto deﬁnido,
quando reconhecemos tal objeto matemático independente da maneira que
está representado, quando conseguimos relacioná-lo com outros objetos quando

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

14

aprendemos que ele faz parte de uma teoria e quando conseguimos aplicar o
que aprendemos.

Propomos o pensar em maneiras de transmitir o conteúdo de funções de modo

que o estudante identiﬁque, por si próprio, as possibilidades de aplicações deste conceito

em seu cotidiano ou no exercício de algumas proﬁssões.

Nesse sentido, o caderno Orientações Curriculares para o Ensino Médio,

BRASIL (2006, p.72), recomenda que o estudo de funções seja aplicado à diferentes áreas

do conhecimento, através de situações reais de aplicação tais como a “queda livre de um

corpo, movimento uniforme e uniformemente acelerado, crescimento de uma colônia de

bactérias, quantidade de medicamento na corrente sanguínea, rendimentos ﬁnanceiros,

consumo doméstico de energia, etc”.

Mas para alcançar este ponto, é preciso primeiro estudar o conceito de função.

Desde a pré-história, a matemática evolui seus instrumentos a partir da capacidade

do homem em estabelecer relação entre coisas, objetos e símbolos entre si, muito antes da

escrita.

Dos nós em cordas a riscos em pedras e outras “invencionices” para realizar conta-

gens de gado ou de alimentos, até o desenvolvimento da álgebra e do cálculo inﬁnitesimal,

há uma série de interações que a seu tempo, podem ser denominadas funções.

Portanto, função é a noção mais fundamental do raciocínio lógico e matemático:

num sentido geral é todo tipo de relação entre dois ou mais objetos, números ou símbolos.

Para Russell (2007) há dois tipos primordiais de função: a que ele denomina do

tipo descritiva, que é um tipo de relação um-um ou um-muitos, que relaciona termos

particulares entre si; e a do tipo proposicional, argumentativa, na qual um termo da relação

é predicado e diz sobre o outro. O autor esclarece este ponto ao aﬁrmar:

Convém observar que todas as funções matemáticas resultam de relações um-
muitos: o logaritmo de x, o co-seno de x etc., são, como o pai de x, termos
descritos por meio de uma relação um-muitos (logaritmo, co-seno etc.) com um
termo dado (x). A noção de função não precisa ser limitada a números ou aos
usos a que os matemáticos nos acostumaram; pode ser estendida a todos os
casos de relações um-muitos, e ‘o pai de x’ é uma função de que x é o argumento
de maneira tão legítima quanto ‘o logaritmo de x’. Nesse sentido, funções são
funções descritivas.
[...] há funções de uma espécie ainda mais geral e mais
fundamental, a saber, funções proposicionais; mas por enquanto limitaremos
nossa atenção a funções descritivas, isto é, ‘o termo que tem a relação R com x’,

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

15

ou, para abreviar, ‘a R de x’, onde R é qualquer relação um-muitos. (RUSSELL,
2007, p.34)

Não é necessário o aprofundamento sobre o estudo de Russel acerca das funções.

O que importa, no contexto da pesquisa, é delimitar que função é um tipo de relação.

Portanto, reconhecida a importância do conceito de função na Matemática e na

vida prática, reiteramos como principal objetivo da presente pesquisa demonstrar como

as funções podem ser aplicadas a situações cotidianas, analisando, inclusive, exemplos de

modelagens aplicadas em algumas proﬁssões, amenizando assim, o aspecto mecânico que

acompanha a maioria das diﬁculdades apresentadas em sala de aula.

Em Dante (2013, p.95) a função modular é tratada como um tipo particular de

função poligonal ou aﬁm por partes. Lima (2013, 106) chega a conjecturar “toda função

poligonal pode ser deﬁnida combinando valores absolutos de funções aﬁns”, ao que ele

informa ser verdadeira tal conjectura. Desta forma, apesar de função modular integrar

os conteúdos do primeiro ano do Ensino Médio, optamos por restringir este estudo das

aplicações das funções às funções aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica.

Tendo em vista o objetivo deste trabalho, esta dissertação se desenvolveu como

uma pesquisa qualitativa, bibliográﬁca. Foram realizadas consultas em livros de história

da Matemática, livros de Matemática, Física, Química, dentre outros, do ensino de nível

médio e superior. A pesquisa considerou ainda artigos, trabalhos publicados, legislação,

provas do ENEM e outras informações relevantes a este trabalho, disponíveis em meio

eletrônico.

Os exemplos utilizados como aplicação das funções foram em sua grande maioria,

retirados ou adaptados do material consultado, mas há também exemplos elaborados pela

autora deste trabalho.

É importante destacar que este trabalho não se encaixa, ou não coloca uma

proposta pedagógica a ser utilizada. Isso modiﬁcaria profundamente o objeto da pesquisa.

Muito embora esteja relacionada ao processo de aprendizagem, não houve, durante o

desenvolvimento dos trabalhos, qualquer iniciativa no sentido de veriﬁcar os possíveis

recursos didáticos aplicáveis no contexto da sala de aula.

Esta dissertação compõe-se de três capítulos, as considerações ﬁnais e a bibliograﬁa.

O primeiro capítulo é a introdução deste trabalho e apresenta a motivações para

escolha do tema deste trabalho, objetivo, relevância do tema e metodologia adotada.

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

16

No capítulo dois, remonta-se o desenvolvimento do conceito de função ao longo

da história do pensamento matemático. Com efeito, analisa-se a evolução da teoria

matemática e qual o papel das funções num plano cronológico.

No capítulo três, são estudadas as funções tema deste trabalho, primeiramente

através de uma breve revisão teórica para apresentar suas deﬁnições formais, representações

gráﬁcas e principais características, seguida por suas respectivas aplicações a partir de

problemas extraídos de modelagens matemáticas do cotidiano.

Ao ﬁnal da dissertação são apresentadas as considerações ﬁnais, e por ﬁm, as

referências bibliográﬁcas.

17

2 UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

Não se sabe ao certo quando começou a Matemática, mas vemos, através da

sua história, que se trata de uma ciência viva, construída coletivamente ao longo de

muitos anos e que segue em constante evolução. Roque e Carvalho (2012) aﬁrmam que o

desenvolvimento da Matemática sempre se deu através de problemas.

Aragão (2009) parece concordar com Roque e Carvalho (2012) ao dizer que

“efetivamente algumas áreas da Matemática foram descobertas basicamente para a atividade

do dia-a-dia [...]”.

Pode ser visto em Guelli (1998) que, no período da pré-história, o homem, ainda que

de modo rudimentar, já realizava algumas “operações” para compreender suas necessidades,

estabelecendo relação entre objetos.

Neste contexto de relações entre grupos de objetos e/ou símbolos entre si é que

encontra-se um conceito primitivo de função, a correspondência biunívoca, um dos mais

importantes da Matemática, e que pode ser observado desde o período da Pré-História, em

todas as civilizações que desenvolveram a Matemática para solução de suas necessidades.

É através dele que podemos expressar a relação entre grandezas variáveis, aplicáveis por

exemplo, às situações diárias, como no comércio, onde o valor a ser pago está relacionado

(ou varia) de acordo com o total de mercadorias, e ainda, a fenômenos físicos, biológicos,

sociais, dentre outros, através de fórmulas ou modelos matemáticos, neste caso, sendo

capaz de nos fornecer uma previsão de resultados.

De acordo com Berlingoﬀ e Gouvêa (2008), muito do que aprendemos sobre

Matemática nos dias atuais remonta a tradições de origem no antigo Oriente Próximo,

tendo se transformado na Matemática que conhecemos a partir do desenvolvimento de

novas tradições no ﬁm da Idade Média e Renascimento europeu.

Lima (2013) aﬁrma acerca da deﬁnição que utilizamos atualmente para função que,

o termo função é estabelecido pelo conhecimento dos elementos domínio, contradomínio e

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

18

a lei de associação ou correspondência que associa os elementos do domínio aos elementos

do contradomínio. Esses elementos (grandezas variáveis) podem ser quaisquer objetos

matemáticos, como números, vetores, conjuntos, dentre outros. Este conceito de função

não está condicionada à existência de uma fórmula algébrica para representá-la, e para

chegar ao que conhecemos hoje, este conceito passou por algumas transformações.

No decorrer deste capítulo serão abordadas ao longo da história as ideias e concei-

tos primitivos de funções, e as contribuições de muitos estudiosos para o desenvolvimento

deste conceito que, formalmente, só foi introduzido no século XIX.

2.1 PRÉ-HISTÓRIA

Há consenso entre muitos historiadores de que, a Matemática surgiu, em grande

parte, mas não só, de necessidades da vida prática. De acordo com Aragão (2009, p.3), “a

Matemática começou como uma técnica do dedo polegar, para manipulação de quantidades

espaciais”.

Antes da invenção da escrita e de aprender a contar, o homem pré-histórico

desenvolveu um relação direta entre objetos e/ou símbolos entre si, mecanismo este que o

permitiu saber as quantidades de determinados objetos, como por exemplo, a quantidade

de peixes retirados da água, em uma pescaria, ou de animais abatidos em uma caçada.

De acordo com Guelli (1998), a relação era estabelecida da seguinte maneira: para

cada animal capturado ou pescado, um risco era marcado em um pedaço de vara ou osso.

Desse modo, há cerca de 30 mil anos, o homem começou a desenvolver a primeira técnica

de medição quantitativa de objetos: a contagem.

Ainda segundo o autor, com o desenvolvimento das primeiras civilizações, há cerca

de 10 mil anos, os pastores tinham conhecimento da quantidade de animais do seu rebanho

usando pedrinhas para cada ovelha que saía a pastar, colocando-as em um saco. À noite,

retirava do saco uma pedra para cada ovelha que retornava ao cercado.

Tudo começou com este artifício conhecido como correspondência um a um,
que confere, mesmo aos espíritos mais desprovidos, a possibilidade de comparar
com facilidade duas coleções de seres ou de objetos, da mesma natureza ou não,
sem ter de recorrer à contagem abstrata. (IFRAH, 2005, p.25)

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

19

Essa ideia de correspondência biunívoca ou bijeção desenvolvida na pré-história,

a que Ifrah (2005) denominou correspondência um a um, representa uma das primeiras

ideias que nos vem à mente quando se fala hoje de função, ou ainda, pode-se dizer que

representa um modo primitivo de conceituar o que nossa linguagem moderna denomina

função.

Esta forma de correlação que visava deﬁnir quantidades, a partir de elementos

simples como um determinado número de entalhes padrão em ossos ou madeiras, nós

em cordas, pedras em sacos, por exemplo, poderia ser utilizada para qualquer espécie de

grupamento, como homens, animais e grãos.

Para Caraça (1951), a contagem, ou seja, a capacidade de fazer corresponder

(relacionar) grupos distintos de objetos ou símbolos é fundamental para o desenvolvimento

da matemática. É a partir dela que se originam os principais conceitos (números, função,

conjuntos, etc...); entendimento com o qual concordamos.

2.2

IDADE ANTIGA (OU ANTIGUIDADE)

Segundo Guelli (1998) e Berlingoﬀ e Gouvêa (2008), o ﬁm da Pré-História e o

início da História, ou Idade Antiga, ocorreu por volta do ano 4000 a.C., período em que

a Matemática se renovou pela necessidade de novos métodos de contagem e cálculos,

para a solução de novos problemas do cotidiano que surgiram com o desenvolvimento do

comércio, da agricultura, com a invenção da escrita e de novas atividades proﬁssionais

como comerciantes, artesãos, administradores, sacerdotes e escribas por exemplo. Lidar

com os problemas matemáticos da vida prática era o trabalho dos escribas, uma espécie

de funcionários públicos proﬁssionais.

A noção de função não estava sendo proposta nesta época, mas podemos veriﬁcar

que há elementos que podem ser considerados como precursores da ideia de função. Neste

contexto, destacaram-se quatro civilizações: babilônica, egípcia, chinesa e grega.

Para Aragão (2009), o vale entre os rios Tigre e Eufrates, hoje Turquia e Síria,

habitado pelos sumérios por volta de 8500 a.C., e, posteriormente pelos babilônios, su-

cessores dos sumérios na Mesopotâmia, de 2000 a 600 a.C., foi provavelmente, o lugar de

origem da Matemática. Considerada uma das civilizações mais avançadas, em 1950 a.C.,

a Babilônia já era um grande centro comercial, e sua matemática consistia num conjunto

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

20

de métodos para resoluções de problemas.

Ainda segundo o autor, eles também demonstravam ter conhecimento das séries

geométricas e aritméticas, e algum conhecimento de proporções e seu conhecimento de

Geometria, dedicado a medições era voltado à construção e astronomia.

Os babilônios se destacaram pelo desejo de ir além deste uso comum. Os escribas

se interessavam pela Matemática em si, cujo objetivo, aﬁrma Berlingoﬀ e Gouvêa (2008,

p.10), “era ser um virtuoso da matemática, capaz de tratar problemas complexos e que

impressionassem”.

De acordo com Berlingoﬀ e Gouvêa (2008), muito do que se sabe sobre a Matemá-

tica babilônica vem de tábuas de argilas produzidas aproximadamente entre 1900 e 1600

a.C. onde eram registrados os seus conhecimentos matemáticos. Essas tábuas possuem

tabelas de cálculos, quadrados, cubos, raízes quadradas, além de problemas, nem todos

voltados para questões cotidianas, para treinar jovens escribas, algumas contendo respostas

e soluções completas.

Os babilônios, inventores da escrita cuneiforme, possuíam dois sistemas de nu-

meração posicionais: um de base 10, com origem na observação dos dedos das mãos, e

outro de base 60, relacionado a observações astronômica, usado em seus cálculos para

representar números e até mesmo frações.

Muitas tabelas de multiplicação e divisão em caracteres cuneiformes foram encon-

tradas.

A tábua mais antiga conhecida é a Plimpton 322, Figura 2.1, descoberta no início

do século XX, atual sul do Iraque, e que remete a trigonometria babilônica entre os séculos

XIX a.C. e XVI a.C., escrita segundo o sistema de numeração sexagesimal. Para Mansﬁeld

e Wildberger (2017) esta é a primeira tabela trigonométrica de cálculos exatos, baseada

em razões entre lados de triângulos retângulos, e não em seus ângulos, como usualmente

aprendemos.

De acordo com o autor, para os babilônios o triângulo retângulo era a metade

do retângulo. Até o aparecimento da Plimpton, a tábua de cordas de Hiparco de Nicea

(190-120 a.C.) era reconhecida como a mais antiga tabela trigonométrica existente, sendo

seu criador considerado o pai da trigonometria.

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

21

Figura 2.1: Plimpton 322

Fonte: Vinciguerra (2017)

De acordo com Dante (2011) tabelas de multiplicação eram feitas em duas colunas,

onde se colocava na primeira coluna alguns números, e o produto desses números por um

valor constante na segunda coluna.

Em linguagem atual seria o mesmo que escrever

y = a.x,

em que x é o número colocado na primeira coluna, a é o valor da constante e y é o número

da segunda coluna, resultado da multiplicação do número x por a.

As tábuas encontradas mostram ainda que, os babilônios sabiam resolver não

só equações lineares, mas também equações quadráticas, algumas cúbicas (grau três) e

biquadradas (grau quatro).

[...] segundo o historiador da Matemática E.T. Bell, ‘não seria nenhum ato
de generosidade creditar a eles [os babilônios antigos] uma certa intuição da
funcionalidade, considerando a deﬁnição sucinta de função como uma tábua ou
uma correspondência’. (IEZZI et al., 2001, p.66)

Ainda segundo Iezzi et al. (2001), em uma das tábuas encontram-se os valores

n3 + n2 para n = 1, 2, 3, ..., 20, 30, 40 e 50, muito provavelmente construída para resolver

equações do tipo n3 + n2 = c, em que c era um número na base sexagesimal. E que,

seguindo a interpretação de Bell, esta tabela pode ser associada à uma função f , de

domínio 1, 2, 3, ..., 20, 30, 40 e 50, deﬁnida por f (x) = x3 + x2.

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

22

Iezzi et al. (2001, p.66) chama a atenção para um vislumbre do conceito de função

inversa ao se procurar o número n de modo que f (n) = c, “número esse que é a imagem

de c pela função inversa de f ”.

Para Aristóteles, ﬁlósofo grego, a Matemática nasceu no Egito, porque lá “a

classe dos sacerdotes tinha tempo livre para poder se dedicar ao estudo e à investigação”

(ARAGÃO, 2009, p.12).

Os egípcios viviam às margens do rio Nilo, e de acordo com Eves (2011), sua

matemática se originou, primordialmente, para atender questões relacionadas a construções

e à agricultura. Usando símbolos, os egípcios criaram seu sistema de numeração decimal e

não posicional, para representar quantidades de objetos através de desenhos.

Os sacerdotes egípcios detinham todo o conhecimento matemático da época, e os

registravam em papiros através de problemas, que deveriam ser exemplos a serem imitados.

Um dos documentos mais antigos sobre a Matemática egípcia é o Papiro Ahmes

(ou Papiro de Rhind), com aproximadamente 5,5 m de comprimento e 32 cm de largura,

segundo Guelli (1998). De acordo com Roque e Carvalho (2012) ele foi copiado pelo escriba

Ahmes por volta do ano 1650 a.C. e comprado por um antiquário escocês Alexander Henry

Rhind, em 1850, e hoje encontra-se no British Museum de Londres (Museu Britânico de

Londres).

Guelli (1998) aﬁrma que o papiro Ahmes possui 80 problemas, em sua maioria

sobre assuntos do cotidiano, todos resolvidos. Aragão (2009) e Berlingoﬀ e Gouvêa (2008)

dizem que este documento demonstra que os egípcios tinham algum conhecimento sobre

construção de ﬁguras planas e a determinação de suas áreas, sabiam calcular ou aproximar

volumes de várias formas geométricas, conseguiram melhor aproximação que os babilônios

para a razão entre a circunferência e seu diâmetro (π), conheciam o fato de que triângulos

cujos lados de razões de 3, 4 e 5 formam ângulos retos, e ainda, mostram que eles já

conseguiam resolver equações lineares simples.

Berlingoﬀ e Gouvêa (2008, p.125-126) dizem ainda que no papiro Ahmes encontram-

se extensas tabelas de multiplicação, problemas que se resumem a resolver, fazendo um

paralelo com a Matemática atual, equações de primeiro grau do tipo ax = b, pelo método

da falsa posição1, e equações do tipo ax + b = c pelo método de falsa posição dupla2,

métodos esses ensinados nos livros de Aritmética até o século XIX.

1Para informações sobre o método falsa posição veja Roque e Carvalho (2012, p.39-42).
2Veja mais sobre o método da falsa posição e falsa posição dupla em Guelli (1989).

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

23

Ainda para o autor, esta é talvez a equação que mais se apresenta na vida real,

em termos de aplicação, razão pela qual, segundo ele, quase todas as civilizações antigas

desenvolveram técnicas para as resolverem. Convem neste momento observar que, a

equação do tipo ax + b = c pode ser reconhecida como um caso particular da função aﬁm

f (x) = ax + b, bastando tomar f (x) = c.

Para Dante (2011, p.212), a base exponencial como a conhecemos hoje, através

do conceito de potência, pode ser observada no problema 79 do Papiro de Rhind, ao citar

“‘7 casas, 49 gatos, 343 ratos, 2.401 grãos de trigo’, que remete a potência de base 7”.

Em Galvão (2008, p.86), o problema “Há 7 casas, em cada casa temos 7 gatos,

cada gato mata 7 ratos, cada rato comeu 7 grãos de cevada, cada grão teria produzido 7

hekats de cevada. Qual a soma das coisas enumeradas?” representa uma outra versão do

problema 79 do Papiro de Rhind.

De acordo com Berlingoﬀ e Gouvêa (2008) são poucos os textos sobre a Matemática

produzida pelos chineses e que mostram a existência de problemas simples e suas soluções,

que ao que tudo indica, surgiram de situações práticas, embora existam alguns de cunho

recreativo. O texto antigo mais importante é o Os Nove Capítulos sobre a Arte Matemática

(em chinês, Jiuzhang Suanshu) onde pode ser percebida a proporcionalidade como ideia

central. Muitos problemas geométricos são resolvidos pelo método “corta e cola”, enquanto

outros são resoluções de equações de primeiro grau, resolvidas usando proporções.

Segundo Aragão (2009), por volta do ano 100 a.C. os chineses usavam o triângulo

aritmético (ou triângulo de Pascal) para o cálculo aproximado de raízes quadradas, cúbicas,

etc, e o chamavam de sistema de tabulação que servia para descobrir coeﬁcientes binomiais.

Ainda de acordo autor, o procedimento da extração de raízes quadradas e cúbicas é

ensinado no quarto capítulo do texto Jiuzhang Suanshu.

Apesar de terem tido contato com a matemática egípcia e babilônica, vista como

marcada por cálculos e algoritmos, para Roque e Carvalho (2012), por volta do século

VI a.C., a Matemática grega, predominantemente voltada para a geometria e seus problemas

geométricos, destacou-se das demais civilizações, por terem sido os primeiros, se não os

únicos, a investir no rigor lógico da formulação e demonstração de teoremas geométricos,

dando à Matemática um caráter analítico.

Destaca-se também a importância da teoria das razões e proporções, utilizadas

em problemas geométricos, pois os gregos não atribuíam diretamente números a objetos

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

24

estudados, contribuindo para a descoberta, pelos pitagóricos, dos incomensuráveis.

Tales de Mileto, ﬁlósofo grego (cerca de 625 a.C.–558 a.C. - por Dante (2013)),

tendo adquirido conhecimentos matemáticos de hititas, assírios, babilônios e egípcios,

conhecia muitas propriedades dos triângulos e do círculo, e proporções, segundo Aragão

(2009). Berlingoﬀ e Gouvêa (2008, 15) dizem que a ele é atribuído a primeira tentativa de

demonstração de um teorema geométrico e também de que “a soma dos ângulos internos

de um triângulo é igual a dois ângulos retos, que os lados de triângulos semelhantes são

proporcionais e que um círculo é cortado ao meio por qualquer de seus diâmetros”.

Segundo Dante (2011), foi Tales quem melhor deﬁniu a função aﬁm, utilizando

proporções. “‘Um feixe de paralelas determina, sobre duas transversais, segmentos pro-

porcionais’. Hoje, expressa por uma função linear, caso particular da função aﬁm, a

proporcionalidade associa duas variáveis, direta ou inversamente.” (DANTE, 2011, p.110)

De acordo com Aragão (2009), Pitágoras, ﬁlósofo e matemático grego, viveu no

século VI e V a.C, conheceu a Matemática babilônica e egípcia, e tendo fundado a Escola

Pitagórica em Crotona, ensinava lições onde aplicava a racionalidade grega, tendo se

preocupado também com o estudo de razões (segundo Berlingoﬀ e Gouvêa (2008)), que

eles relacionavam com a música. Ele dividiu a Matemática em quatro ramos: a Aritmética,

a Música, a Geometria e a Astronomia. Essa divisão permaneceu até depois da Idade

Média, sendo sua contribuição mais conhecida, o teorema que leva o seu nome, o Teorema

de Pitágoras, por ter sido atribuído a ele o enunciado e a demonstração do teorema.

Acredita-se que os babilônios, os egípcios e os hindus conheciam as características

de triângulos análogos aos do Teorema de Pitágoras, justiﬁcados pelos textos babilônicos

encontrados da época da dinastia Hamurabi, as proporções 3-4-5 presentes no interior da

Pirâmide de Quéops, e no triângulo dos hindus, de lados 5-12-13.

Segundo Aragão (2009), Eudoxo de Cnidos (408-355 a.C.), matemático e as-

trônomo, inventou o método da exaustão, baseado na noção de limite, que o permitia

medir e comparar as áreas de ﬁguras planas, curvilíneas e volumes de sólidos, tendo

destacado-se ainda, pela teoria geral das proporções, aplicável a grandezas comensuráveis

e incomensuráveis.

Os Elementos3 de Euclides é considerada a obra grega mais importante, publicada

por volta de 300 a.C. e composta de 13 livros que versam sobre os principais estudos

3Há edição completa dos Elementos traduzida diretamente do grego por Irineu Bicudo. Ver Bicudo

(2009)

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

25

da Matemática grega, nas áreas da geometria plana e espacial, teoria dos números, e

os incomensuráveis, tendo sido considerado modelo a ser imitado pelos que buscavam o

mesmo rigor e precisão, de acordo com Berlingoﬀ e Gouvêa (2008).

2.3

IDADE MÉDIA

Para Aragão (2009, p.35-37), a Idade Média iniciou-se por volta dos anos 313

d.C e 357 d.C. Neste período o Cristianismo passou a dominar sobre as outras religiões.

A Matemática não era vista com bons olhos, tendo ganhado um “signiﬁcado mágico,

oculto”, sendo seus estudiosos, muitas vezes também astrônomos, alquimistas e astrólogos,

perseguidos pelos representantes da igreja como o Bispo Cirilo e Santo Agostinho. Situação

que somente se modiﬁcou, segundo o autor, entre o ﬁnal do primeiro milênio e início do

segundo.

Segundo Berlingoﬀ e Gouvêa (2008), no século VI d.C, destaca-se o matemático

indiano Aryabata (talvez no séc. IV e V). De acordo com Aragão (2009), ele trabalhou com

equações de 1o e 2o graus tendo aplicado processos algébricos nos estudos de Astronomia

e Geometria.

No século XII, destacam-se os trabalhos do astrônomo, matemático e diretor do

Observatório de Ujjain, Acharya Baskara (1114–1185). De acordo com Aragão (2009)

Seu livro mais famoso é o Lilavati, sobre Aritmética e Geometria Plana. Escreveu ainda

um livro sobre Álgebra, o Bijaganita, onde parte do livro é dedicado à resolução de

equações indeterminadas. Nessa época, os indianos não utilizavam fórmulas matemáticas

na resolução de equações.

Considerado o maior matemático do século XIV, segundo Iezzi et al. (2001), Nicole

Oresme (1325–1382), trabalhou sobre a teoria das razões e publicou em 1350 seu método

para representar graﬁcamente quantidades variáveis, ideia esta que, segundo Berlingoﬀ e

Gouvêa (2008), contribuiu para a “ideia moderna de fazer o gráﬁco de uma função”.

Tem-se aqui, muito provavelmente, a primeira tentativa de construção de gráﬁcos,

uma vez que, não sabe-se ao certo se a história contada sobre o descobrimento da parábola

é de fato, verídica, segundo Iezzi et al. (2001).

Iezzi et al. (2001) conta que a parábola, gráﬁco da função do segundo grau, teria

surgido através do matemático Menaecmo (cerca de IV a.C.), após o mesmo resolver o

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

26

chamado “problema deliano”, que consistia em construir um altar cúbico cujo volume fosse

o dobro do volume do altar cúbico do deus Apolo, já existente, para que os delianos fossem

curados da peste que os atingiu, cuja solução provém da interseção de duas parábolas.

2.4

IDADE MODERNA

Segundo Ramos (2019), a Idade Moderna compreende o período entre os anos

de 1453 d.C e 1789 d.C. (ou apenas entre os anos 1453 - 1789), apresentando como uma

de suas características, o amplo desenvolvimento não só cientíﬁco, com o Renascimento

Cientíﬁco, como também no ramo das artes, com o humanismo.

Nos séculos XV e XVI, Berlingoﬀ e Gouvêa (2008) aﬁrmam que a Matemática

começou a diversiﬁcar seus interesses de estudos, havendo um grande interesse sobre

navegação, Astronomia e Trigonometria, em razão das grandes navegações européias, além

de Astrologia, Aritmética e Álgebra. Álgebra, que segundo o autor, ocupará espaço central

no século XVI e início do XVII.

Nos próximos parágrafos pode-se observar que este período foi marcado pelo

surgimento da Álgebra moderna ou literal e da Geometria Analítica, isto é, como repre-

sentar formas por equações, a criação da notação simbólica, a invenção dos logaritmos, a

representação gráﬁca e o cálculo inﬁnitesimal.

De modo que, na primeira metade do século XVII, o objeto de estudos eram

fenômenos e curvas, e suas tangentes, que pudessem ser representadas algebricamente

por meio de equações, destacando-se neste campo, os matemáticos Descartes e Fermat.

E na segunda metade do século XVII, o foco estava em desenvolver e aplicar técnicas

inﬁnitesimais no cálculo de tangentes, áreas e volumes, de curvas. Técnicas estas que

começaram a ser sistematizadas por Leibniz e Newton, conhecidos como fundadores do

cálculo inﬁnitesimal.

Aragão (2009) diz que Arquimedes, de Siracusa, (287–212 a.C.) propôs a seguinte

notação para potências: 2 × 2 × 2 × 2 = 24. No entanto, foi Michael Stifel (1487–1567),

alemão, que introduziu o termo “expoente”.

Por volta do ano 1600, com François Viète (1540-1603), se iniciaram as tentativas

de resolver as equações do 2o grau com um único procedimento. De acordo com Aragão

(2009), ele introduziu no cálculo a notação simbólica, usando consoantes para quantidades

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

27

conhecidas e vogais para desconhecidas, resolvendo ainda, equações acima do 4o grau, e

com isso tornou-se o iniciador da Álgebra moderna.

Segundo Roque e Carvalho (2012), desde Viète, a representação simbólica de uma

quantidade desconhecida permitia exprimir as relações entre variáveis que estão sobre uma

curva, por fórmulas algébricas.

Em 1638, Galileu Galilei (1564–1642), cientista italiano, publicou a obra Diálogos

sobre duas novas ciências em que, utilizando de proporções, escreveu sua teoria das

trajetórias parabólicas, descrevendo uma lei de relação entre distância e tempo para um

objeto em movimento.

Em Diálogos sobre duas novas ciências (1638), por exemplo, encontra-se a
seguinte lei:
‘Os espaços percorridos por um corpo que sai do repouso em
movimento uniformemente acelerado estão entre si como os quadrados dos
tempos gastos para percorrê-los.’ Ou seja, se para percorrer um determinado
espaço s1 o tempo gasto é t1 e para percorrer um espaço s o tempo gasto é t,
então s
s1

. (IEZZI et al., 2001, p.67)

= t2
t2
1

Em linguagem moderna podemos escrever a lei de Galileu como s(t) = v · t2,

onde s(t) seria o cálculo da distância s após decorridos t minutos, e v é a constante

determinada pela razão entre a distância s1 e o tempo t1 no momento em que o corpo

entra em movimento. Ou seja, o cálculo da distância está em função do tempo da distância

percorrida.

Por esta razão, Iezzi et al. (2001) aﬁrma que alguns historiadores atribuíram a

Galileu, a criação do conceito de função, ao que Dante (2011, p.144) parece concordar

ao dizer que, “agrupando esses elementos, ele criou o conceito de função quadrática para

descrever o movimento dos corpos em queda livre”.

Roque e Carvalho (2012) discordam ao registrar que o conceito de função surgiu

depois dos trabalhos de Leibniz e Newton sobre derivada.

Segundo Lima (1985), mesmo com a invenção das frações decimais, os cálculos

exigidos na Astronomia e no período das Grandes Navegações eram longos e trabalhosos.

Era preciso então, que fossem mais rápidos e precisos.

O matemático e clérigo escocês John Napier (1550–1617), mais conhecido como

Neper, comparando duas progressões, criou uma ferramenta para simpliﬁcar cálculos

comuns na Astronomia, na época feitos manualmente. Era o logaritmo natural, que

transforma multiplicações em adições, e divisões em subtrações.

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

28

Neper foi o inventor da palavra logaritmo, e o apresentou pela primeira vez em suas

tábuas, publicadas em 1614, intituladas de Miriﬁci Logarithmorum Canonis Descriptio,

que signiﬁca Uma descrição da maravilhosa regra dos logaritmos, de acordo com Lima

(1985).

Jobst Bürgi (1552-1632), em Praga, publicou em 1620 sua tábua de logaritmos,

criada independente de Neper, segundo Aragão (2009).

Neper e Bürgi não associam o logaritmo ao conceito de expoente, nem usam a

ideia de base, concebendo as suas tábuas através de progressões, ao que parece concordar

Jean le Rond D’Alembert (1717-1783).

Lima (1985) diz que uma tábua de logaritmos é composta de duas colunas de

números. A cada número da coluna à esquerda faz-se corresponder um número à sua direita,

chamado o seu logaritmo. Para multiplicar dois números, basta somar seus logaritmos

e consultar na tábua, da direita para a esquerda, qual o número tem aquele logaritmo.

Assim, a soma dos logaritmos de dois números é o resultado do logaritmo do produto.

Para dividir dois números, basta subtrair os logaritmos. Para elevar um número a uma

potência basta multiplicar o logaritmo do número pelo expoente. E, para extrair a raiz

n-ésima de um número, basta dividir o logaritmo do número pelo índice da raiz.

Estas tábuas utilizavam como base um número muito próximo de 1, fazendo

com que os números estivessem bem próximos de modo que, a maioria dos números que

interessavam aos cálculos pudessem ser encontrados.

Segundo Sá ([20–?]), Napier utilizou como base a razão

(cid:16)

1 − 1
107

(cid:17)

≈ 0, 9999999. E

para lidar com essas casas decimais que se repetem, multiplicou as potências obtidas com

essa razão por 107. Assim, a tabela de Napier era formada por uma coluna de números da

forma

N = 107

(cid:18)

1 −

(cid:19)L

,

1
107

e uma outra coluna contendo o expoente L chamado de logaritmo do número N . Dessa

forma, para L = 0 temos N = 1, ou seja, pela tabela de Napier, o logaritmo de 107 = 1.

A tabela de logaritmos de Bürgi possuía aproximadamente vinte mil termos,

utilizava a razão 1, 0001, sendo seu primeiro termo o número 108.

De acordo com Lima (1985), Henry Briggs (1561-1631), matemático e professor

inglês, junto com Napier, utilizando base decimal, criou uma nova tábua de logaritmos

contendo os logaritmos decimais ou logaritmos ordinários.

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

29

Segundo Dante (2011), a possibilidade de deﬁnir logaritmos como expoente (mérito

do inglês John Wallis, em 1685) e a ideia de base para os logaritmos (apresentada pelo

galês William Jones em 1742) transformaram o logaritmo em um instrumento de resolução

de equações exponenciais.

O estudo da função exponencial, principalmente por Wallis, Newton e J. Bernoulli

teria revelado que a função logarítmica seria a inversa da função exponencial.

Em Introductio in analysin inﬁnitorum, o primeiro tratado de Euler sobre análise e

publicado em 1748, coube a Euler a prova da existência de logaritmos de números negativos,

tomando o número e como base para todos os logaritmos e exponenciais. Ele mostra que

os logaritmos de números negativos são números imaginários puros, denominando estes

logaritmos por impossíveis, e acreditou ter provado que os números possuíam inﬁnitos

logaritmos imaginários, mas apenas um único era um logaritmo real.

Segundo Roque e Carvalho (2012), René Descartes (1596–1650), matemático e

ﬁlósofo francês, tentou dar em seus trabalhos um caráter algébrico para construções de

resoluções de problemas geométricos. Em La géométrie(A geometria), apêndice de sua

obra Discours de la méthode (Discurso do método), publicada em 1637, ele mostrou que as

operações de adição, subtração, multiplicação e divisão, e ainda, as soluções de equações

quadráticas de coeﬁcientes positivos, podem ser resolvidas através de construções com

régua (não graduada) e compasso.

Aragão (2009) conta a obra La géométrie trouxe importantes contribuições para

a teoria das equações, e destaca o uso, por Descartes, de letras do ﬁm do alfabeto para

indicar quantidades desconhecidas e letras do princípio do alfabeto para as conhecidas.

Nesse contexto destacou-se pela criação de um sistema de coordenadas, escolhido

convenientemente e não necessariamente ortogonal, para representar graﬁcamente duas

quantidades desconhecidas descritas por uma equação encontrada utilizando o conceito de

lugar geométrico.

A variável independente era marcada ao longo de uma reta horizontal, e a variável

dependente, era representada por um segmento de reta, escolhido convenientemente de

modo a resultar em um ângulo ﬁxo qualquer com a variável dependente. De acordo com

Roque e Carvalho (2012, p.264), Descartes “trabalhava com equações indeterminadas, nas

quais tomando-se inﬁnitos valores para x, é possível encontrar inﬁnitos valores para y.”

Apenas com John Wallis, a quem é atribuída a introdução do símbolo ∞ para

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

30

designar o inﬁnito que, em 1650, passou-se a considerar coordenadas negativas para os

sistemas de coordenadas.

Paralelo ao trabalho de Descartes, Fermat também desenvolveu o seu próprio

sistema de coordenadas, para estudar problemas relacionados a lugares geométricos a

partir da notação simbólica proposta por Viète. Escrevendo de outro modo, partindo de

uma equação, Fermat era capaz de encontrar sua curva correspondente. De acordo com

Roque e Carvalho (2012), com base nesses estudos Fermat mostrou que, o lugar geométrico

dos pontos que satisfazem uma equação do primeiro grau é uma reta, e, em equações do

segundo grau é um círculo ou uma cônica.

Há de se destacar que não há o eixo vertical (hoje conhecido como eixo y), nos

sistemas de Fermat e Descartes. De acordo com Berlingoﬀ e Gouvêa (2008), o sistema

de eixos ortogonal, como o conhecemos, muito provavelmente foi evoluído naquele século

e meio depois da publicação de La géométrie. Mesmo assim, conforme Aragão (2009), é

a René Descartes a quem é atribuída a invenção do sistema de coordenadas cartesianas,

uma escala de medidas em que pontos ou ﬁguras podem ser identiﬁcados e podem ser

deﬁnidos por equações, consistindo nisso, a Geometria Analítica.

De acordo com Roque e Carvalho (2012), no século XVII, com o desenvolvimento

de métodos para resolver problemas de natureza geométrica ou cinemática, o objeto de

estudo passou a ser a relação entre quantidades, conceito implícito nos trabalhos de Leibniz

e Newton, o que contribuirá, segundo o autor, para o surgimento da ideia de função como

relação entre quantidades.

Segundo Roque e Carvalho (2012), com o estudo da derivada, encontrar a veloci-

dade instantânea de um corpo (isto é, em um determinado instante) equivalia a encontrar

a tangente a uma curva descrita algebricamente. Esta é uma das motivações para o cálculo

inﬁnitesimal.

Newton utilizou a geometria clássica para apresentar os resultados de seu estudo

do cálculo inﬁnitesimal sobre variáveis, considerando a curva que descrevia a relação entre

elas.

Ainda de acordo com Roque e Carvalho (2012), em 1670, o cálculo do Newton

para a derivada tinha um conceito de ﬂuentes (quantidades variáveis com o tempo ou

velocidade) e ﬂuxão (taxa de variação de uma quantidade em relação ao tempo), em que,

a razão entre os ﬂuxões de duas quantidades variáveis determina a inclinação da tangente

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

31

à curva descrita pelos ﬂuentes.

Leibniz usava métodos analíticos para encontrar tangentes às curvas, adotando o

conceito de diferencial.

as

entre

ordenadas

Por exemplo, para encontrar a derivada da curva y = x2, era preciso tomar a dife-
obtendo
rença
dy = d(x2) = (x + dx)2 − x2 = 2xdx + (dx)2. O último termo deveria ser
desprezado, uma vez que possui, comparativamente, ordem de grandeza bem
menor que a do primeiro. Concluía-se então que dy/dx = 2x.
(ROQUE;
CARVALHO, 2012, p.282)

vizinhos,

pontos

dois

de

Leibniz introduziu o operador “d”, chamou de dx e dy as diferenciais, ou “elementos

inﬁnitesimais” (quantidades inﬁnitamente pequenas), de modo que, a relação dy

dx é uma
quantidade ﬁnita, resultado de uma operação de diferenciação, não sendo, portanto, um

número inﬁnitesimal.

Introduziu ainda em seus estudos, os conceitos de constante e

variáveis dependentes e independentes, e usava as noções de coordenadas e parâmetros.

Separou as curvas em algébricas, curvas que podiam ser representadas por equações de

alguma ordem, e transcendentes, curvas cujas equações não era possível atribuir ordem.

Apesar de não deﬁnir função em suas obras, Roque e Carvalho (2012, p.281)

aﬁrmam que “é nesse contexto que Leibniz introduz a palavra função, designando a ‘função’

que uma reta desempenha em uma curva, como a de ser tangente, normal ou subtangente.”

Leibniz, o primeiro a tentar conceituar o termo função, buscou com Johann

Bernoulli (1667-1746) qual seria a melhor notação para uma função.

No entanto, foi Johann Bernoulli que, em 1718, publicou um artigo com a deﬁnição

analítica de função, utilizando ϕx como modo de expressar uma variável em função de

outra. “[...] Chamamos função de uma grandeza variável uma quantidade composta, de

um modo qualquer, desta grandeza variável e de constantes.” (Opera Omnia, Vol. II, p.241

apud ROQUE; CARVALHO, 2012, p.301)

A partir desta deﬁnição de Bernoulli, há a desvinculação entre a Álgebra e a

Geometria. O conceito de função passa a ser analítico e o cálculo inﬁnitesimal passa a ser

trabalhado apenas sob um viés algébrico.

Na continuidade aos trabalhos de Bernoulli, Leonhard Euler (1707–1783), mate-

mático suíço, em sua obra Introdução à análise dos inﬁnitos, publicado em 1748, após

deﬁnir constante e variável, apresentou sua primeira deﬁnição de função da matemática

moderna. “Uma função de uma quantidade variável é uma expressão analítica composta de

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

32

um modo qualquer dessa quantidade e de números, ou de quantidades constantes.” (Opera

Omnia, ser. I, Vol. III, p.17 apud ROQUE; CARVALHO, 2012, p.302)

Segundo Euler, uma função poderia ser deﬁnida por uma série linear de potências

da forma A + Bz + Cz2 + Dz3 + ..., em que os expoentes poderiam ser qualquer número.

Todavia, esta noção algébrica de função enfrentou diversos problemas práticos no âmbito

da Física.

Em 1755, Euler apresentou em sua obra Institutiones calculi diﬀerentialis, um

novo conceito de função:

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que, se
as outras mudam, estas quantidades também mudam, então temos o hábito
de chamar estas quantidades de funções destas últimas. Esta denominação
é bastante extensa e contém nela mesma todas as maneiras pelas quais uma
quantidade pode ser determinada por outras. Consequentemente, se x designa
uma quantidade variável, então todas as outras quantidades que dependem de x,
de qualquer maneira, ou que são determinadas por x, são chamadas de funções
de x. (Opera Omnia, ser. I, Vol. IV, p.4 apud ROQUE; CARVALHO, 2012,
p.305-306)

Lacroix, em seu livro Traité du calcul diﬀérentiel et du calcul intégral, publicado

em 1797, apresentou um novo conceito de função, ao aﬁrmar que “toda quantidade que

depende de outras quantidades é dita função destas últimas, ainda que não se saiba

por quais operações podemos passar destas últimas quantidades à primeira.” (ROQUE;

CARVALHO, 2012, p.306)

No cálculo inﬁnitesimal, Euler estudou apenas as funções contínuas, deﬁnidas por

ele em Introductio in analysin inﬁnitorum (Introdução à análise dos inﬁnitos), como uma

curva representada pela mesma equação (ou expressão analítica) para todos os valores

do seu domínio. Caso a equação que representa a curva mude sua expressão para algum

valor do seu domínio, ela era considerada descontínua, podendo ser composta por partes

contínuas, e por isso chamadas de curvas mistas.

2.5

IDADE CONTEMPORÂNEA

Com o ﬁm da Idade Moderna, no ano de 1789, com a Revolução Francesa, segundo

Ramos (2019), iniciou-se o período atual da história, a Idade Contemporânea.

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

33

Um das características do século XIX “foi caracterizado por um ideal de precisão

e demonstrações rigorosas”, segundo Aragão (2009, p.93).

Surge a teoria geral das funções analíticas por Cauchy, Riemann e Weierstrass. A

partir da discordância quanto à deﬁnição de função e sua continuidade dada por Euler,

Cauchy, Fourier e Dirichlet apresentam suas próprias deﬁnições.

De acordo com Roque e Carvalho (2012), Cauchy, em seu livro Cours d’analyse,

trouxe novas e mais precisas deﬁnições de função, continuidade, critérios de convergência

de séries, e coeﬁcientes de série trigonométrica (série de Fourier) que podiam representar

uma função qualquer.

Pressupondo funções deﬁnidas por expressões analíticas simples e mistas (funções

compostas das simples), Cauchy apresenta sua deﬁnição de função:

Quando quantidades variáveis são ligadas de tal maneira que, quando o valor
de uma delas é dado, pode-se inferir os valores das outras, concebemos ordina-
riamente estas várias quantidades como expressas por meio de uma delas que
recebe, portanto, o nome de ‘variável independente’; e as outras quantidades,
expressas por meio da variável independente, são as que chamamos funções
desta variável. (Cauchy, [35], p.19 apud ROQUE; CARVALHO, 2012, p.330)

Cauchy também contradisse o conceito de descontinuidade de Euler, ao fornecer

um exemplo de uma função mista de Euler, mostrando que ela pode ser representada por

uma única equação, sendo assim, contínua.

A partir de Cauchy, a Matemática apresentava um novo rigor, em que, todo

conceito teria de ser deﬁnido explicitamente, os teoremas teriam que ser provados e cada

passo justiﬁcado por outro resultado admitido como válido.

Os trabalhos de Fourier deram um novo impulso à evolução do conceito de função,

ao propor mostrar que uma função arbitrária deﬁnida no intervalo (−φ, φ) pode ser

sempre representada por uma série que contêm funções senos e cossenos. As tentativas de

demonstração fornecidas por Fourier de que toda função pode ser expressa por uma série

trigonométrica impulsionaram uma nova deﬁnição de função. Mostrou que uma função

descontínua de Euler podia ser representada por uma série, que é uma expressão analítica,

logo a função seria contínua.

Roque e Carvalho (2012) dizem que a teoria das séries trigonométricas levou

Fourier a aﬁrmar que uma função é dada por uma sequência de valores arbitrários das

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

34

ordenadas, que se sucedem de um modo qualquer e independente umas das outras, sem

precisar obedecer a nenhuma lei comum.

Um dos principais problemas abordados por Dirichlet quanto à convergência das

séries de Fourier diz respeito às condições para que se possa calcular a integral de uma

função. Em 1829, em seu artigo, apresentou um exemplo de função que não pode ser

representada por uma série de Fourier, não é derivável, é descontínua em todos os pontos

e não pode ser integrada.

F (x) =






0, para x racional

1, para x irracional

Lejeune-Dirichlet, estudou as séries de Fourier e então propôs uma nova deﬁnição

de função, tentando mostrar em 1829 que elas convergem. Na versão revisada deste

trabalho, publicada em alemão em 1837, vemos o conceito de função como uma relação

mais geral entre duas variáveis x e y, de modo que, a função y = f (x) estará bem

determinada se, para cada valor de x obtivermos um único valor de y.

Sejam a e b dois números ﬁxos e x uma quantidade variável que recebe suces-
sivamente todos os valores entre a e b. Se, a cada x, corresponde um único
y ﬁnito de maneira que, quando x se move continuamente no intervalo entre
a e b, y = f (x) também varia progressivamente, então y é dita uma função
contínua de x neste intervalo. Para isto, não é obrigatório, em absoluto, nem
que y dependa de x de acordo com uma mesma e única lei, nem mesmo que
seja representada por uma relação expressa por meio de operações matemáticas.
(Dirichlet, [50], pp.135-136 apud ROQUE; CARVALHO, 2012, p.340)

A Dirichlet é atribuida a deﬁnição “formal” de função moderna.

O procedimento de “enumeração” dos elementos de um conjunto, proposto por

George Cantor, é feito por meio de uma associação de cada um destes elementos a um

número natural. “Esta associação é deﬁnida como uma função de um conjunto no outro,

uma correspondência biunívoca entre seus elementos.” (ROQUE; CARVALHO, 2012,

p.348)

Cantor provou que existem diferentes números cardinais inﬁnitos, ao mostrar que

a cardinalidade do conjunto inﬁnito N é estritamente menor do que a cardinalidade do

conjunto inﬁnito R, pela não existência de uma correspondência biunívoca entre esses

conjuntos. Como o conjunto R não é ﬁnito e não tem a mesma cardinalidade de N, diz-se

CAPÍTULO 2. UMA HISTÓRIA SOBRE FUNÇÃO

35

que R é não-enumerável.

A partir destas novas ideias de correspondência biunívoca entre elementos de dois

conjuntos, ﬁrma-se o conceito de função que hoje conhecemos, e é estabelecida a Teoria

dos Conjuntos, sob a qual toda a Matemática passou a ser formalizada, a partir do ﬁm do

século XIX.

Segundo Cruz (2015, p.15),

podem-se destacar quatro períodos importantes na evolução do conceito de
função. O primeiro ocorre na preocupação grega de descrever relações e mudan-
ças que ocorriam na natureza de forma qualitativa. Em seguida, o período de
Newton e Leibniz é marcado por funções que possuíam uma expressão analítica
ou representação gráﬁca que surgiam para resolução de problemas práticos. O
próximo período ocorre com Lagrange e Euler quando o conceito de função é
rediscutido devido a compreensão da relação de dependência entre variáveis. O
último período ocorre a partir da deﬁnição de Dirichlet baseada na dependência
de variáveis, mas que precisou ser modiﬁcada tendo em vista os trabalhos
realizados pelos franceses René-Louis Baire (1874-1932), Félix Édouard Justin
Émile Borel (1871-1956) e Henri Léon Lebesgue (1875-1941).

36

3 FUNÇÕES

Em muitos casos, para saber qual o tipo de função pode ser utilizado como modelo

matemático para uma situação ou problema, é necessário recolher e analisar dados (ou

valores) reais, a ﬁm de identiﬁcar os critérios atendidos, e consequentemente, a função que

os modela.

Muitos fenômenos naturais ou situações requerem um modelo matemático consti-

tuído de equações complexas, sendo necessário programas de computadores para o seu

estudo e cálculo, como por exemplo, os cálculos de previsão meteorológica. No entanto,

há inúmeras outras situações em nosso cotidiano, que não necessitam de tais recursos

computacionais.

Partindo desse pressuposto, este capítulo contém uma breve caracterização das

funções aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica, seguidos por algumas situações do

cotidiano que podem ser modelados por uma destas funções.

Antes contudo, seguem algumas deﬁnições e conceitos importantes sobre funções.

Deﬁnição 3.1 (Função). Dados dois conjuntos não vazios X e Y quaisquer, deﬁnimos

uma função como uma relação que faz corresponder a cada elemento x ∈ X um único

elemento y ∈ Y . Notação:

f : X → Y

(lê-se: f é uma função de X em Y) ou

f (x) = y (lê-se: f de x é igual a y)

Além disso,

a) Os conjuntos X e Y são chamados, respectivamente, domínio e contradomínio

da função f , sendo indicados por D(f ) e CD(f ). Logo, D(f ) = X e CD(f ) = Y .

O domínio é o conjunto de todos os possíveis valores que a variável X pode assumir;

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

37

b) Para cada x ∈ X, o elemento y ∈ Y associado é chamado imagem de x, pela função

f , ou valor assumido pela função f no ponto x. A notação y = f (x) é utilizada para

indicar que y é imagem de x;

c) O subconjunto de Y formado por todos os elementos y ∈ Y que são imagens dos

elementos x ∈ X através de f , ou seja, f (x) = {y ∈ Y ; ∃x ∈ X, f (x) = y} ⊂ Y é

chamado de imagem da função f e é indicado por Im(f );

d) Se y = f (x), dizemos que x é a variável independente e y é a variável depen-

dente;

e) f (x0) é o valor da função f para x = x0.

Deﬁnição 3.2 (Função real de uma variável). Deﬁne-se função real de uma variável,

a função f : X → R, com domínio X ⊂ R.

Quando uma função for mencionada apenas pela sua lei de associação, ou como

“função f ”, considera-se a função como função real de uma variável, tal que o domínio seja

o maior subconjunto X ⊂ R.

O gráﬁco de uma função real f : X ⊂ R → R é o subconjunto G(f ) do plano

cartesiano R2 formado por todos os pares ordenados (x, y) tais que x ∈ X e y = f (x) ∈ R.

Assim,

G(f ) = {(x, y) ∈ R2; x ∈ X, y = f (x)}.

Assim, o gráﬁco de uma função f é o lugar geométrico dos pontos que satisfazem

sua lei de associação.

A taxa de variação média de uma função do tipo f : R → R mede a velocidade

com que o valor da função f (x) cresce em determinado intervalo do domínio. Em outras

palavras, em um intervalo [x, x + h] do domínio de f , com h 6= 0, a taxa de variação média

é dada pelo número:

f (x + h) − f (x)
(x + h) − x

=

f (x + h) − f (x)
h

(3.1)

Uma função f : X → Y , com X ⊂ R, pode ser classiﬁcada quanto a sua:

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

a) monotonicidade em :

38

i) crescente (ou estritamente crescente): quando x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2),

∀x1, x2 ∈ X;

ii) decrescente (ou estritamente decrescente): quando x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2),

∀x1, x2 ∈ X;

iii) monótona não-decrescente: quando x1 < x2 ⇒ f (x1) ≤ f (x2), ∀x1, x2 ∈ X;

iv) monótona não-crescente: quando x1 < x2 ⇒ f (x1) ≥ f (x2), ∀x1, x2 ∈ X;

v) constante: quando x1 6= x2 ⇒ f (x1) = f (x2), ∀x1, x2 ∈ X.

b) paridade em:

i) par: se f (x) = f (−x), ∀x ∈ X;

ii) ímpar: se f (x) = −f (−x), ∀x ∈ X.

Uma função f : X → Y também pode ser classiﬁcada como:

a) Função injetora ou injetiva: se ∀x1, x2 ∈ X, x1 6= x2 ⇒ f (x1) 6= f (x2). De modo

equivalente podemos dizer: se ∀x1, x2 ∈ X, f (x1) = f (x2) ⇒ x1 = x2.

b) Função sobrejetora ou sobrejetiva: se ∀y ∈ Y , existe x ∈ X tal que f (x) = y.

Ou seja, quando Im(f ) = Y .

c) Função bijetora ou bijetiva: quando f for simultaneamente injetora e sobrejetora.

Neste caso, há uma bijeção (ou correspondência biunívoca) entre o domínio X e o

contradomínio Y , tendo os dois conjuntos, a mesma quantidade de elementos, isto é,

a mesma cardinalidade.

Há ainda, duas importantes deﬁnições a serem consideradas: função composta e

função inversa.

Deﬁnição 3.3 (Função composta). Dadas as funções f : X → Y e g : Y → W , chamamos

função composta de g e f a função g ◦ f

: X → W ,

deﬁnida por

(g ◦ f )(x) = g(f (x)), x ∈ X.

Deﬁnição 3.4 (Função inversa). Dizemos que a função f : X → Y é a inversa da função

g : Y → X quando g(f (x)) = x e f (g(y)) = y, para quaisquer x ∈ X e y ∈ Y .

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

39

Assim, a função g será dita inversa da função f se, e somente se, f é a inversa de

g. De outro modo, temos que, uma função f possui inversa, se e somente se, f é bijetora1.

A função inversa de uma função f pode ser denotada como f −1 (lê-se: inversa de

f ).

3.1 FUNÇÃO AFIM

Deﬁnição 3.1.1 (Função aﬁm ou função polinomial do 1o grau). Uma função f : R → R

chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R tais que f (x) = ax + b, para todo

x ∈ R.

Notação:

f : R → R

x 7→ ax + b

Onde:

• x é a variável independente;

• f (x0) é o valor da função para x = x0;

• o número b é chamado termo constante, ou valor inicial de f , dado por b = f (0);

• o número a é chamado coeﬁciente de x ou taxa de variação (ou taxa de cresci-

mento/decrescimento) da função f , pois, dado um intervalo [x, x + h], com h 6= 0,

temos:

f (x + h) − f (x)
(x + h) − (x)

=

a (x + h) + b − (ax + b)
h

=

ax + ah + b − ax − b
h

=

ah
h

= a.

Portanto, a taxa de variação média da função aﬁm é constante, razão pela qual

é referida apenas como taxa de variação, e pode ser determinada se conhecidos dois valores

f (x1) = y1 e f (x2) = y2, para x1 6= x2 quaisquer do domínio de f , da seguinte forma:

a =

y2 − y1
x2 − x1

.

Isso signiﬁca que, o aumento de 1 unidade em x gera um acréscimo de a unidades

em f (x), se a > 0, ou decréscimo de a unidades em f (x), se a < 0.

1Ver sobre função inversa em Lima (2013, pp.188-189).

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

40

A taxa de variação nos permite classiﬁcar a função aﬁm quanto à sua monotonici-

dade em:

a) crescente: quando a > 0;

b) decrescente: quando a < 0;

c) constante: quando a = 0.

Uma característica interessante da função aﬁm é sua relação com a progressão

aritmética2.

Observe que, se tomarmos um conjunto de números x1, x2, x3, ..., igualmente
espaçados, de modo que xn − xn−1 = h, e aplicarmos sobre eles a função aﬁm f : R → R

dada por f (x) = ax + b, os valores f (x) serão também igualmente espaçados, com

f (xn) − f (xn−1) = ah, pois,

f (xn) − f (xn−1) = axn + b − axn−1 − b = a(xn − xn−1) = ah.

Isso equivale a dizer que, a função aﬁm transforma uma progressão aritmética xi,

i = 1, 2, 3, ... de razão h, em uma progressão aritmética f (xi), i = 1, 2, 3, ..., de razão ah.

Por outro lado, se uma função real f e monótona transforma uma progressão aritmética

xi, i = 1, 2, 3, ... em outra progressão aritmética f (xi), i = 1, 2, 3, ..., então esta função é

aﬁm3.

O gráﬁco da função aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b é uma reta não

vertical representada pela equação y = ax + b, conforme Figura 3.1. A demonstração é

feita provando que três pontos quaisquer dessa reta são colineares. De igual modo pode-se

dizer que, toda reta não vertical é o gráﬁco de uma função aﬁm.

Do ponto de vista geométrico, se r é a reta que representa graﬁcamente a função

aﬁm f (x) = ax + b, tem-se que:

• o número b é a ordenada do ponto (0, b) onde r intersecta o eixo OY , e é dito

coeﬁciente linear de r;

• o valor x = − b

a é a abscissa do ponto
o eixo OX, sendo chamado o zero da função aﬁm.

− b

(cid:16)

(cid:17)
a , 0

, para o qual f (x) = 0, onde r intersecta

2Ver sobre Progressão Aritmética em Dante (2011, pp.289-302).
3Ver sobre conexão entre função aﬁm e progressão aritmética em Lima (2013, pp.103-104)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

41

• o número a é chamado coeﬁciente angular da reta r, e dá a inclinação da reta r

em relação ao eixo OX. Assim, a é dado por a = tan(α), onde α é o ângulo formado

pela reta r e o eixo OX.

• quando a > 0, a reta é ascendente;

• quando a < 0, a reta é descendente.

Figura 3.1: Representação gráﬁca da função aﬁm do tipo f (x) = ax + b

Caso a > 0

y

O

y = ax + b

y = ax + b

x

y

O

Caso a < 0

x

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

Como o gráﬁco da função é uma reta, uma função aﬁm ﬁca bem determinada

conhecendo-se dois pontos da reta (x1, y1) e (x2, y2). De modo que, se P (x, y) é um

ponto qualquer da reta r, a equação da reta que passa por um ponto P0(x0, y0) e tem

coeﬁciente angular a =

y − y0
x − x0

é dada por:

y = y0 + a(x − x0)

(3.2)

São casos particulares de funções aﬁm, cuja representação gráﬁca está na Figura

3.2:

a) Função identidade: deﬁnida por f (x) = x, para todo x ∈ R. Seu gráﬁco é uma

reta não vertical que passa pela origem (isto é, passa pelo ponto (0,0));

b) As translações f : R → R tal que f (x) = x + b, com b ∈ R;

c) Função linear: deﬁnida por f (x) = ax, constante a ∈ R, a 6= 0. Este é o modelo

matemático para tratar de problemas de proporcionalidade direta. Neste caso, sua

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

42

constante de proporcionalidade é a =

vertical que passa pela origem;

f (x)
x

, para x 6= 0. Seu gráﬁco é uma reta não

d) Função constante: deﬁnida por f (x) = b. Seu gráﬁco é uma reta paralela ao eixo

OX que passa pelo ponto (0, b).

Figura 3.2: Representação gráﬁca dos casos particulares de função aﬁm

y

O

y = x

x

y

O

y = x + b

y = x

y = x − b

x

a) Função identidade f (x) = x

b) Translações de f (x) = x + b

y

O

y = ax

x

y

O

y = b

x

c) Função linear f (x) = ax

d) Função constante f (x) = b

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

Como uma modelagem matemática para problemas de proporcionalidade, através

da função linear4, há inﬁnitas possibilidades de aplicação da função aﬁm em atividades

diárias, de fácil reconhecimento, como por exemplo na:

• Culinária: em receitas, para manter a proporção entre os ingredientes;

• Construção civil: massa para reboco, para manter a proporção entre cimento e areia,

ou no cálculo da quantidade total de tinta necessária para pintar uma área de x m2,

dentre outros exemplos;

4Ver sobre Função linear, caso particular da função aﬁm, e proporcionalidade em Dante (2013, p.91-93)

e Lima (2013, p.95-96)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

43

• Geometria: comprimento da circunferência, dado em função do seu diâmetro:

C = πD;

• Física e Química: em vários fenômenos naturais ou reações:

- Cálculo da força: F = m · a;

- Lei de Charles: tomando os valores de pressão P e a quantidade n de mols do

gás constantes na Lei dos Gases Ideais P V = nRT ;

- Princípio de Avogadro: tomando os valores de pressão P e a temperatura T

constantes na Lei dos Gases Ideais P V = nRT .

A seguir são apresentados exemplos e situações do cotidiano representadas por

uma função aﬁm.

Exemplo 1. Comércio

Possivelmente a mais comum das aplicações da função aﬁm, presente na vida de

praticamente todas as pessoas, é a prática do comércio. Três exemplos são identiﬁcados

abaixo.

Situação 1.1. Uma aplicação da função aﬁm muito conhecida e encontrada com certa

facilidade nos livros didáticos do Ensino Médio, é o da corrida de táxi. Exemplo: em uma

corrida de táxi é cobrado um valor ﬁxo de R$ 4,20, chamado bandeirada, acrescido de

R$ 1,90 por quilômetro rodado. Qual será o valor total a ser pago pelo usuário para uma

corrida de 10 km de distância percorrida? De um modo geral, se um produto ou serviço é

ofertado por uma taxa ﬁxa b acrescido de um valor a para cada quantidade x de produto

ou serviço adquirido, qual a função que representa o valor total a ser pago?

Resolução:

O preço a ser pago por uma corrida de uma distância x percorrida será dada pela

função aﬁm f (x) = 1, 90 · x + 4, 20.

Portanto, para uma corrida de 10 km percorridos, o usuário pagará

f (10) = 1, 90 · 10 + 4, 20 = R$ 23, 20.

De um modo geral, o valor pago por uma quantidade x de produto ou serviço,

que cobra um valor ﬁxo b e um valor adicional a dependendo da quantidade x pode ser

dado pela função aﬁm: f (x) = ax + b.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

44

Situação 1.2. Uma pessoa vai escolher um plano de saúde entre duas opções A e B,

ambos com as mesmas coberturas e serviços, e com coparticipação parcial para consultas,

ou seja, a pessoa paga à operadora do plano de saúde um certo valor predeterminado, por

cada consulta realizada. Será contratado o plano mais econômico para a pessoa. Qual

deverá ser o plano escolhido?

Tabela 3.1: Tabela de oferta dos planos de saúde A e B

Plano A - Enfermaria Plano B - Enfermaria

Mensalidade

Consulta

254

44

525

25

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

Resolução:

Observe que, o custo mensal de cada plano é dado em função do número x de

consultas, e que, o custo do plano A aumenta mais rapidamente que o custo do plano B,

por ter maior taxa de variação:

Plano A : f (x) = 44x + 254

Plano B : g(x) = 25x + 525

Comparando os dois planos:

• o custo do plano A é igual ao custo do plano B quando x = 14, 26, pois

44x + 254 = 25x + 525 ⇒ 44x − 25x = 525 − 254

⇒ 19x = 271 ⇒ x =

271
19

⇒ x = 14, 26

• o custo do plano A é mais econômico quando x < 14, 26;

• o custo do plano B é mais econômico quando x > 14, 26.

No entanto, como o número de consultas é um número inteiro, segue que para

x ≤ 14 o plano A é mais econômico. O plano B é mais econômico quando x > 14. E, não

existe um número de consultas tais que os custos dos dois planos sejam iguais.

Portanto, a escolha do plano mais econômico deverá considerar se o número de

consultas a serem realizadas durante o mês é maior ou menor que 14 consultas.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

45

Situação 1.3. Retirado de Lima (2013, p.114) - Uma copiadora publicou a seguinte tabela

de preços:

Tabela 3.2: Tabela de preços de acordo com número de cópias

Número de cópias de um mesmo original Preço por cópia

de 1 a 19
de 20 a 49
50 ou mais

Fonte: Lima (2013)

R$ 0, 10
R$ 0, 08
R$ 0, 06

a) Esboce o gráﬁco da função que associa a cada natural n o custo de n cópias de um

mesmo original;

b) O uso da tabela acima provoca distorções. Aponte-as e sugira uma tabela de preços

mais razoável.

Resolução letra a):

O preço total f (n) a pagar depende do número de cópias n. Assim, a função

f : N → R que descreve a Tabela 3.2 é:

f (n) =






0, 10n;

se 1 ≤ n ≤ 19;

0, 08n;

se 20 ≤ n ≤ 49;

0, 06n;

se n ≥ 50.

(3.3)

Figura 3.3: Representação gráﬁca da função número de cópias em (3.3)

y
y
6

5

4

3

2

1

−10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

0

−1

x
x

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

46

Resolução letra b):

A distorção consiste no fato de que é mais barato fazer, por exemplo, 20 cópias

(R$ 1,60) do que 19 cópias (R$ 1,90), e 50 cópias (R$ 3,00) do que fazer 49 cópias

(R$ 3,92). Uma escala mais razoável seria:

• R$ 0,10 por cópia, pelas primeiras 19 cópias;

• R$ 0,08 por cópia adicional, até 49 cópias;

• R$ 0,06 por cópia adicional, a partir da 50a cópia.

Assim, teríamos:

f (n) =

0, 10n;






1, 90 + 0, 08 · (n − 19);

4, 30 + 0, 06(n − 49);

se 1 ≤ n ≤ 19;

se 20 ≤ n ≤ 49;

se n ≥ 50.

(3.4)

Não foi solicitado no exercício, mas é interessante observar como ﬁcou o gráﬁco

desta nova função. Assim:

Figura 3.4: Representação gráﬁca da função número de cópias modiﬁcada em (3.4)

y
y
6

5

4

3

2

1

−10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

0

−1

x
x

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

Exemplo 2. Escola: Notas

Uma das preocupações dos estudantes é a aprovação no ano escolar, o que pode

ser entendido como uma preocupação em obter nota suﬁciente para aprovação. Vejamos

uma possível situação que pode ocorrer na rotina de um estudante.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

47

Situação 2.1. Adaptado de Iezzi et al. (2001, p.71) - Uma professora do ensino funda-

mental adota o seguinte critério como nota de participação no bimestre: todo estudante

começa com 10. Quando ele deixa de fazer uma tarefa ou apresenta um comportamento

inadequado em aula, recebe um negativo, perdendo 0,4 na nota.

a) Qual seria a nota de participação de um estudante que recebesse 7 negativos no

bimestre?

b) Em geral, como se expressaria a nota n de participação de um estudante que recebesse

x negativos?

c) Se as notas de um bimestre escolar é composto pela nota de uma prova com peso 2 e

a nota de participação com peso 1, quantos negativos, no máximo, poderia receber

um aluno que tirasse 5,0 na prova e necessitasse de média 6,0 para não ﬁcar com

vermelho no bimestre?

d) Quantos negativos o estudante deverá receber para que não tenha nota de participação

no bimestre?

Resolução letra a):

Cada negativo equivale a perder 0,4 pontos. Então, 7 negativos totaliza 7 · 0, 4 = 2, 8

pontos a serem descontados do total dos 10 pontos de participação. Portanto, a nota de

participação do estudante seria 10 − 2, 8 = 7, 2 pontos.

Resolução letra b):

Se y é a nota ﬁnal de participação do estudante, e x a quantidade de negativos

que ele recebeu, então, y = 10 − 0, 4x, onde y = f (x).

Resolução letra c):

A média procurada é a média ponderada. Então, se Mf a média ﬁnal da nota do

aluno, n1 a nota da prova e n2 a nota de participação:

Mf =

2n1 + 1n2
2 + 1

.

Por outro lado, pela letra (b), sabemos que a nota de participação n2 é dada por

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

48

n2 = y = 10 − 0, 4x, onde x é a nota ﬁnal de participação do estudante. Logo,

Mf =

2n1 + 10 − 0, 4x
3

.

Substituindo a nota da prova e a média ﬁnal dada na questão, encontramos o

número máximo de negativos procurados. Portanto,

6 =

2 · 5 + 10 − 0, 4x
3

⇒ 20 − 0, 4x = 18 ⇒ 0, 4x = 20 − 18 ⇒ x =

2
0, 4

⇒ x = 5.

Resolução letra d):

Para que o estudante não tenha nota de participação devemos encontrar um

valor para x tal que f (x) = y = 0, ou seja, a solução é encontrar o zero da função

f (x) = 10 − 0, 4x. Assim,

f (x) = 0 ⇒ 10 − 0, 4x = 0 ⇒ 0, 4x = 10 ⇒ x =

10
0, 4

⇒ x = 25.

Portanto, o estudante deverá receber 25 negativos para que não tenha nota de

participação no bimestre.

Exemplo 3. Cálculo da aposentadoria por tempo de contribuição

Pela regra progressiva, estabelecida na Lei no 13.183 de 04/11/2015, BRASIL

(2015), observado o tempo mínimo de contribuição ao INSS de 35 anos para os homens,

e 30 anos para as mulheres, o trabalhador poderá solicitar sua aposentadoria por tempo

de contribuição quando, na data do requerimento da aposentadoria, o total resultante da

soma de sua idade e seu tempo de contribuição for:

Tabela 3.3: Regra progressiva para aposentadoria por tempo de contribuição
A cada dois anos soma-se 1 ponto

Até 2018

2019/2020

2021/2022

2023/2024

2025/2026

Homem

Mulher

95

85

96

97

98

86
Fonte: Elaborado pela autora, 2019

87

88

99

89

31/12/2026
em diante

100

90

Situação 3.1. Considerando os dados da tabela acima, e que em todos os meses dos anos

trabalhados houve contribuição ao INSS, responda as perguntas:

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

49

a) Encontre a idade mínima para cada quantidade de pontos, de modo que o cidadão se

aposente com o tempo mínimo de contribuição exigidos. Qual a lei de associação da

função neste caso?

b) Se um jovem começar a trabalhar hoje, com 16 anos, idade mínima exigida por lei

para assinar a carteira de trabalho, qual a idade mínima esse jovem deverá ter para

se aposentar?

Resolução letra a):

Seja x a idade do cidadão, e f (x) = y o total de pontos por período, conforme

Tabela 3.3. Assim, considerando o tempo mínimo de contribuição podemos escrever a

função f : R → R pela lei:

f (x) =






x + 35

se homem,

x + 30

se mulher.

A função inversa de f nos permite encontrar a idade x = g(y) em função do

número de pontos, sendo portanto, a lei de associação procurada. Assim, seja g : R → R a

inversa de f . Então,

g(y) =






y − 35 se homem,

y − 30 se mulher.

Portanto, utilizando a função g(y) podemos construir a seguinte tabela:

Tabela 3.4: Idade mínima para se aposentar com o tempo mínimo de contribuição pela
regra progressiva

A cada dois anos soma-se 1 ano na idade

Até 2018

2019/2020

2021/2022

2023/2024

2025/2026

31/12/2026
em diante

Homem

Mulher

60

55

61

62

63

56
Fonte: Elaborado pela autora, 2019

58

57

64

59

65

60

Resolução letra b):

Primeiro, observe que, se considerarmos o início do trabalho em 01/01/2019,

até 30/12/2026 serão apenas oito anos de trabalho, e consequentemente, oito anos de

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

50

contribuição ao INSS. Logo, se o jovem começar a trabalhar em 2019, com 16 anos, ele

aposentará após o ano de 2026, em razão do tempo mínimo de contribuição exigido.

Assim, seja x o número de anos trabalhados com contribuição ao INSS. A idade

do jovem após trabalhar x anos será 16 + x.

Caso o jovem seja homem, teremos:

(16 + x) + x = 100 ⇒ 16 + 2x = 100 ⇒ 2x = 84 ⇒ x =

84
2

⇒ x = 42

Caso o jovem seja mulher, teremos:

(16 + x) + x = 90 ⇒ 16 + 2x = 90 ⇒ 2x = 74 ⇒ x =

74
2

⇒ x = 37

Portanto, caso comece a trabalhar com 16 anos, a partir de 2019, o jovem poderá

se aposentar com 58 anos (pois, 16 + 42 = 58), e a jovem poderá se aposentar com

53 anos (pois, 16 + 37 = 53). Observe que, em ambos os casos, o jovem cumpre os

35 anos de contribuição mínima exigida para a aposentadoria.

Exemplo 4. Construção civil: escadas ﬁxas

“Uma sequência de três degraus ou mais é considerada escada”. ABNT (2015,

p.62)

Para a construção de uma escada é preciso determinar o número de degraus e a

altura de cada degrau. Na construção civil, esse cálculo é chamado de cálculo de uma

escada, e independe da sua forma (em linha reta, em “L”, em “U”, helicoidal ou outra).

Observe a ﬁgura abaixo:

Figura 3.5: Elementos de uma escada

Fonte: Moura (2019)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

51

De acordo com Moura (2019) a Fórmula de Blondel é conhecida por ajudar a

deﬁnir as dimensões da escada, e é dada por 60 ≤ p + 2e ≤ 64, onde, as variáveis e e p,

medidas em cm, fornecem as medidas para o espelho (altura) e piso (largura) dos degraus

da escada.

No entanto, as normas de acessibilidade da ABNT (2015), respeitadas as normas

do Corpo de Bombeiros de cada estado, delimitam as dimensões da escada, como a altura

e largura dos degraus, de modo que sejam constantes em toda a escada e atendam às

seguintes condições:






63 cm ≤ p + 2e ≤ 65 cm

28 cm ≤ p ≤ 32 cm

onde p é medida do piso

16 cm ≤ e ≤ 18 cm

onde e é a medida do espelho.

Assim, aplicando a norma ABNT (2015) à Fórmula de Blondel, teremos a Fórmula

de Blondel + ABNT:

63 ≤ 2e + p ≤ 65

(3.5)

Na prática, como o aumento de uma unidade em uma das variáveis e ou p

representa um aumento constante na outra variável, a função aﬁm pode ser utilizada

para modelar os cálculos de uma escada, isolando-se uma dessas variáveis na Fórmula de

Blondel + ABNT:

p = f (e) = 65 − 2e ou e = g(p) =

65 − p
2

(3.6)

O número de espelhos de uma escada pode ser encontrado em função da altura

entre o primeiro e o segundo pavimentos onde a escada será construída, ambos concluídos.

Seja x o número de espelhos e h a altura entre os pavimentos, em centímetros.

Então:

x =

h
e

O número de degraus é determinado pela função aﬁm,

y = f (x) = x − 1

onde, f (x) é o número de degraus, e x é o número de espelhos.

(3.7)

(3.8)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

52

Situação 4.1. Considere a altura entre dois pavimentos como h = 3 m (300 cm) para

construção de uma escada reta, sem patamar, de modo que o tamanho do piso seja o mais

próximo possível de 30 cm. Utilizando a Fórmula de Blondel + ABNT em (3.5), quais

os tamanhos de espelho e piso? Qual o número de espelhos e o número de pisos? Qual o

comprimento da escada?

Resolução:

Para tamanho do piso p = 30 cm, temos que o tamanho e número de espelhos

será:

Por (3.6): e =

Por (3.7): x =

65 − p
2
=

h
e

300
17, 5

⇒ e =

65 − 30
2

=

35
2

= 17, 5 cm

= 17, 1428

Mas o número de espelhos deve ser inteiro. Dessa forma, tomando o número de

espelhos x = 17, os tamanhos do espelho e piso serão:

Por (3.7): e =

h
x

=

300
17

= 17, 65

Por (3.6): p = 65 − 2 · e = 65 − 2 · 17.65 = 65 − 35, 3 = 29, 7 cm.

Por (3.8): o número de degraus será: y = x − 1 = 17 − 1 = 16 degraus.

Como não há patamar (piso de largura maior), então todos os degraus tem o

mesmo tamanho. Logo, o comprimento da escada será: 16 · 29, 7 = 475, 2 cm = 4, 752 m.

Portanto, a escada reta terá:

17 espelhos de 17,65 cm;

16 degraus de 29,7 cm;

comprimento 4,752 m; e,

altura entre primeiro e segundo pavimentos de 3 m.

Exemplo 5. Temperatura

A temperatura está presente no nosso dia-a-dia quando falamos do clima, em

estados febril de uma pessoa, na culinária, na conservação de produtos e remédios, sendo

medida, na maioria dos países do mundo, através da escala Celsius (◦C), proposta no

século XVIII pelo cientista sueco Anders Celsius (1701-1744).

O sistema internacional de medidas, SI, utiliza a escala Kelvin como escala de

temperatura. Na escala Kelvin, −273◦C equivale a 0 K, e 0◦C equivale a 273 K, de modo

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

53

que, as temperaturas tk em Kelvin e tc em Celsius se relacionam através da expressão:

tk = tc + 273.

(3.9)

Existe também uma outra escala de temperatura chamada Fahrenheit (◦F). Os

Estados Unidos é um dos principais países de língua inglesa a utilizar esta escala, e não, a

escala Celsius.

Vejamos como as escalas Celsius e Fahrenheit se relacionam na situação a seguir.

Situação 5.1. Os pontos de fusão e ebulição em graus Celsius são, respectivamente, 0◦C

e 100◦C, e correspondem em graus Fahrenheit, respectivamente, a 32◦F e 212◦F. sabendo

que a equivalência entre as escalas é uma função aﬁm escreva a lei de associação da função

que relaciona a cada grau Celsius (◦C) um grau na escala Fahrenheit (◦F), e encontre o

valor em ◦F da temperatura febril 37, 7◦C.

Resolução:

Como a função é linear, a lei de formação é da forma: f (x) = ax + b, em que, a é

o coeﬁciente angular da reta referente ao gráﬁco da função e b é o coeﬁciente linear.

Sejam x = C, y = F e y = ax + b a equação da reta que representa graﬁcamente

a função f .

Se y = 32 e y = 212 correspondem, respectivamente, a x = 0 e x = 100, então,

substituindo (x, y) = (0, 32) em y = ax + b, temos que b = 32.

Como a é o coeﬁciente angular da reta, ele representa a divisão da variação de y

pela variação de x, ou seja,

a =

∆y
∆x

=

212 − 32
100 − 0

=

180
100

⇒ a =

9
5

.

Portanto, a função procurada é f : R → R dada por:

f (x) =

9
5

x + 32

ou f (x) = 1, 8x + 32.

(3.10)

Logo, para 37, 7◦C, temos:

y =

9
5

x + 32 ⇒ y =

9
5

· 37, 7 + 32 ⇒ y =

339, 3
5

+ 32 ⇒ y = 67, 86 + 32 ⇒ y = 99, 86.

Assim, 37, 7◦C corresponde a 99, 86◦F.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

54

Não foi solicitado na questão, mas a transformação de graus ◦F em ◦C é dada

pela função inversa g : R → R de f , (3.10), dada por

g(y) =

5
9

· (y − 32).

(3.11)

Exemplo 6. Área da Saúde: Cálculo IMC

Situação 6.1. Adaptado de Dante (2013, p. 66-67) - O índice de massa corporal (IMC)

é um dos parâmetros utilizados para identiﬁcar sobrepeso e obesidade. Já que uma maior

mortalidade é encontrada em pessoas com IMC maior que 30, esse número tornou-se um

dos principais parâmetros para deﬁnir obesidade.

O índice IM C é calculado em função do peso p do indivíduo, em quilos, dada a

sua altura a, em metros.

IM C =

p
a2

(3.12)

Tabela 3.5: Categoria do peso com base no nível IMC

Categoria

Abaixo do peso
Peso normal
Sobrepeso/pré-obesidade
Obesidade Grau I
Obesidade Grau II
Obesidade Grau III

IMC

Abaixo de 18,5
18,6 - 24,9
25 - 29,9
30 - 34,9
35 - 39,9
Acima de 40

Fonte: ABESO ([20–?])

Qual a faixa de peso a que uma pessoa de altura 1,70 m deve pertencer para que

seu peso seja considerado normal de acordo com a Tabela 3.5?

Resolução:

Neste caso, por (3.12), o cálculo do peso será dado por:

p = IM C × a2

Para que seja considerado peso normal, o IMC deve estar entre 18,6 e 24,9. Assim,

• para IMC = 18,6 ⇒ p = 18, 6 × 1, 702 ⇒ p = 18, 6 × 2, 89 ⇒ p = 53, 754;

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

55

• para IMC = 24,9 ⇒ p = 24, 9 × 1, 702 ⇒ p = 24, 9 × 2, 89 ⇒ p = 71, 961.

Portanto, uma pessoa de altura 1,70 m, com peso entre 53,754 e 71,961 terá seu

peso considerado normal, de acordo com a tabela do IMC.

Exemplo 7. Vazamento de caixa d’água

Situação 7.1. Adaptado de Lima (2013, p.107) - Uma caixa d’água de 1000 litros tem

um furo no fundo por onde escoa água a uma vazão constante. Ao meio dia de certo dia

ela foi cheia e, às 6h da tarde desse dia, só tinha 850 litros. Quando ﬁcará pela metade?

Supondo que não será mais colocada água na caixa.

Resolução - 1o modo:

Como a vazão a é constante, signiﬁca que, a quantidade de litros de água escoados

por hora é constante para qualquer intervalo de tempo considerado. Assim, usando a

propriedade que caracteriza a função aﬁm, podemos escrever:

a =

150
6

=

500
t

,

ou seja, se a é a constante que representa a vazão de 150 litros em 6 horas, então a também

será a constante que representa a vazão de 500 litros (metade da capacidade total da caixa

d’água) em t horas.

Assim, temos t = 20, ou seja, após decorridas 20 horas, a contar do meio dia, a

caixa d’água estará com seu volume total pela metade. Isto equivale a dizer que a caixa

d’água estará com seu volume total pela metade às 8 h da manhã do dia seguinte.

Resolução - 2o modo (mais trabalhoso):

Sejam t a variável hora em que foram observados o volume da caixa d’água, e x a

quantidade de litros dentro da caixa d’água em cada momento t observado.

Assim, em t0 = 12 e t1 = 18 foram observadas, respectivamente, a quantidade de

água, em litros, de x0 = 1000 e x1 = 850.

Então,

a =

∆x
∆t

=

x1 − x0
t1 − t0

=

850 − 1000
18 − 12

=

−150
6

= −25.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

56

Logo, a equação que representa a vazão da água é da forma x = −25t + b, para

0 ≤ t ≤ 1000.

Substituindo a quantidade de x = 1000 litros quando t = 12 horas, na equação

encontrada, temos:

1000 = −25 · 12 + b ⇒ 1000 = −300 + b ⇒ b = 1300.

Segue então que, a equação que descreve a evasão da água é: x = −25t + 1300.

Portanto, a caixa d’água estará pela metade (x = 500), em:

500 = −25t + 1300 ⇒ 25t = 800 ⇒ t = 32.

Ou seja, 32 − 12 = 20 horas, o que signiﬁca que, após decorridas 20 horas, a

contar do meio dia, isto é, às 8 h da manhã do dia seguinte, a caixa d’água estará com seu

volume total de água pela metade.

Exemplo 8. Física: Movimento uniforme

O movimento conhecido como movimento uniforme, caracterizado por um objeto

que se desloca sempre no mesmo sentido e percorre espaços iguais em intervalos de tempos

iguais, permite o cálculo do espaço percorrido por este objeto, em função do tempo, através

da função S(t) = vt + b, onde S(t) é a posição do objeto no tempo t, v é a velocidade

constante do objeto e b = S(0) é a posição inicial do objeto.

Situação 8.1. Retirado de Maximo e Alvarenga (1997, p.546) - Durante uma tempestade,

uma pessoa observa um relâmpago e, somente após 10 s, escuta o barulho do trovão

correspondente. A que distância da pessoa ocorreu a descarga elétrica (o raio) que provocou

o relâmpago e o trovão?

Resolução:

Sabendo que, o som do trovão é emitido junto com o relâmpago, a velocidade

do som no ar é constante e igual a 340 m/s, e que a luz se propaga com velocidade tão

elevada que a pessoa percebe o relâmpago praticamente no mesmo instante em que ele é

produzido, podemos considerar que o intervalo de 10 s representa o tempo que o som do

trovão gastou para chegar até a pessoa.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

57

Assim, se d = S(t) − S(0), a distância será dada por:

d = v · t = 340 · 10 ⇒ d = 3.400 m ou d = 3, 4 km.

Portanto, a descarga elétrica ocorreu a uma distância de 3,4 km da pessoa.

Exemplo 9. Física: Energia potencial gravitacional

A energia potencial gravitacional Ep de um corpo de massa m é a energia que esse

corpo possui e que varia conforme sua altura h acima da superfície da terra, é dada por:

Ep = m · g · h

(3.13)

em que g = 9, 8 m · s−2 é considerado o valor padrão para a aceleração da gravidade.

Observe que a expressão em (3.13) é um tipo de função aﬁm, em que Ep muda conforme

varia o valor de h.

Situação 9.1. Adaptado de Maximo e Alvarenga (1997, p.247) - Um menino, situado no

alto de um edifício, segura um corpo de massa 1,5 kg a uma altura h = 10 m acima do

solo. Qual a Ep gravitacional do corpo nessa posição?

Resolução:

Dados m = 1, 5, h = 10. Considerando g = 9, 81 e utilizando a expressão em

(3.13), temos:

Ep = 1, 5 × 10 × 10 ⇒ Ep = 150 J.

Exemplo 10. Física, Química: Pressão exercida por um líquido

A pressão p, exercida por uma coluna com um líquido de densidade d sobre uma

superfície é dada por:

p = d · h · g

(3.14)

em que h é a altura ou profundidade do líquido em relação à base, e g é a aceleração da

gravidade. As medidas p, d, h e g são expressas em unidades do padrão internacional - SI

- respectivamente, por: Pa, kg · m−3, m, m · s−2.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

58

A pressão atmosférica-padrão (1 atm) é igual a 760 mmHg, em que mmHg é a

pressão exercida por uma coluna do mercúrio com 1 milímetro de altura a 0◦C no nível do

mar. E ainda, a unidade mmHg também é chamado de torr, em homenagem ao cientista

italiano e inventor do barômetro, Evangelista Torricelli, de modo que 1 torr = 1 mmHg.

A equação (3.14) representa uma função do tipo aﬁm, onde p é dada em função

de h.

Situação 10.1. Adaptado de Maximo e Alvarenga (1997, p.187) - A caixa de água no

alto de um edifício está a 52 m de altura. Qual é a pressão exercida pela água, em uma

torneira fechada situada no 1o andar, 2 m acima do solo? Considere a densidade da água

como d = 1.000 kg/m3 e g = 10 m/s2.

Resolução:

O valor h é a diferença entre a base e o topo da coluna,

logo,

h = 52 − 2 ⇒ h = 50 m.

Assim, a pressão conforme (3.14) será: p = 1.000 · 50 · 10 = 5 · 105 N/m2 ou

p = 5 · 105 Pa.

Situação 10.2. Retirado de Atkins e Jones (2006, p.237) - Suponhamos que a altura da

coluna de mercúrio em um barômetro é 760. mm (escreve-se 760. mmHg e lê-se “760

milímetros de mercúrio”). Qual é a pressão atmosférica em pascals?

Resolução:

A densidade do mercúrio em 20◦C é 13,546 g · cm−3 = 13.546 kg · m−3, e, conside-

rando g = 9, 80665 m · s−2, e h = 760. mm = 0, 760 m, em (3.14) temos:

p = 13.546 × 0, 760 × 9, 80665 ≈ 1, 01 · 105 Pa.

Exemplo 11. Cartograﬁa - Escala

A cartograﬁa é uma área da Geograﬁa que estuda, desenvolve e utiliza mapas. Os

mapas são utilizados para localização, além de contribuir em tomadas de decisões para

expansão ou crescimento urbano, empresarial, e até mesmo em guerras.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

59

A escala cartográﬁca é a relação que indica a proporção entre a dimensão real

de uma área e sua representação no mapa, e pode ser numérica ou gráﬁca. Além da sua

utilização na produção de mapas, a escala cartográﬁca também está presente nas áreas de

Arquitetura e Engenharias, como forma de representar grandes objetos em projetos da

construção civil.

A escala numérica é representada por uma fração de modo que, o numerador “d”

representa um comprimento do desenho, e o denominador “D” representa um comprimento

real. A escala E será a semelhança d

D = 1
E .

Assim, a relação D = E · d pode ser vista como uma função linear f : R+ → R+.

Situação 11.1. Quanto será, na realidade, a largura de uma janela que aparece em um

desenho com 6 cm na escala de 1:25?

Resolução:

A escala 1:25 nos diz que, 1 cm da janela no desenho equivale a 25 cm do tamanho

real da janela. Assim, seja d = 6 e E = 25, com medidas em centímetro. Logo,

D = E · d ⇒ D = 25 · 6 = 150 cm.

Portanto, a janela terá uma largura real de 1,5 m.

Situação 11.2. Adaptado do ENEM, INEP (2015b) - Um pesquisador, ao explorar uma

ﬂoresta, fotografou uma caneta de 16,8 cm de comprimento ao lado de uma pegada. O

comprimento da caneta (c), a largura (L) e o comprimento (C) da pegada, na fotograﬁa,

estão indicados no esquema. Encontre a largura e o comprimento reais da pegada, em

centímetros.

Figura 3.6: Fotograﬁa de caneta ao lado de uma pegada

Fonte: INEP (2015b)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

60

Resolução:

Dado os tamanhos da caneta real e na fotograﬁa, podemos encontrar a escala E

das imagens na fotograﬁa. Logo,

E =

comprimento da caneta na fotograﬁa
comprimento real da caneta

=

1, 4
16, 8

=

0, 7
8, 4

=

0, 1
1, 2

=

1
12

Logo, as imagens na fotograﬁa estão 12 vezes menor que seu tamanho real. Portanto,

como a imagem da pegada tem 2,2 cm de largura e 3,4 cm de comprimento, a largura real

da pegada (L) e o comprimento real da pegada (C) correspondem, respectivamente, a:

L = 2, 2 × 12 = 26, 4 cm, e C = 3, 4 × 12 = 40, 8 cm.

Exemplo 12. Energia elétrica

A eletricidade está presente em milhares de casas brasileiras, através das empresas

de energia elétrica que cobram uma tarifa por cada kWh de energia consumida mensalmente

pelas residências. O consumo da energia de uma residência é feito através de um medidor

instalado pela empresa de eletricidade.

Da Física sabemos que energia = potência × tempo, de modo que, maior será a

quantidade de energia elétrica consumida por um aparelho eletrônico, quanto maior o

tempo que ele permanecer ligado. Assim, podemos escrever essa relação utilizando uma
função do tipo linear f : R+ → R+:

E(t) = P · t

(3.15)

ou, simplesmente, E = P · t.

Situação 12.1. Adaptado de Maximo e Alvarenga (1997, p.447) - Em uma casa há um

aquecedor elétrico, de água, cuja potência é P = 500 W e que permanece ligado durante

um tempo t = 4 h diariamente. Sabendo que o custo de 1 kWh de energia elétrica é de

R$ 0,10, qual o valor a ser pago à companhia de eletricidade pelo funcionamento do

aquecedor durante 30 dias?

Resolução:

Temos que P = 500 W = 0, 5 kW. Segue de (3.15) que, o consumo diário de

energia do aquecedor é: E = 0, 5 × 4 = 2 kWh. Logo, em 30 dias, teremos a energia total

de E = 2 × 30 = 60 kWh.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

61

Portanto, o preço a ser pago pela energia consumida pelo aquecedor, em 30 dias

de uso, será R$ 6,00, pois 60 × R$ 0, 10 = R$ 6, 00.

3.2 FUNÇÃO QUADRÁTICA

Deﬁnição 3.2.1. (Função quadrática ou função polinomial do 2o grau) Uma função

f : R → R chama-se quadrática quando existem números reais a, b, c com a 6= 0, tal que

f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

Notação:

f : R → R

x 7→ ax2 + bx + c

Dados três pontos no plano (x1, y1), (x2, y2), e (x3, y3), com x1, x2 e x3, distintos
dois a dois, existe uma única função f : R → R na forma f (x) = ax2 + bx + c, com
a, b, c ∈ R, tal que f (x1) = y1, f (x2) = y2 e f (x3) = y3. Tem-se que a = 0, se e somente

se, os três pontos forem colineares.

O trinômio da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c pode ser reescrito da seguinte

forma:

ax2 + bx + c = a

x2 +

"

b
a

x +

#

.

c
a

Completando o quadrado teremos:

"
x2 +

a

b
a

x +

#

c
a

"

= a

x2 + 2

b
2a

x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

#





= a

x +

!2

b
2a

+

4ac − b2
4a2


 .

Este modo de escrever o trinômio ax2 + bx + c é conhecido como forma canônica

da função quadrática. Daí,

f (x) = a





x +

!2

b
2a

+

4ac − b2
4a2


 .

(3.16)

Assim como ocorre com a função aﬁm, a seguinte relação com a progressão

aritmética caracteriza a função quadrática: uma função f : R → R contínua é dita

quadrática, se, e somente se, transforma uma progressão aritmética em uma progressão

 
 
CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

62

aritmética de segunda ordem não degenerada5.

Os zeros ou raízes da função quadrática, quando existem, podem ser encontrados

através da fórmula

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

(3.17)

Neste caso, a existência e o número de raízes reais é determinado pelo discrimi-

nante ∆ = b2 − 4ac, de modo que:

i) ∆ > 0, f (x) possui duas raízes reais x0 e x00 distintas;

ii) ∆ = 0, f (x) possui uma única raiz real x0, chamada raiz dupla, igual a x = −

b
2a

;

iii) ∆ < 0, f (x) não possui raiz real.

Se x0 e x00 são raízes distintas da função quadrática, então:

b
a

;

a) x0 + x00 = −

b) x0x00 =

c
a

;

c) f (x) = ax2 +bx+c = a(x−x0)(x−x00) é conhecida como forma fatorada, e representa

outro modo para encontrar as raízes da função.

Segue que, quando a = 1, tomando s = x0 + x00 = −b e p = x0x00 = c, en-

contrar as raízes da função quadrática signiﬁca determinar os valores x para os quais

f (x) = x2 − sx + p = 0.

Para encontrar os zeros da função, devemos encontrar um valor para x tal que

f (x) = 0. Assim, utilizando a forma canônica em (3.16):

f (x) = 0 ⇔ a





x +

⇔

x +

⇔

x +

b
2a

b
2a

b
2a

!2

!2

!2

+

4ac − b2
4a2


 = 0

+

4ac − b2

4a2 = 0

b2 − 4ac
4a2

=
√

⇔ x +

⇔ x =

b
2a
−b ±

= ±
√

b2 − 4ac
2a
b2 − 4ac
2a

5Ver sobre Progressão Aritmética de segunda ordem e sua conexão com a função quadrática em Lima

et al. (2006, pp.147-150).

 
 
 
4a2
!

c
a

x +

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

Para demonstrar a), b) e c), sejam x0 =

∆ = b2 − 4ac. Então,

√

∆

−b +
2a

e x00 =

63

, com

√

∆

−b −
2a

a) x0 + x00 =

b) x0x00 =

√

∆

√

+

−b −
2a

√

−b +
2a
√

−b +
2a

∆

·

−b −
2a

∆

=

∆

=

−2b +

√

b2 − (

∆)2

√

∆ −

√

∆

2a

= −

b
a

;

=

b2 − ∆
4a2 =

b2 − b2 + 4ac
4a2

=

4ac
4a2 =

c
a

;

c) f (x) = ax2 + bx + c = a

x2 +

b
a

= a [x2 − (x0 + x00)x + x0x00]

f (x) = a(x2 − x0x − x00x + x0x00) = a(x − x0)(x − x00).

O gráﬁco de uma função quadrática f : R → R dada por f (x) = ax2 + bx + c é

uma curva chamada parábola.

A função quadrática assumirá um valor máximo ou mínimo quando igualarmos

a zero o termo a

(cid:20)(cid:16)

x + b
2a

(cid:17)2(cid:21)

em (3.16), uma vez que o termo a

h(cid:16) 4ac−b2
4a2

(cid:17)i

é constante.

O ponto cuja ordenada é o valor máximo ou mínimo da função é chamado vértice da

parábola e possui coordenadas

V = (xv, yv) =

−

b
2a

, −

!

.

∆
4a

(3.18)

Note que, a abscissa xv do vértice é a média aritmética das raízes x0 e x00 da função

quadrática, isto é, xv = x0+x00

2

.

O vértice será ponto de mínimo quando o coeﬁciente a > 0. Nesse caso, para todo

x do domínio de f , teremos f (x) ≥ f (xv), e Im(f ) = {y ∈ R; y ≥ yv}.

O vértice será ponto de máximo quando a < 0. Nesse caso, para todo x do domínio

de f , f (x) ≤ f (xv), e Im(f ) = {y ∈ R; y ≤ yv}.

O coeﬁciente a do termo em x2 determina a concavidade da parábola, e se a

mesma possui um menor ou maior valor para a função quadrática:

a) Se a > 0: concavidade para cima ⇒ possui ponto de mínimo;

b) Se a < 0: concavidade para baixo ⇒ possui ponto de máximo.

O número b indica se a parábola intersecta o eixo OY no ramo crescente ou

decrescente da parábola:

a) Se b > 0: o gráﬁco intersecta o eixo OY no ramo crescente;

 
 
CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

64

b) Se b < 0: o gráﬁco intersecta o eixo OY no ramo decrescente;

c) Se b = 0: o gráﬁco intersecta o eixo OY no vértice da parábola.

O número c é a ordenada do ponto (0, c), em que a parábola intersecta o eixo OY ,

isto é, f (0) = c.

Assim,

considerando os

coeﬁcientes a,

b

e

c da função quadrática

f (x) = ax2 + bx + c, e o discriminante ∆ = b2 − 4ac, podemos representar graﬁca-

mente a função f , genericamente (pois não há valores deﬁnidos para a, b e c), para cada

caso, conforme a Figura 3.7.

Figura 3.7: Representação gráﬁca da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c por casos

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)
Fonte: Elaborado pela autora, 2019

(f)

Podemos ainda, caracterizar ou deﬁnir uma parábola através do conceito de lugar

geométrico.

Assim, sejam F um ponto, e d uma reta que não o contenha. Chamamos parábola

ao lugar geométrico dos pontos do plano que distam igualmente de F e d, de modo que:

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

65

a) o ponto F é chamado foco da parábola;

b) a reta d é chamada diretriz;

c) a reta perpendicular a d passando pelo vértice V é chamado eixo da parábola;

d) o vértice V é o ponto médio entre o ponto F e o ponto de intersecção entre o eixo e

a diretriz d.

Figura 3.8: Representação gráﬁca da parábola

Fonte: Dante (2011, p.158)

São apresentadas a seguir alguns exemplos de situações do cotidiano representadas

por uma função quadrática.

Exemplo 1. Construções e trajetórias de fenômenos naturais

A parábola, representação gráﬁca da função quadrática, é facilmente reconhecida

em algumas construções, trajetórias como a que uma bola pode fazer ao ser chutada, e até

mesmo as de jatos de água em uma fonte.

Podemos citar como exemplos, a ponte Juscelino Kubtschek, em Brasília, a Igreja

São Francisco de Assis, em Belo Horizonte, o arco do sambódromo na Avenida Marquês

de Sapucaí, no Rio de Janeiro, alguns trechos de montanhas-russa, fontes do Parque

Ibirapuera, em São Paulo, dentre muitos outros que podemos encontrar, se olharmos

atentamente ao nosso redor. Destacam-se ainda as aplicações dessa importante curva,

também estudada na Física, em:

a) Faróis de carros: em que a lâmpada é colocada no foco da superfície parabólica.

Aplicação ligada à propriedade ótica estudada na Física;

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

66

b) Antena parabólica, que é um parabolóide de revolução obtido pela rotação de uma

parábola em torno do seu eixo de simetria. Utiliza-se, nesse caso, a propriedade

reﬂetora6 da parábola - todos os sinais captados são direcionados ao foco - como

forma de ampliﬁcar as ondas eletromagnéticas de um satélite.

Situação 1.1. Adaptado de INEP (2017) - A Igreja de São Francisco de Assis, obra

arquitetônica modernista de Oscar Niemeyer, localizada na lagoa da Pampulha, em Belo

Horizonte, possui abóbadas parabólicas7. A seta na Figura 1 ilustra uma das abóbadas

na entrada principal da capela. A Figura 2 fornece uma vista frontal desta abóbada, com

medidas hipotéticas para simpliﬁcar os cálculos. Qual a medida da altura H, em metro,

indicada na Figura 2?

Figura 3.9: Figura da Igreja de São Francisco de Assis

Fonte: INEP (2017)

Resolução:

Tomemos um sistema de eixos OXY na Figura 2 da Figura 3.9, doravante para

ﬁns de resolução do exercício, tratada apenas por Figura 2, de modo que, o eixo vertical

OY coincida com a altura da abóbada, e a origem do sistema seja o ponto de interseção

do eixo OY com o solo.

Se x1 e x2 são raízes distintas da função quadrática que descreve as abóbadas

parabólicas, então pela construção do sistema de eixos OXY e observando a Figura 2,

temos que x1 = −5 e x2 = 5, pois a parábola é simétrica em relação ao seu eixo de simetria

6Veja mais sobre propriedade reﬂetora da parábola em Lima (2013, pp.138-144)
7Foi publicado em 2016 um artigo sobre a arquitetura da capela de São Francisco de Assis, dentre

outros. Ver em Martins, Azevedo e Meirelles (2016).

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

67

(eixo OY). Logo, podemos escrever essa função da forma:

y = a(x + 5)(x − 5)

(3.19)

Ainda da Figura 2, pela propriedade de simetria da parábola, temos os pontos de

coordenadas (−4, 3) e (4, 3). Substituindo essas coordenadas em (3.19), encontramos o

valor do coeﬁciente a = − 1

3, e a expressão em (3.19) pode ser reescrita como:

y = −

1
3

(x + 5)(x − 5).

(3.20)

Agora, observe na Figura 2 que, pela construção do eixo OXY, a altura da abóbada

coincide com o valor de y do vértice da parábola de coordenadas (0, y), com y = H. Assim,

tomando x = 0 em (3.20), encontramos a altura procurada.

y = −

1
3

· 5 · (−5) =

25
3

.

Portanto, a altura da abóbada da Figura 2 é

25
3

metros.

Exemplo 2. Geometria

a) Número de diagonais d de um polígono convexo de n lados: representado por uma
n2 − 3n
2

função d : N → N dada por d(n) =

;

b) Área do círculo em função do raio r, representada por uma função f : R → R dada

por f (r) = πr2;

c) Área do quadrado varia quando fazemos variar seu lado l, de modo que a área é

representada por uma função f : R → R dada por f (l) = l2;

Exemplo 3. Física - Movimento uniformemente variado

Uma das mais importantes e conhecidas aplicações da função quadrática está na

Física, no estudo do movimento uniformemente variado (MUV), que fornece a posição de

um objeto em um certo instante t através da função quadrática

s(t) =

1
2

at2 + v0t + s0

(3.21)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

68

onde a é a aceleração do objeto, v0 é a velocidade inicial no instante t = 0 e s0 é a posição

inicial do objeto. A constante a é a taxa de variação da velocidade, isto é, a =

∆v
∆t

.

No caso de um corpo em queda livre, a aceleração a será a aceleração da gravidade,

representada pela letra g.

Situação 3.1. Retirado de Dante (2013, p.133) - Um automóvel viaja com velocidade de

108 km/h (ou seja, 30 m/s) em um trecho retilíneo de uma estrada quando, subitamente, o

motorista vê um acidente na pista. Entre o instante em que o motorista avista o acidente

e aquele em que começa a frear, o carro percorre 20 m. Se o motorista frear o carro à taxa

constante de 5 m/s2 mantendo-o em sua trajetória retilínea, ele só evitará o acidente se o

tiver percebido a, no mínimo, qual distância?

Resolução:

Como o carro freia com aceleração constante de 5 m/s2, podemos escrever sua

aceleração como sendo a = −5 m/s2. Assim, o tempo de frenagem será dado por:

a =

∆v
∆t

⇒ −5 =

−30
∆t

⇒ ∆t =

−30
−5

= 6 s.

at2
2
s0 = 20 m, v0 = 30 m/s, t = 6 s, a = −5 m/s2, calculamos s:

Como a distância percorrida é dada por s(t) =

+ v0t + s0, e temos que

s = s(6) =

(−5) · 62
2

+ 30 · 6 + 20 = −90 + 180 + 20 = 110.

Portanto, o motorista só evitará o acidente se o tiver percebido a pelo menos 110 m.

Situação 3.2. Adaptado de Dante (2013, p.134) - Partindo do repouso, um avião percorre

a pista de decolagem com aceleração constante e atinge a velocidade de 360 km/h (100 m/s)

em 20 s. Encontre o valor da aceleração desse avião, em m/s2, e o comprimento mínimo

da pista de decolagem para que o avião consiga decolar.

Resolução:

Sejam v0 = 0 e s0 = 0, a velocidade e distância inicial do avião em repouso, no

momento t0 = 0 s. E sejam v = 100 m/s e s(20) m, a velocidade e a distância do avião no

instante t = 20 s, respectivamente, quando então o avião decola.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

69

A aceleração pode ser calculada como:

a =

∆v
∆t

=

100
20

= 5 m/s2

Utilizando a fórmula s(t) = 1

2at2 + v0t + s0 para o momento t = 20, temos:

s(20) =

5 · 202
2

+ 100 · 20 = 1000 + 2000 = 3000 m = 3 km.

Portanto, o comprimento mínimo da pista para que o avião consiga decolar é de

3 km.

Exemplo 4. Física - Energia cinética

A energia cinética (Ec) é a energia que um corpo de massa m, se movimentando

a uma velocidade v possui. A energia cinética de um corpo é dada pela expressão:

Ec =

1
2

mv2

(3.22)

Observe que, um corpo em repouso, v = 0, tem energia cinética igual a zero, pois

não está em movimento. As unidades internacionais de medidas serão: J - joules - para a

energia cinética, m/s2 para a velocidade, e kg para a massa.

Situação 4.1. Adaptado de Maximo e Alvarenga (1997, p.254) - De massa

m = 1000 kg, um carro está se movendo com velocidade v = 30 m/s (correspondente a

108 km/h) e colide contra um muro rígido. Qual a energia cinética que o carro possuía

antes da colisão?

Resolução:

Substituindo as informações dadas m = 1000 kg, v = 30 m/s, em (3.22), temos:

Ec =

1
2

· 1000 · (30)2 = 450.000 J = 45 · 104 kJ.

Exemplo 5. Química, Biologia e Geograﬁa

Situação 5.1. Adaptado de Dante (2011, p.182) - O sequestro de carbono é a absorção de

grandes quantidades de gás carbônico (CO2) presentes na atmosfera. A forma mais comum

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

70

de sequestro de carbono é naturalmente realizada pelas ﬂorestas. Na fase de crescimento, as

árvores demandam uma quantidade muito grande de carbono para se desenvolver e acabam

tirando esse elemento do ar. Esse processo natural ajuda a diminuir consideravelmente a

quantidade de CO2 na atmosfera: cada hectare de ﬂoresta em desenvolvimento é capaz

de absorver nada menos que 150 a 200 toneladas de carbono. É por essas e outras que o

plantio de árvores é uma das prioridades para a diminuição de poluentes na atmosfera

terrestre. “A recuperação de áreas plantadas, que foram degradadas durante décadas pelo

homem, é uma das possibilidades mais efetivas para ajudar a combater o aquecimento

global”, aﬁrma Carlos Joly, do Instituto de Biologia da Unicamp.

Fonte: Superinteressante, n. 247. São Paulo: Abril, 2007. Disponível em: <http:

// super.abril.com.br/ ecologia/ sequestro-carbono-447349.shtml>. Acesso em: 29 ago.

2010.

Consideremos que, em uma determinada região, a função f que fornece o acréscimo

do sequestro anual de CO2 da atmosfera (em milhões de toneladas) em função do tempo
(em anos) seja dada por: f (t) = − t2
27t + 85
27.
Considere t = 0 para o ano 2000, t = 1 para 2001, e assim por diante. De acordo

135 + 16

com essa fórmula, encontre o ano e o valor do acréscimo máximo do sequestro anual de

carbono nessa região (em milhões de toneladas).

Resposta:
O sequestro de carbono é dado pela fórmula f (t) = − t2

a = − 1

27. O coeﬁciente
135 que acompanha a variável t2 é negativo, logo, a concavidade da parábola será para
baixo, e portanto, a função possui ponto de máximo, que pode ser encontrado utilizando

135 + 16

27t + 85

(3.18).

Como a = −

1
135

, b =

16
27

e c =

85
27

, temos que:

∆ = b2 − 4ac =

(cid:19)2

(cid:18) 16
27

− 4 ·

(cid:19)

(cid:18)

−

1
135

·

85
27

=

256
729

+

340
3645

=

4
9

.

Logo, podemos encontrar o ponto de máximo da parábola, que é o seu vértice:

V =

−

b
2a

, −

∆
4a

!


−

=

16
27
− 1
135

(cid:16)

2 ·

(cid:17) , −

4 ·

4
9
− 1
135

(cid:16)


 =

(cid:17)

(cid:18) 16
27

·

135
2

,

4
9

·

135
4

(cid:19)

= (40, 15).

Portanto, quando t = 40, ou seja, no ano 2040, o sequestro de carbono será

 
CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

71

máximo e igual a 15 milhões de tonelada.

Exemplo 6. Número de partidas do Campeonato Brasileiro

Principal competição de futebol do Brasil, o Campeonato Brasileiro de Futebol,

ou Brasileirão ou Série A, é a liga brasileira de futebol proﬁssional entre clubes do Brasil.

Vinte clubes disputam o campeonato, que ocorre de maio a dezembro. Cada clube joga

duas vezes contra os outros (uma partida será em seu estádio e a outra no estádio do

seu adversário), totalizando 38 partidas. A pontuação é através de um sistema de pontos

corridos, sendo concedido 3 pontos por vitória, um por empate e nenhum para derrota.

A equipe que somar o maior número de pontos é a campeã. Os critérios de desempate

variam de sequência de gols a número de vitórias.

Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Campeonato_Brasileiro_de_Futebol>. Acesso

em 22/03/2019

Situação 6.1. Para programar as datas dos jogos é importante saber o total de jogos do

campeonato. Por recorrência é possível dizer que o número de partidas p em função do

número x de clubes participantes do torneio é dado pela função quadrática p(x) = x2 − x.

Qual o total de partidas do campeonato brasileiro?

Resolução:

Como são 20 clubes participantes, substituindo em p(x) = x2 − x, temos um total

de 380 partidas, pois:

p(20) = 202 − 20 = 400 − 20 = 380 partidas.

Exemplo 7. Lançamentos oblíquos e a trajetória de projéteis

Balística é a ciência que se preocupa em estudar o movimento de corpos lançados

ao ar livre, o que geralmente está relacionado ao disparo de projéteis por uma arma de fogo.

Ao se estudar um projétil disparado por uma arma de fogo, pode-se separar seu movimento

em três partes distintas: a balística interior, balística exterior e a balística terminal. [...]

A balística exterior trata de estudar o que ocorre a partir do instante em que o projétil

abandona a arma e o instante em que este atinge o alvo. Da simples análise física do assunto

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

72

utilizando energia, podemos deduzir que a massa e a velocidade são muito importantes

no desenvolvimento de uma arma e de um projétil, já que a energia cinética de um corpo

é igual a Ec = 1

cinética, a maximização desta permitirá um melhor resultado.

2mv2, e como a energia que será transmitida ao alvo será igual à energia
[...] Galileu e Newton

demonstraram que a trajetória de qualquer corpo sob ação da gravidade era parabólica.

Fonte: Algosobre ([20–?]).

A trajetória que descreve o movimento de um projétil - uma bala de revólver,

uma bola, uma pedra, um disco, etc - está contida em um plano, de modo que, após ser

lançado por uma força inicial, ﬁca sujeito apenas à força da gravidade que atua sobre ele.

Nessa situação, a velocidade é expressa por um vetor, cuja direção e sentido indicam a

direção e sentido do deslocamento.

Valendo-se de um conceito que não trataremos neste trabalho - componentes de

um vetor - é possível provar que a trajetória de um projétil é uma parábola.

Tome no plano um sistema de coordenadas OXY, tal que a origem coincida com

o ponto do lançamento, o eixo OY seja vertical e passe pela origem.

Considere um projétil arremessado com uma velocidade inicial v0 = (v0x, v0y),

formando um ângulo θ com a horizontal (eixo OX).

Figura 3.10: Movimento de um projétil

Fonte: Maximo e Alvarenga (1997, p.163)

Na Figura 3.10, a velocidade inicial v0 foi decomposta em suas componentes v0x e

v0y, de modo que:

v0x = v0 cos θ

v0y = v0 sin θ

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

73

Não será feito aqui, mas é possível mostrar que, o alcance máximo do projétil

ocorrerá quando θ = 45◦.

Como ao longo do eixo OX não existe aceleração, e ao longo do eixo OY , a

aceleração é constante e igual a aceleração da gravidade g, de acordo com os movimentos

uniforme e uniformemente variado, respectivamente, temos que, se P = (x, y) é a posição

do projétil no instante t, então:

x = v0xt

y = v0yt −

1
2

gt2

(3.23)

(3.24)

Se v0x = 0 então x = v0xt = 0, para todo t. Então, P = (0, y) e y = v0yt − 1

2gt2.

Logo, a trajetória do projétil é vertical.

Então suponhamos v0x 6= 0. Substituindo em (3.24), o valor de t obtido em (3.23),

obtemos:

y =

v0y
v0x

x −

g
2(v0x)2 x2.

(3.25)

−g
2(v0x)2 e b =
que mostra que a trajetória de um projétil é uma parábola.

Tomando a =

v0y
v0x

em (3.25) obteremos a expressão y = ax2 + bx, o

Situação 7.1. Retirado de Leonardo (2013, p.130) - Durante uma situação de emergência,

o capitão de um barco dispara um sinalizador para avisar a guarda costeira. A trajetória

que o sinal luminoso descreve é um arco de parábola.

A função que descreve o movimento do sinal luminoso é dada por h(t) = 80t − 5t2,

sendo h a altura do sinal, em metro, e t, o tempo decorrido após o disparo, em segundo.

a) Qual é a altura máxima que esse sinal luminoso pode atingir?

b) Quantos segundos se passam, após o disparo, até o sinal luminoso atingir a altura

máxima?

Resolução letra a):

Encontrar a altura máxima que o projétil pode atingir equivale a encontrar o valor

máximo da função h(t), pois o coeﬁciente que acompanha o termo t2 é negativo. Assim,

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

74

basta encontrar o valor yv do vértice:

yv = −

∆
4a

= −

802 − 4 · (−5) · 0
4 · (−5)

=

−6400
−20

= 320.

Logo, a altura máxima que o sinal luminoso pode atingir é 320 metros.

Resolução letra b):

O tempo necessário para que o sinal luminoso atinja a altura máxima é dado pelo

valor xv do vértice:

xv = −

b
2a

= −

80
2 · (−5)

=

−80
−10

= 8.

Logo o sinal luminoso atinge a altura máxima, oito segundos após o disparo.

Exemplo 8. Comércio e a busca pela maior receita

Situação 8.1. Retirado de Lima (2013, p.154) - Um restaurante a quilo vende

100 kg de comida por dia, a 12 reais o quilo. Uma pesquisa de opinião revelou que,

por cada real de aumento no preço, o restaurante perderia 10 clientes, com um consumo

médio de 500 g cada. Qual deve ser o valor do quilo de comida para que o restaurante

tenha a maior receita?

Resolução:

A receita diária R pela venda da comida a 12 reais o quilo é dada por R = 12x,

sendo x a quantidade de comida vendida, em quilos.

Dessa forma, a venda diária de comida, passa de 100 kg/dia para 100 − 5x kg/dia,

e a receita diária, y, dada pelo produto do preço da comida pela quantidade de comida

vendida, pode ser expressa por:

y = (12 + x)(100 − 5x) ⇒ y = −5x2 + 40x + 1200.

Como o coeﬁciente de x2 é negativo, o gráﬁco da função quadrática possui valor

máximo no seu vértice, sendo o valor xv do vértice o maior valor que o restaurante pode

aumentar o preço do quilo, para que sua receita seja máxima.

Logo,

xv = −

b
2a

= −

40
−10

= 4.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

75

Portanto, para que a receita seja a maior possível, o restaurante deve vender o

quilo da comida a 12 + 4 = 16 reais.

3.3 FUNÇÃO EXPONENCIAL

Deﬁnição 3.3.1. Seja a ∈ R∗

+ = {x ∈ R; x > 0}. Chamamos de função
exponencial de base a, a função f : R → R que associa cada número real x a um número

+ − {1}, onde R∗

ax.

Notação:

f : R → R

x 7→ ax

São propriedades da função exponencial:

a) ax · ay = ax+y ⇒ f (x) · f (y) = f (x + y);

b) a1 = a ⇒ f (1) = a;

c) a0 = 1 ⇒ f (0) = 1, isto é, f corta o eixo OY no ponto de ordenada 1;

d) Se a > 1, então f (x) = ax é crescente, ou seja, x < y ⇒ ax < ay, ∀x, y ∈ R;

e) Se 0 < a < 1, então f (x) = ax é decrescente, ou seja, x < y ⇒ ax > ay, ∀x, y ∈ R;

f) f é ilimitada superiormente, pois:

• para y = ax com a > 1, quando x tende para +∞, ax tende para +∞;

• para y = ax com 0 < a < 1, quando x tende para −∞, ax tende para +∞.

g) f é monótona injetiva;

h) f : R → R∗

+ dada por f (x) = ax, a > 0 e a 6= 1 é sobrejetiva.

O número irracional e = 2, 7182818284..., conhecido por número de Napier ou

número de Euler, pode ser deﬁnido como o valor que a função f (x) = (1 + 1

x)x assume

quando x se torna arbitrariamente grande, isto é,

e = lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

.

1
x

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

76

Quando a base a de uma função exponencial for o número irracional e, di-

zemos que f (x) = ex é a função exponencial natural. Usa-se, também, a notação

f (x) = exp(x).

De acordo com Lima (2013), os matemáticos preferem utilizar a notação

f (x) = b · eαx para expressar funções exponenciais, por explicitar o valor inicial f = f (0) e

o coeﬁciente α ligado à taxa de crescimento de f .

Uma característica da função exponencial é a de transformar uma progressão

aritmética xi, i = 1, 2, 3..., de razão h, em uma progressão geométrica8 f (xi), i = 1, 2, 3...

de razão ah. De fato, suponha f (x) = ax e seja xi − xi−1 = h. Então, se aplicarmos sobre

os valores xi a função f , temos:

f (xi)
f (xi−1)

=

axi
axi−1

= axi−xi−1 = ah.

De modo que, a recíproca também é verdadeira. Se uma função f monótona inje-

tiva transforma toda progressão aritmética xi, i = 1, 2, 3..., em uma progressão geométrica

f (xi), i = 1, 2, 3..., então f é uma função do tipo exponencial9.

O gráﬁco da função exponencial f (x) = ax, para a ∈ R∗

+ − {1}, é representado

acima do eixo OX, conforme Figura 3.11 .

Note que, o crescimento exponencial se caracteriza pelo fato de que, a variação da

variável dependente é proporcional ao seu próprio valor.

Figura 3.11: Representação gráﬁca da função exponencial do tipo f (x) = ax

y

y

y = ax

y = ax

Caso a > 1

Caso 0 < a < 1

P (0,1)

O

P (0,1)

x

O

x

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

8Ver sobre Progressão Geométrica em Dante (2011, pp.303-316).
9Ver conexão entre função exponencial e progressão aritmética e geométrica em Lima et al. (2006,

p.186).

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

77

A função exponencial é comumente utilizada na modelagem de situações de

questões naturais, como por exemplo, o crescimento ou tamanho de populações, epidemias,

estudo da meia-vida de um elemento radioativo, na datação de fósseis e artefatos, problemas

de aprendizagem, e também em questões do sistema ﬁnanceiro, como no cálculo de juros

compostos ou montantes.

Exemplo 1. Sistema ﬁnanceiro

No que diz respeito a área de ﬁnanças, o uso da função exponencial permite o

cálculo de juros compostos, aumentos ou descontos sucessivos, ﬁnanciamentos, empréstimos

e dívidas, sendo assim utilizados por bancos, e comércios em geral.

No regime de juros compostos, os juros são capitalizados, isto é, de acordo com

Mathias e Gomes (2016, p.81), “o juro gerado pela aplicação será incorporado à mesma

passando a participar da geração de juros no período seguinte”, de modo que, os juros J

e o montante M de um capital (soma do capital inicial e juros), aplicados a um capital

inicial C0 a uma taxa i, pelo prazo de t períodos, são dados pelas expressões:

J = C0 · [(1 + i)t − 1] e M = C0 · (1 + i)t.

Observe que tanto os juros J quanto o montante M sobre um capital inicial C0 e

uma taxa ﬁxada i são dados em função do período t da aplicação, e poderiam ter suas

equações reescritas utilizando a notação de função:

J(t) = C0 · [(1 + i)t − 1]

M (t) = C0 · (1 + i)t

(3.26)

(3.27)

Situação 1.1. De acordo com a pesquisa realizada em março/2018 pelo Datafolha, enco-

mendada pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais

(Anbima), a poupança é o investimento preferido dos brasileiros. De acordo com o site

do Banco Central do Brasil, de 22/03/18 a 22/01/2019, a taxa de juros da poupança é

0,3715% a.m. Os rendimentos da poupança são creditados mensalmente, na data equi-

valente à data da aplicação (chamada data-base) e são isentos de imposto de renda.

Fontes: ANBIMA ([2018?]) e BACEN ([2019])

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

78

Supondo que a taxa de juros da poupança permaneça 0,3715% até 31/12/2019, pode-

mos calcular qual será o valor de uma operação corrigida pela poupança de

R$ 10.000,00, iniciada em 01/01/2019 e encerrada em 24/12/2019.

Resolução:

Como a data-base da operação é 01/01/2019, a poupança credita os rendimentos no

dia 01 de cada mês do período de aplicação, de fevereiro à dezembro, sendo desconsiderado

o período de 02/12 à 24/12/2019 pois a aplicação não completou o período mínimo para

receber correção, o que aconteceria apenas em 01/01/2020. O valor ou capital inicial

investido é de R$ 10.000,00, e o período do investimento é t = 11 meses.

Utilizando a função em (3.27):

c(t) = 10000 · (1 + 0, 003715)11 ≈ R$ 10.416, 33

Portanto, aplicando na poupança, em 01/01/2019, uma quantia de R$ 10.000,00

com a taxa de juros atual de 0,3715% a.m., obtém-se ao ﬁnal de 11 meses, o valor de

R$ 10.416,33.

Situação 1.2. Retirado de Mathias e Gomes (2016, p.122) - Um sítio é posto a venda por

$ 50.000,00 de entrada e $ 100.000,00 em 1 ano. Como opção o vendedor pede $ 124.000,00

a vista. Se a taxa de juros de mercado for de 2,5% a.m., qual a melhor alternativa?

Resolução:

Se o valor a vista é $ 124.000,00, ao dar uma entrada no valor de $ 50.000,00 resta

pagar o valor de $ 74.000,00 daqui 1 ano.

No entanto, para a entrada de $ 50.000,00 o vendedor exige um pagamento de

$ 100.000,00 daqui 1 ano. Devemos calcular então, utilizando (3.27), qual o valor foi

ﬁnanciado (C0) à taxa i = 0, 025 e t = 12. Assim,

100.000 = C0 · (1, 025)12 ⇒ C0 = 74.355, 58

Logo, o valor atual do sítio, para a proposta de pagamento de $ 50.000,00 de

entrada e $ 100.000,00 em 1 ano, seria de $ 50.000,00 + $ 74.355,58 = $ 124.355,58.

Portanto, é melhor que o comprador pague à vista o valor de $124.000,00, pois o

valor atual da alternativa dada pelo vendedor é de $ 124.355,58.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

79

Situação 1.3. Adaptado de Mathias e Gomes (2016, p.203) - Um carro está à venda

por R$ 10.000,00 de entrada mais 24 prestações mensais de R$ 2.236,51. Como opção, a

agência vende em 36 prestações mensais de R$ 1.613,16, sendo neste caso exigida uma

entrada de R$ 12.000,00. Qual é a melhor alternativa, se a taxa de mercado for de 3%

a.m., sabendo que, nessa situação, o valor à vista V de um produto, é dado pela equação

V = E + P ·

(1 + i)t − 1
i(1 + i)t

(3.28)

onde, E é o valor de entrada, P é o valor ﬁxo das prestações, t é o número de períodos

(todos os períodos são iguais) em que serão pagas as prestações, e i a taxa.

Resolução:

Alternativa 1 : Entrada do carro no valor E = 10.000.

Nesse caso, t = 24, P = 2.236, 51 e i = 0, 03. Assim, utilizando a fórmula (3.28),

temos:

temos:

V = E + P ·

(1 + i)t − 1
i(1 + i)t = 10.000 + 2.236, 51 ·

(1, 03)24 − 1
0, 03 · (1, 03)24

V = 10.000 + 2.236, 51 · 16, 935542 = 47.876, 51

Alternativa 2 : Entrada do carro no valor E = 12.000.

Nesse caso, t = 36, P = 1.613, 16 e i = 0, 03. Assim, utilizando a fórmula (3.28),

V = E + P ·

(1 + i)t − 1
i(1 + i)t = 12.000 + 1.613, 16 ·

(1, 03)36 − 1
0, 03 · (1, 03)36

V = 12.000 + 1.613, 16 · 21, 832252 = 47.218, 92

Portanto, a segunda alternativa é a melhor para o comprador, visto que representa

menor valor à vista para o carro.

Exemplo 2. Biologia: Crescimento de uma população de bactérias

De acordo com Aguiar, Xavier e Rodrigues (1988, pp.191-192), o crescimento de

uma população de bactérias pode ser dado através de uma função exponencial, da forma

m(t) = m0 · ekt, onde m(t) é a massa bacteriana no instante t, m0 é a massa bacteriana

inicial e k é a constante de crescimento.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

80

Em algumas situações, pelo fato da divisão de uma célula gerar duas novas células,

Aguiar diz ser mais conveniente utilizar a equação N = N0 · 2x, onde N é o número de

bactérias após x gerações e N0 é o número inicial de bactérias.

No estudo de crescimento de população de bactérias, considera-se o tempo médio

de geração, isto é, o tempo necessário para que a população inicial de bactérias se duplique.

Assim, se T é o tempo médio de geração da população, e t é o tempo que essa população

leva para crescer de N0 até N , temos t

T = x.

Situação 2.1. Retirado de Dante (2011, p.239) - O número de bactérias de uma cultura, t

horas após o início de certo experimento, é dado pela expressão N (t) = 1.200 · 20,4t. Nessas

condições, quanto tempo após o início do experimento a cultura terá 38.400 bactérias?

Resolução:

N (t) = 1.200 · 20,4t = 38.400 ⇒ 20,4t =

38.400
1.200

⇒ 20,4t = 32

20,4t = 25 ⇒ 0, 4t = 5 ⇒ t = 12, 5 h

Portanto, a cultura terá 38.400 bactérias após 12 h e 30 minutos.

Exemplo 3. Geograﬁa: Crescimento populacional

Situação 3.1. Retirado de Dante (2013, p.171) - A expressão P (t) = k · 20,05t fornece

o número P de milhares de habitantes de uma cidade, em função do tempo t, em anos.

Se em 1990 essa cidade tinha 300.000 habitantes, quantos habitantes, aproximadamente,

espera-se que ela tenha no ano 2000?

Resolução:

De acordo com o problema, P (1990) = 300.000. então, utilizando a função dada

P (t) = k · 20,05t, temos:

300.000 = k · 20,05·1990 ⇒ k · 299,5 = 300.000 ⇒ k =

300.000
299,5

.

Substituindo o valor de k na função, temos P (t) = 300.000
299,5

· 20,05t.

Para determinar a população esperada no ano 2000, basta encontrarmos o valor

de P (2000):

P (2000) =

300.000
299,5

· 20,05·2000 =

300.000
299,5

· 2100 = 300.000 · 20,5 ≈ 424.264

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

81

Portanto, no ano 2000, espera-se que a população seja, aproximadamente, de 424

mil habitantes.

Exemplo 4. Psicologia: Curva de Aprendizagem

Situação 4.1. Adaptado de Iezzi et al. (2001, p.182) - Curva de Aprendizagem é um

conceito criado por psicólogos que constataram a relação existente entre a eﬁciência de um

indivíduo e a quantidade de treinamento ou experiência possuída por este indivíduo. Um

exemplo de Curva de Aprendizagem é dado pela expressão

Q = 700 − 400 · e−0,5t

em que Q é a quantidade de peças produzidas mensalmente por um funcionário, t é o

número de meses de experiência. Considere e = 2, 7183.

De acordo com essa expressão, compare a quantidade de peças que se deverá

produzir mensalmente entre um funcionário sem experiência e um funcionário com 2

meses de experiência.

Resolução:

No caso do funcionário sem experiência, t = 0. Utilizando a expressão dada, temos

que Q = 700 − 400 = 300.

O funcionário com 2 meses de experiência deverá produzir, de acordo com a

expressão dada, 552 peças, pois

Q = 700 − 400 · e−0,5·2 = 700 − 400 · 2, 7183−1 = 700 − 147, 15 = 552, 85.

Portanto, de acordo com a Curva de Aprendizagem dada, um funcionário com 2

meses de experiência produzirá 252 peças a mais que um funcionário ainda sem experiência.

Exemplo 5. Radioatividade: meia-vida

Radioatividade é a propriedade que os núcleos atômicos instáveis possuem de

emitir partículas e radiações eletromagnéticas para se transformarem em núcleos mais

estáveis. Este fenômeno é chamado de desintegração radioativa ou reação de decaimento,

e só termina com a estabilização do núcleo atômico.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

82

Chamamos de meia-vida ou período de semidesintegração, o tempo que uma

substância leva para que metade de seus átomos se desintegrem. De modo que, a cada

período transcorrido, a quantidade dos átomos é reduzida à metade da anterior. Esse

processo se repete, inﬁnitamente, até que a massa do elemento radioativo seja reduzida a

quase zero. No entanto, esses átomos nunca sumirão e nem sua radiação será zero.

A fórmula para cálculo do decaimento é:

M =

m0
2n

(3.29)

onde, M é a massa após alguns números de meia-vida, m0 é a massa inicial da amostra, n

é o número de meia-vidas.

A fórmula para o cálculo de material radioativo N decorridos um tempo t é:

N (t) = N0

(cid:19) t

p

(cid:18) 1
2

= N0 · 2− t

p

(3.30)

onde, N0 é a quantidade inicial do material radioativo, t é o tempo decorrido, p é o valor

da meia-vida do material radioativo.

Se tomarmos a constante k = 1

p , podemos reescrever a equação em (3.30), como:

N (t) = N0 · 2−kt.

(3.31)

A meia-vida de elementos radioativos é importante para geólogos, na datação

de rochas, para cientistas e arqueólogos, na datação de fósseis e outros materiais, em

bombas atômicas para efeito radioativo, na medicina, através de exames de imagem, como

PET-CT, para identiﬁcação de células tumorais malignas, onde é importante saber o

tempo de ação de um determinado elemento no corpo de um indivíduo, dentre outras

aplicações.

Ressaltamos que algumas das situações abaixo podem empregar o uso de proprie-

dades logarítmicas que serão vistas na próxima seção.

Situação 5.1. Adaptado de UNIFESP (2004) - O isótopo 32

15P é utilizado para localizar

tumores no cérebro e em estudos de formação de ossos e dentes. Uma mesa de laboratório

foi contaminada com 100mg desse isótopo, que possui meia-vida de 14,3 dias. Encontre

o tempo mínimo, expresso em dias, para que a radioatividade caia a 0,1% do seu valor

original.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

83

Resolução:

A massa radioativa ﬁnal será 0, 1% · 100 mg = 0, 1 mg. Através da fórmula do

decaimento, em (3.29), obtemos o número n de períodos de meia-vida. Assim,

0, 1 =

100
2n ⇒ 2n =

100
0, 1

⇒ 2n = 1000 ⇒ log2n = log1000 ⇒ n · log2 = 3

Considerando log2 = 0, 3, temos:

0, 3n = 3 ⇒ n =

3
0, 3

⇒ n = 10.

Logo, é necessário 10 períodos de meia-vida para que a massa radioatividade caia

a 0,1% da original, então o tempo para que esse decaimento ocorra é aproximadamente

143 dias (14, 3 × 10 = 143 dias).

Outro modo:

Utilizando a equação em (3.30), sabendo que N (t) = 0, 001 · N0 e considerando

log 2 = 0, 3, temos:

0, 001 · N0 = N0 · 2− t

14,3 ⇒ 0, 001 = 2− t

14,3 ⇒ log 0, 001 = −

t
14, 3

· log 2

−t = 14, 3 ·

log 10−3
log 2

= −42, 9 ·

log 10
log 2

= −

42, 9
log 2

⇒ t = 143 dias.

Situação 5.2. Adaptado de Dante (2013, p.172) - O antibiótico acetilcefuroxima apresenta

meia-vida de 3 horas. Se uma pessoa tomou 50 mg desse medicamento, qual é a quantidade

de antibiótico ainda presente no organismo após 12 horas de sua ingestão? E após t horas

de sua ingestão?

Resolução:

Em 12 horas ocorrem 4 períodos de meia-vida do antibiótico (pois a meia-vida é

de 3 horas). Assim, utilizando a fórmula do decaimento (3.29):

M =

50
24 =

50
16

= 3, 125 mg.

Como a taxa de variação em intervalos de tempo de mesma duração é sempre a

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

84

mesma, podemos utilizar a função exponencial N (t) = N0 · at para calcular a quantidade

de antibiótico presente no organismo após t horas. Como N0 = 50 e N (3) = 25, pois o

período de meia-vida do antibiótico é de 3 horas, temos que:

N (3) = N (0) · a3 ⇒ 25 = 50 · a3 ⇒ a3 =

⇒ a = 2− 1

3

1
2

Portanto, após t horas da ingestão do antibiótico, temos que a quantidade de
antibiótico restante no organismo pode ser encontrado através da fórmula N (t) = 50 · 2− t
3 .

Outro modo:

Utilizando (3.30), para t = 12 e p = 3, temos:

N (12) = 50 · 2− 12

3 = 50 · 2−4 =

50
16

= 3, 125 mg.

Novamente utilizando (3.30), temos que, após t horas de ingestão do antibiótico,

a quantidade remanescente no organismo será dado por N (t) = 50 · 2− t
3 .

Exemplo 6. O Carbono 14 e a datação de artefatos ou organismos

O carbono 14, indicado por 14C, é um isótopo radioativo presente em todos os

seres ou organismos vivos, em proporção sempre constante, e possui meia-vida de 5.730

anos. Quando os organismos morrem, a proporção de 14C decai por meio da desintegração,

a uma taxa constante de 0,01209% ao ano.

Por esta razão, para determinar a idade de fósseis, ou outro organismo vivo,

utiliza-se a datação do 14C como parâmetro de comparação entre as atividades radioativas

do 14C no organismo vivo e morto, medindo a quantidade de 14C remanescente nesses

organismos.

A atividade radioativa do 14C decai segundo a função exponencial A(t) = A0

(cid:17) t

5730 ,

(cid:16) 1
2

onde A0 é atividade radioativa no organismo vivo, e t o tempo decorrido em anos após a

morte.

Situação 6.1. Adaptado de UNICAMP (2000, p.74) - Poderia um artefato de madeira

encontrado no ano 2000 d.C., cujo teor determinado de 14C corresponde a 25% daquele

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

85

presente nos organismos vivos, ser oriundo de uma árvore cortada no período do Antigo

Egito (3200 a.C. a 2300 a.C.)? Justiﬁque.

Resolução:

Para que o organismo tenha 25% do teor de 14C de um organismo vivo, é necessário

que tenha ocorrido o período correspondente a duas meias-vidas do 14C. Ou seja, um

artefato de madeira com teor de 14C igual a 25% do presente nos seres vivos deve ter sido

produzido há 11.460 anos. Portanto, esse objeto foi produzido por volta do ano 9460 a.C.,

antes do período do Antigo Egito.

Situação 6.2. Adaptado de Dante (2013, p.172) - Suponha que um fóssil encontrado em

uma caverna foi levado ao laboratório para ter sua idade estimada. Veriﬁcou-se que emitia

7 radiações de 14C por grama/hora. Sabendo que o animal vivo emite 896 radiações por

grama/hora, encontre a idade estimada desse fóssil, em anos.

Resolução:

Seja A(t) = 7 a atividade radioativa após um tempo t, em anos, A0 = 896 a

atividade radioativa no animal vivo. Assim,

A(t) = A0

(cid:19) t

5730

(cid:18) 1
2

⇒ 7 = 896

(cid:19) t

5730

(cid:18) 1
2

⇒

1
128

=

(cid:18) 1
2

(cid:19) t

5730

⇒

(cid:19)7

(cid:18) 1
2

=

(cid:18) 1
2

(cid:19) t

5730

7 =

t
5730

⇒ t = 40.110 ≈ 40 mil anos.

3.4 FUNÇÃO LOGARÍTMICA

Deﬁnição 3.4.1. Seja a ∈ R∗

+ − {1}. Chamamos de função logarítmica de base a, a
+ → R que associa a cada número real x o número real loga x, chamado

função g : R∗

logaritmo de x na base a.

Notação:

g : R∗

+ → R

x 7→ loga x

Indicaremos o número real y como o logaritmo de x na base a pela expressão

y = loga x, onde:

86

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

• a é a base do logaritmo; ;

• x é o logaritmando (ou antilogaritmo);

• y é o logaritmo.

Portanto, são equivalentes as aﬁrmações:

loga x = y ⇔ ay = x.

A principal característica dos logaritmos é transformar produtos em soma. Dessa

forma, decorre da deﬁnição a propriedade fundamental dos logaritmos, conhecida como

logaritmo do produto:

loga xy = loga x + loga y

(3.32)

De fato, se loga x = u e loga y = v, então au = x e av = y. Segue que

au · av = au+v = xy ⇔ u + v = loga xy. Logo, loga xy = loga x + loga y.

Outras propriedades dos logaritmos são:

(a) loga 1 = 0, pois a0 = 1;

(b) loga a = 1, pois a1 = a;

(c) loga (a)x = x, pois ax = ax;

(d) aloga x = x, pois segue da deﬁnição que y = logax ⇔ ay = x;

(e) loga x = loga y ⇔ x = y, pois loga x = loga y ⇒ aloga y = x ⇒ y = x;

(f) Logaritmo de um quociente: loga ( x

y ) = loga x − loga y.

Demonstração: Se u = loga x e v = loga y, então x = au e y = av. Logo,
y = au
x

y ) = u − v = loga x − loga y;

av = au−v. Daí, loga( x

(g) Logaritmo de uma potência: loga xm = m · loga x;

Demonstração: Se u = loga xm e v = loga x, então xm = au e x = av. Elevando
x = av à potência m, temos xm = amv. Logo, au = amv ⇒ u = m · v. Daí,

loga xm = m · loga x;

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

87

(h) Fórmula de mudança de base: loga x = loga b · logb x.

Demonstração: Se u = logb x, v = loga b e w = loga x, então x = bu, b = av e x = aw.
Logo, bu = aw e bu = (av)u ⇒ aw = auv ⇒ w = u · v. Daí, loga x = logb x · loga b.

A propriedade fundamental dos logaritmos é transformar produtos em soma, como

demonstrado em (3.32).

Uma vez que a função logarítmica é a inversa da função exponencial10 f : R → R∗
+
dada por f (x) = ax decorre que, uma função logarítmica transforma toda progressão

geométrica em uma progressão aritmética.

Diversas leis matemáticas e fenômenos naturais e sociais são relacionados com os

logaritmos.

O número natural e está relacionado a fenômenos cuja natureza da variação de

um grandeza (crescimento/decrescimento) em cada instante é proporcional ao valor da

grandeza naquele instante.

Ao conjunto de todos os logaritmos dos números reais positivos em uma base a,

com a ∈ R∗

+ − {1}, chamamos de sistema de logaritmos de base a.

Os sistemas de logaritmos mais utilizados são os de base 10, chamados logaritmos

decimais ou logaritmos ordinários e são representados por log x, os de base 2, chamados

logaritmos binários, e os de base e, chamados logaritmos naturais ou logaritmos neperianos,

representados por ln x. No entanto, os logaritmos de Napier tinham valores diferentes

deste.

Logo, por deﬁnição de logaritmo natural, temos:

ln x = loge x.

Da deﬁnição de logaritmo natural, seguem as propriedades:

a) ln e = 1, pois, ln e = loge e = 1;

b) ln 1 = 0, pois, ln e = loge 1 = 0;

c) ln en = n, pois, ln en = loge en = n · loge e = n.

Sejam H o ramo positivo da hipérbole xy = 1, isto é, H é o ramo do gráﬁco da

função y = 1

x, para x ∈ R∗

+, e ainda, a e b números reais positivos, com a < b. Chamamos

10Ver sobre a inversa da função exponencial em Lima (2013, p.192)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

88

de área da faixa H b

a a região do plano limitada por H, o eixo das abscissas e pelas retas

verticais x = a, x = b.

Figura 3.12: Representação gráﬁca da faixa H b
a

y

y = 1
x

O a

b

x

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

Geometricamente, deﬁnimos o logaritmo natural de x como sendo a área da faixa

H x

1 , com x ∈ R∗

+, isto é, ln x = H x
1 .

Figura 3.13: Representação gráﬁca da faixa H x
1

y

y = 1
x

O 1

x

x

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

Observe que ln x não está deﬁnido quando x < 0. Além disso:

a) ln 1 = 0 pois, quando x = 1, H 1

1 é um segmento de reta, portanto, tem área igual a

zero;

b) ln x > 0 se x > 1;

c) ln x < 0 se 0 < x < 1.

O número real positivo tal que ln x = 1 é o número irracional e, cujo valor

aproximado com 12 algarismos decimais é 2,718281828459. Assim,

ln x = 1 ⇔ x = e.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

89

Para o estudo da representação gráﬁca da função logarítmica, seja a função

g : R∗

+ → R dada por y = loga x, com a ∈ R∗

+ − {1}, cujo gráﬁco está representado na

Figura 3.14. Temos que:

a) A função g é crescente quando a > 1, isto é, se 0 < x < y, então loga x < loga y,

∀x, y ∈ D(g);

b) A função g é decrescente quando 0 < a < 1, isto é, se 0 < x < y, então

loga x > loga y, ∀x, y ∈ D(g);

c) Se x = 1 ⇒ y = loga 1 = 0, ou seja, o gráﬁco passa pelo ponto P (1, 0);

d) Se a, x > 1 ou 0 < a, x < 1, então loga x > 0;

e) Se a > 1 e 0 < x < 1 ou, 0 < a < 1 e x > 1, então loga x < 0;

f) A função g é injetora, pois ∀x1, x2 ∈ R∗

+, se x1 6= x2 ⇒ loga x1 6= loga x2;

g) A função g é sobrejetora, pois para todo y ∈ R, existe x ∈ R∗

+ tal que y = loga x;

h) A função g é ilimitada superiormente, pois:

• para y = loga x com a > 1, quando x tende para +∞, loga x tende para +∞;

• para y = loga x com 0 < a < 1, quando x tende para 0, loga x tende para +∞.

i) A função g é ilimitada inferiormente, pois:

• para y = loga x com a > 1, quando x tende para 0, loga x tende para −∞;

• para y = loga x com 0 < a < 1, quando x tende para +∞, loga x tende para

−∞.

Figura 3.14: Representação gráﬁca da função logarítmica do tipo f (x) = loga x

y

y = logax

P

O

(1,0)

x

y

O

P (1,0)

Caso a > 1

Caso 0 < a < 1

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

x

y = logax

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

90

A função logarítmica pode ser encontrada em situações, muitas vezes, distante

da rotina de um estudante de Ensino Médio, embora esteja presente na modelagem de

diversos fenômenos físicos, químicos, dentre outros. Seguem abaixo alguns exemplos.

Exemplo 1. Geologia: Magnitude dos terremotos

A escala Richter, também conhecida como escala de magnitude local, é um

sistema de medição criado em 1935 por Charles Richter e Beno Gutenberg para quantiﬁcar

a magnitude ou intensidade absoluta, em graus, de um terremoto, de acordo com a energia

liberada na forma de ondas sob a superfície da terra, cuja medição é feita por aparelhos

chamados sismógrafos. A intensidade varia conforme a profundidade do epicentro (ponto

de maior liberação de energia). Os grandes tremores são classiﬁcados a partir do grau 7.

A escala Richter é uma escala logarítmica de base 10, em que cada aumento de

uma unidade na magnitude representa um aumento de 10 unidades na amplitude.

A magnitude M de um terremoto pode ser calculada pela fórmula:

M = log A − log A0

(3.33)

onde, M é a magnitude do terremoto, A é a amplitude máxima (em milímetros) medida

no sismógrafo, e A0 é uma amplitude de referência.

Para comparar as magnitudes M1 e M2 de dois terremotos em função de suas

respectivas amplitudes, devemos ter:

M1 − M2 = (log A1 − log A0) − (log A2 − log A0)

M1 − M2 = log

(cid:19)

(cid:18) A1
A2

(3.34)

Há também uma fórmula para o cálculo da magnitude M , conhecidas a energia

E, em kWh, liberada no terremoto, e a constante E0 = 7 · 10−3 kWh:

M =

2
3

log

(cid:19)

(cid:18) E
E0

(3.35)

De modo que, aumentando em uma unidade a intensidade de um terremoto, a

energia liberada aumenta 10 3

2 ≈ 31, 6 kWh.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

91

A escala Richter porém, foi substituída pela Escala de Magnitude de Mo-

mento, a MMS, em 1979, introduzida por Thomas C. Haks e Hiroo Kanamori, como

escala para medição de magnitudes dos grandes terremotos. A MMS é utilizada para

medir a magnitude dos grandes terremotos modernos, baseada no momento do terremoto

que é igual a resistência da Terra multiplicada pela quantidade média de deslocamento da

falha e o tamanho da área que se deslocou.

A MMS é uma escala logarítmica e o cálculo da magnitude do momento Mw é

dado por:

Mw =

2
3

log M0 − 10, 7,

(3.36)

onde w é o trabalho mecânico realizado, e M0 é o momento sísmico (usualmente estimado

através dos sismogramas), em dina.centímetro ou 10−7 Newton.metro.

Situação 1.1. Considerando a escala Richter:

a) O que podemos aﬁrmar sobre a intensidade de um tremor nível 9 em relação a um

tremor de nível 6?

b) Encontre a relação entre as energias E1 e E2 liberadas por um terremoto de magnitude

9 e outro de magnitude 6, respectivamente.

Resolução letra a):

Como a escala Richter é uma escala logarítmica de base 10, um terremoto

de intensidade 9 é 1000 vezes mais forte que um terremoto de intensidade 6 pois, se

M1 = 9, M2 = 6, A1 e A2 são as magnitudes e amplitudes máximas dos dois terremotos,

respectivamente, então

M1 − M2 = log

(cid:19)

(cid:18) A1
A2

⇒ 9 − 6 = log

(cid:19)

(cid:18) A1
A2

⇒ 3 = log

(cid:19)

(cid:18) A1
A2

⇒ 103 =

A1
A2

A1 = 1000 · A2

Resolução letra b):

Usando a equação (3.35) e o valor da constante E0 = 7 · 10−3 kWh, temos:

• Terremoto de magnitude M1 = 9 e energia E1:

2
3

(cid:18) E1

(cid:19)

9 =

log

7 · 10−3
E1 = 7 · 1010,5kW h

⇒ 13, 5 = log

(cid:18) E1

(cid:19)

7 · 10−3

⇒ 1013,5 =

E1
7 · 10−3

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

92

• Terremoto de magnitude M2 = 6 e energia E2:

6 =

2
3

log

(cid:18) E2

(cid:19)

7 · 10−3

⇒ 9 = log

(cid:18) E2

(cid:19)

7 · 10−3

⇒ 109 =

E2
7 · 10−3

E2 = 7 · 106kW h

Portanto, a razão entre as energias E1 e E2 dos terremotos de magnitudes M1 = 9 e

M2 = 6, nessa ordem, é igual a 104,5.

Exemplo 2. Acústica: Intensidade sonora

Importante para músicos, área da saúde, construção civil, o conceito de intensidade

sonora estabelece, dentre outras coisas, os limites mínimo e máximo da intensidade de um

som que o ouvido humano consegue ouvir, fazendo com que seja utilizado, dentre outras

aplicações, em leis do meio ambiente para determinar o nível máximo de som permitido

durante os períodos do dia, como por exemplo, no Art. 5o da LEI No 10.700 de 09/03/2011,

da Prefeitura de Uberlândia.

A intensidade de um som, medido em Watt por m2, refere-se à quantidade de

energia, em joules, (J), transferida em um segundo por uma onda sonora na área padrão

(1 m2). Comumente, nas práticas musicais, os níveis de intensidade são divididos em

oito níveis, cuja redução de um nível ao outro se dá pelo fator 10. Assim, para um som

de intensidade I1, um grau maior que um som de intensidade I2, temos que, a razão de

intensidade entre eles será:

I1
I2

= 10

ou

log

(cid:19)

(cid:18) I1
I2

= 1.

Dizemos que a razão de intensidade é de um bel, se log

se 10 · log

(cid:17)

(cid:16) I1
I2

= 1.

(cid:17)

(cid:16) I1
I2

= 1, ou 10 decibéis

Deﬁne-se nível sonoro ou nível de intensidade de um som N S, em decibéis,

comparando uma intensidade I com uma intensidade padrão I0 = 10−12 W/m2:

N S = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) I
Io

(3.37)

A intensidade padrão ou intensidade zero I0 = 10−12 W/m2, corresponde ao

grau dinâmico imediatamente abaixo da menor intensidade audível pelo ser humano, em

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

93

condições ideais na escuta de um som de 1.000 Hz.

Situação 2.1. Retirado de Leonardo (2013, p.201) - Quantos decibéis terá um som cuja

intensidade equivale a 100 · I0?

Resolução:

Como foi dado I = 100 · I0, temos que:

d = 10 · log

(cid:19)

(cid:18) 100 · I0
Io

= 10 · log 100 = 10 · log 102 = 20 · log 10 = 20

Portanto, um som cuja intensidade equivale a 100 · I0 terá 20 decibéis.

Situação 2.2. Retirado de Paiva (2013, p.249) - A máxima intensidade suportável pelo

ouvido humano é de 1 W/m2. Encontre o nível sonoro S de uma fonte que emite um som

com a maior intensidade que o ouvido humano pode suportar, sem dor.

Resolução:

Para I = 1, temos:

S = 10 · log

(cid:18) 1

(cid:19)

10−12

⇒ S = 10 · log 1012 ⇒ S = 10 · 12 · log 10 ⇒ S = 120 dB.

Portanto, o nível sonoro máximo que o ouvido humano pode suportar, sem dor, é

de 120 db.

Exemplo 3. Química: Escala pH

Importante como parâmetro de qualidade de produtos de indústrias de diversas

naturezas (químicas, alimentícias, bebidas, farmacêuticas), como fator de interferência

no solo e, consequentemente, na produtividade de safras para o setor agrícola, como

um indicador na saúde através da análise do sangue de um indivíduo, o pH (potencial

hidrogeniônico) é uma escala de pH usada para expressar a acidez ou a basicidade de uma

solução aquosa. O valor do pH varia de 0 a 14 e é dado pela fórmula

pH = − log[H +]

(3.38)

onde, [H +] é a concentração de íons de hidrogênio em mol/l.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

94

Assim, o valor do pH aumenta à medida que a concentração de íons hidrogênio

decresce. A água, por exemplo, é uma solução neutra, pois seu pH é 7.

Figura 3.15: Escala de pH

Fonte: Sisterolli (1997)

Situação 3.1. Retirado de Iezzi et al. (2007, p.109) - O suco gástrico, produzido no

estômago, é responsável pela digestão de alimentos e seu pH oscila entre 1,0 e 3,0.

a) Encontre os limites para a concentração de íons H + do suco gástrico.

b) Encontre o pH do suco gástrico se a concentração hidrogeniônica for 4 · 10−2. Consi-

dere log 2 ≈ 0, 3.

Resolução letra a):

A concentração de íons de hidrogênio, em mol/l, no suco gástrico varia de 0,001 a

0,1, pois:

pH = 1 ⇒ − log[H +] = 1 ⇒ log[H +] = −1 ⇒ [H +] = 10−1

pH = 3 ⇒ − log[H +] = 3 ⇒ log[H +] = −3 ⇒ [H +] = 10−3

Resolução letra b):

O suco gástrico com concentração de hidrogeniônica de 4 · 10−2 mol/l possui

pH = 1,4 (ácido), pois:

pH = − log[H +] = − log(4 · 10−2) = −(log 4 + log 10−2) = −(log 22 + log 10−2)

pH = −2 log 2 + 2 log 10 = −2 log 2 + 2 = −2 · 0, 3 + 2 = 1, 4.

Situação 3.2. De acordo com Leonardo (2013, p.190), o pH do sangue humano pode ser
(cid:17)

calculado utilizando a fórmula de Henderson-Hasselbalch dada por pH = 6, 1 + log

,

(cid:16) B
C

onde B é a concentração de bicarbonato (substância básica ou alcalina, em mmol/l), e C é

a concentração de ácido carbônico (substância ácida, em mmol/l).

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

95

Calcule o pH do sangue de uma pessoa cuja concentração de bicarbonato é

25 mmol/l e de ácido carbônico é 2 mmol/l. Considere log 5 ≈ 0, 699 e log 2 ≈ 0, 301.

Resolução:

pH = 6, 1 + log

(cid:19)

(cid:18) B
C

= 6, 1 + log

(cid:19)

(cid:18) 25
2

= 6, 1 + log 25 − log 2

pH = 6, 1 + log 52 − log 2 = 6, 1 + 2 · 0, 699 − 0, 301

pH = 7, 197

Situação 3.3. Retirado de Paiva (2013, p.234) - O suco de limão possui pH 2, e o suco

de tomate possui pH 4. A concentração de íons H +, em mol/l, no suco de limão equivale

a quantas vezes essa concentração no suco do tomate?

Resolução:

Indicando por x e y as concentrações de íons H +, em mol/l, nos sucos de limão e

tomate, respectivamente, temos:

2 = − log x ⇒ x = 10−2

4 = − log y ⇒ y = 10−4

Assim, a concentração de íons H + em mol/l no suco de limão equivale a 100 vezes

essa concentração no suco de tomate.

Exemplo 4. Juros Compostos

No estudo das aplicações de funções exponenciais utilizamos a função

M (t) = C0 · (1 + i)t, em (3.27), para calcular o capital M (t) obtido após a aplicação de

um capital inicial C0, durante um tempo t, a uma taxa de juros i.

No entanto, e se quiséssemos saber quanto tempo seria necessário para que uma

aplicação inicial C0, ou uma dívida inicial C0, a uma taxa de juros i, fosse triplicada, por

exemplo? Para estimar o tempo procurado devemos utilizar os conhecimentos sobre função

logarítmica na resolução da fórmula em (3.27).

Situação 4.1. Para que um investidor triplique o valor inicial de R$10.000,00 aplicado

na poupança, a taxa de 0,3715% a.m., qual o tempo de investimento necessário?

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

96

Resolução:

Serão necessários 297 meses (ou 24 anos e 9 meses) para que o capital inicial

de R$10.000,00 triplique a uma taxa de juros mensal de 0,3715%, pois, utilizando (3.27)

temos:

30000 = 10000 · (1 + 0, 003715)t ⇒ 3 = 1, 003715t ⇒ log 3 = log (1, 003715)t

0, 477 = t · log 1, 003715 ⇒ 0, 477 = 0, 00161t ⇒ t = 296, 27 ⇒ t ≈ 297 meses

Exemplo 5. Crescimento populacional

Vimos no estudo das aplicações das funções exponenciais, que o crescimento de

uma população de bactérias pode ser dado por N = N0 · 2x, com x = t

T , onde N é o
número de bactérias após x gerações, N0 é o número inicial de bactérias, t é o tempo que

a população leva para crescer de N0 até N , e T é o tempo médio de geração. Tomando o

logaritmo natural de ambos os lados da equação temos:

ln N = ln N0 + ln 2x = ln N0 + x · ln 2 ⇒

ln N − ln N0
ln2

= x

(3.39)

Fazendo a substituição x = t

T , temos:

ln N − ln N0
ln2

=

t
T

ou

ln N − ln N0
t

=

ln 2
T

(3.40)

Situação 5.1. Adaptado de Aguiar, Xavier e Rodrigues (1988, p.194) - Se uma cultura

de bactérias contendo 7 · 105 bactérias, desenvolvendo-se em um meio adequado, após 5

horas, apresenta uma população de 6, 8 · 107 bactérias, qual foi o tempo médio de geração

neste meio?

Resolução:

Temos N0 = 7 · 105, N = 6, 8 · 107, t = 300 e queremos determinar o valor de T

em minutos. Assim, utilizando (3.40), temos:

ln (6, 8 · 107) − ln (7 · 105)
300

=

ln 2
T

⇒

18, 035 − 13, 4588
300

=

0, 6931
T

4, 5762
300

=

0, 6931
T

⇒ T =

0, 6931
0, 01525

= 45, 44

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

97

Portanto, o tempo médio para que a população de bactérias se duplique nesse

meio é de 45,44 minutos ou 45 minutos e 26, 4 segundos.

Exemplo 6. Desintegração Radioativa

Do nosso estudo de aplicações das funções exponenciais, vimos que a meia-vida

de uma substância radioativa é o tempo necessário para que sua massa se reduza à

metade. Com o auxílio do logaritmo podemos calcular o tempo necessário para que uma

determinada massa inicial m0 se reduza à uma massa m(t).

Situação 6.1. Retirado de Paiva (2013, p.238) - Sabendo que o rádio é um metal radioativo

cujo isótopo Ra-266 tem meia-vida de 1.600 anos, encontre o tempo, em ano, necessário

para que 10 g desse isótopo se reduza a 1 g.

Resolução:

Seja x a taxa percentual anual de desintegração do isótopo Ra-226, e seja m a

amostra de sua massa. Sabendo que essa massa leva 1.600 anos para se reduzir à metade,

e considerando log 0, 5 = −0, 301, temos:

m
2

= m(1 − x)1600 ⇒

1
2

= (1 − x)1600 ⇒ log 0, 5 = log (1 − x)1600

log(1 − x) =

log 0, 5
1600

⇒ log(1 − x) ≈ −0, 000188 ⇒ 1 − x = 10−0,000188 ⇒ x ≈ 0, 000433

Assim, utilizando a taxa anual de desintegração do isótopo de 0,0433%, o tempo

t, em anos, necessário para que 10 g do isótopo se reduza a 1 g é dado por:

1 = 10(1 − 0, 000433)t ⇒ 0, 1 = (0, 999567)t ⇒ log 0, 1 = t · log 0, 999567

t =

log 0, 1
log 0, 999567

⇒ t ≈ 5.316

Portanto, é necessário 5.316 anos, aproximadamente, para que 10 g do isótopo

Ra-266 se reduza a 1 g.

Situação 6.2. Retirado de Paiva (2013, p.252) - Foram encontradas seis ﬂautas de osso

no sítio arqueológico de Jiah, no leste da China, cuja massa do isótopo 14C remanescente

nos instrumentos era de 0,337 da massa que teriam se tivessem sido confeccionados com

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

98

ossos de animais mortos atualmente. Sabendo que a taxa de desintegração do isótopo 14C

é constante e igual a 0,01209% ao ano, estime a idade das ﬂautas.

Resolução:

As ﬂautas têm aproximadamente 8.996 anos, pois:

0, 337 = (1 − 0, 0001209)t ⇒ 0, 337 = (0, 9998791)t ⇒ t =

log 0, 337
log 0, 9998791

⇒ t ≈ 8.996

Situação 6.3. Retirado de Aguiar, Xavier e Rodrigues (1988, p.197) - A meia vida do

elemento radioativo 14C é de 5.775 anos, e a função que descreve a redução da quantidade

de massa de 14C é dada por m(t) = m0 · e−kt, onde m(t) é a quantidade de massa de 14C

no instante t, com o tempo t medido em anos, e m0 é a quantidade inicial de 14C. Nesse

caso, o valor da constante é k = ln 2

5775, pois,

m0
2

= m0 · e−5775k ⇔ −5775k = ln

(cid:19)

(cid:18) 1
2

= − ln 2 ⇒ k =

ln 2
5775

.

Um fóssil encontrado possui atividade radiativa de 14C de 40% da existente em

um organismo vivo. Determine há quantos anos ocorreu a morte do fóssil encontrado.

Resolução:

Se m0 é a massa inicial de 14C no organismo, e se, decorridos t anos após a morte

do organismo, m(t) = 0, 4 · m0, então

0, 4 · m0 = m0 · e− ln2

5775 t ⇒ ln 0, 4 = −

ln 2
5775

t ⇒ t = −5775 ·

ln0, 4
ln 2

⇒ t ≈ 7.634 anos.

Portanto, se passaram aproximadamente 7.634 anos do momento da morte do

organismo até o encontro de seu fóssil.

Exemplo 7. Resfriamento de um corpo

A lei do resfriamento de Newton aﬁrma que, a diferença de temperatura D, entre

um objeto em resfriamento e a temperatura constante do meio que o contém, decresce com

uma taxa de variação proporcional a essa diferença. Assim, a diferença de temperatura no

instante t é dada por:

D(t) = D0 · e−αt

(3.41)

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

99

onde D0 é a diferença de temperatura no instante t = 0, e a constante α depende do

material de que é constituída a superfície do objeto.

Situação 7.1. Adaptado de Lima (1996, p.99) - Num certo dia, a temperatura ambiente

é de 30oC. A água que fervia numa panela, cinco minutos depois de apagado o fogo tem a

temperatura de 65oC. Quanto tempo depois de apagado o fogo a água atingirá a temperatura

de 38oC? Utilize ln 2 = 0, 693 e ln

(cid:17)

(cid:16) 70
8

= 2, 1691.

Resolução:

Seja t = 0 o momento em que o fogo se apagou. Nesse momento, a temperatura

da água que fervia na panela era 100oC e a temperatura do ambiente era de 30oC. Logo,

D0 = 100 − 30 = 70.

Quando t = 5, a diferença de temperatura da água e do ambiente era de

D(5) = 65 − 30 = 35.

Utilizando (3.41), podemos determinar a constante α:

D(5) = 70 · e−5α = 35 ⇒ e−5α =

35
70

=

1
2

⇒ −5α = ln

(cid:19)

(cid:18) 1
2

= − ln 2

α =

ln 2
5

=

0, 693
5

⇒ α = 0, 1386.

Queremos saber o tempo t para D(t) = 38 − 30 = 8.

Assim, por (3.41), temos:

D(t) = 70 · e−0,1386t = 8 ⇒ e−0,1386t =

(cid:17)

ln

(cid:16) 70
8
0, 1386

t =

=

2, 1691
0, 1386

⇒ t = 15, 65

8
70

⇒ −0, 1386t = ln

(cid:19)

(cid:18) 8
70

= − ln

(cid:19)

(cid:18) 70
8

Portanto, o tempo procurado é pouco mais de 15 minutos e meio.

Situação 7.2. Retirado de Lima (1996, pp.100-101) - O corpo de uma vítima de assas-

sinato foi descoberto às 23 horas. O médico da polícia chegou às 23:30 e imediatamente

tomou a temperatura do cadáver, que era de 34,8o. Uma hora mais tarde ele tomou a

temperatura outra vez e encontrou 34,1o. A temperatura do quarto era mantida constante

a 20o. Use a lei do resfriamento de Newton para estimar a hora em que se deu a morte.

Admita que a temperatura normal de uma pessoa viva é 36,5o.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

100

Resolução:

Sejam t o tempo transcorrido, em horas, a partir do momento da morte e D(t) a dife-

rença entre a temperatura do corpo e do quarto, em graus, e ainda, D0 = 36, 5 − 20 = 16, 5

a diferença de temperatura no momento da morte do indivíduo.

Se t1 é o instante em que o médico mediu pela primeira vez a temperatura do

corpo, então, D(t1) = 34, 8 − 20 = 14, 8; e, D(t1 + 1) = 34, 1 − 20 = 14, 1 é a diferença de

temperatura do corpo e do quarto na segunda medição.

Logo, por (3.41), temos:






D(t1) = 16, 5 · e−αt1 = 14, 8

D(t1 + 1) = 16, 5 · e−α(t1+1) = 14, 1

Dividindo, membro a membro, a segunda equação pela primeira equação do

sistema, obtemos:

e−α =

14, 1
14, 8

≈ 0, 9527 ⇒ −α = ln 0, 9527 ⇒ α ≈ 0, 04845.

Substituindo α = 0, 04845 na primeira equação, temos:

16, 5 · e−0,04845t1 = 14, 8 ⇒ e−0,04845t1 =

≈ 0, 8969

−0, 04845t1 = ln 0, 8969 ⇒ t1 = −

⇒ t1 ≈ 2, 2458

14, 8
16, 5
ln 0, 8969
0, 04845

Portanto, a hora da morte ocorreu 2 horas e 15 minutos antes da chegada do

médico, ou seja, às 21:15.

Exemplo 8. Biologia: Alometria

De acordo com Paiva (2013, p.226), Alometria é o ramo da Biologia que estuda

a relação do crescimento entre partes de um organismo vivo, ou o crescimento de cada

parte em relação ao todo. E ainda, lei de Alometria é uma função do tipo x = Cyk

que descreve a relação entre os crescimentos x e y, em função do tempo t, de duas partes

de um organismo vivo, em que C e k são constantes positivas que dependem das partes

relacionadas, e k é chamado coeﬁciente alométrico.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

101

Por outro lado, tomando o logaritmo de ambos os lados da equação x = Cyk

teremos uma equação de reta na escala logarítmica, onde o expoente da escala é a inclinação

da reta:

log x = log C + k · log y.

Situação 8.1. Retirado de Paiva (2013, p.226) - Suponham que, na comparação dos

respectivos crescimentos x e y dos comprimentos de dois órgãos, A e B, de um animal,

um cientista fez medições em momentos diferentes, obtendo a tabela:

Tabela 3.6: Crescimento x e y dos comprimentos dos órgãos A e B

x (comprimento do órgão A)

y (comprimento do órgão B)

1a medição
2a medição

2 mm
3 mm

16 mm
81 mm

Fonte: Paiva (2013)

a) Quais são as constantes C e k na lei de Alometria x = Cyk?

b) Quais são as constantes m e n na lei de Alometria y = mxn?

c) Se o órgão A atingir 4 mm, qual a medida correspondente do órgão B, aplicando a

lei de Alometria citada no item a.

d) Se o órgão A atingir 4 mm, qual a medida correspondente do órgão B, aplicando a

lei de Alometria citada no item b.

Resolução letra a):

Da Tabela 3.6 temos que:





2 = C · 16k

3 = C · 81k

Dividindo, membro a membro, as equações do sistema acima, obtemos:

(cid:19)k

2
3

=

(cid:18) 16
81

⇒

2
3

=

(cid:18) 2
3

(cid:19)4k

⇒ 4k = 1 ⇒ k =

1
4

Substituindo k = 1

4 na primeira equação, obtemos

2 = C · 16

1

4 ⇒ 2 = C · (24)

1

4 ⇒ C = 1.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

102

Portanto, C = 1 e k = 1
4.

Resolução letra b):

Da Tabela 3.6 temos que:





16 = m · 2n

81 = m · 3n

Dividindo, membro a membro, as equações do sistema, obtemos:

(cid:19)n

16
81

=

(cid:18) 2
3

⇒

(cid:19)4

(cid:18) 2
3

=

(cid:18) 2
3

(cid:19)n

⇒ n = 4

Substituindo n = 4 na primeira equação, obtemos: 16 = m · 24 ⇒ m = 1.

Portanto, m = 1 e n = 4.

Resolução letra c):
Substituindo x = 4 na lei x = y 1

4 , temos que: 4 = y 1

4 ⇒ y = 44 ⇒ y = 256.

Portanto, a medida correspondente ao órgão B será 256 mm.

Resolução letra d):

Substituindo x = 4 na lei y = x4, temos que: y = 44 = 256.

Portanto, a medida correspondente ao órgão B será 256 mm.

Exemplo 9. Química: calor de vaporização

Calor de vaporização (∆Hvap) é a energia, em quilojoules, necessária para vaporizar

um mol de um líquido. A relação quantitativa entre a pressão do vapor P de um líquido e

a temperatura absoluta T , em Kelvin, é dada pela equação de Clausius-Clapeyron:

ln P = −

∆Hvap
RT

+ C

(3.42)

em que, R = 8, 314 J/K·mol é a constante dos gases e C é uma constante. Admite-se que

∆Hvap não depende da temperatura.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

103

Observe que, a expressão em (3.42) tem a forma de uma equação linear da forma
R , x = 1

y = ax + b. Basta tomar y = ln P , a = − ∆Hvap

T e b = C.

Situação 9.1. Retirado de Chang (2010, p.397) - O éter dietílico é um líquido orgânico

volátil, altamente inﬂamável, usado principalmente como solvente. A pressão de vapor do

éter dietílico é 401 mmHg a 18◦C. Calcule a sua pressão de vapor a 32◦C.

Resolução:

Em Chang (2010, p.397),

encontramos na tabela 12.5,

o valor de

∆Hvap = 26, 0 kJ/mol = 26.000 J/mol, do éter dietílico.

Foi dado no problema que, à temperatura de t1 = 18◦C = 291 K, P1 = 401 mmHg.

É solicitado P2, quando t2 = 32◦C = 305 K. Assim,

ln 401 = −

ln P2 = −

26.000
8, 314 · 291
26.000
8, 314 · 305

+ C

+ C

(3.43)

(3.44)

Subtraindo a equação (3.44) da equação (3.43), obtemos:

= −

26.000
8, 314

·

(cid:18) −291 + 305
291 · 305

(cid:19)

= −3.127, 25 ·

= −0, 493

ln

⇒ ln

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) 401
P2
(cid:18) 401
P2

= −0, 493 ⇒

401
P2

14
88.755
401
0, 611

= e−0,493 = 0, 611 ⇒ P2 =

⇒ P2 = 656 mmHg

Portanto, a pressão de vapor do éter dietílico à 32◦C é 656 mmHg.

Exemplo 10. Química: relação entre a concentração do reagente e o tempo

Uma reação de primeira ordem é uma reação cuja velocidade depende da con-

centração de reagente elevada à potência unitária. De modo que, se [A]0 e [A]t são as

concentrações do reagente A nos instantes t = 0 (t = 0 pode ser qualquer instante arbitrário

escolhido para início da medida da variação de A) e t = t, a constante de velocidade k

pode ser calculada através da expressão que relaciona a concentração do reagente em

função do tempo :

ln[A]t = −kt + ln[A]0

(3.45)

Observe que, a expressão em (3.45) tem a forma de uma equação linear da forma

y = ax + b. Basta tomar y = ln[A]t, a = −k, x = t e b = ln[A]0.

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

104

Situação 10.1. Adaptado de Chang (2010, p.449) - A conversão em fase gasosa do

ciclopropano em propeno é uma reação de primeira ordem com uma constante de velocidade

de 6, 7 · 10−4 s−1 a 500◦C.

a) Se a concentração inicial do ciclopropano for 0,25 M, qual será a sua concentração

após 8,8 min?

b) Qual é o tempo (em minutos) necessário para que a concentração do ciclopropano

diminua de 0,25 M para 0,15 M?

c) Qual é o tempo necessário (em minutos) para a conversão de 74% do material de

partida?

Resolução letra a):

Transformando o tempo dado em minutos para segundos,

temos que

t = 8, 8 min = 528 s. Assim, utilizando (3.45):

ln[A]t = −(6, 7 · 10−4 · 528) + ln(0, 25) = −1, 74

[A]t = e−1,74 = 0, 18 M

Resolução letra b):

De (3.45), temos que ln

(cid:17)

(cid:16) [A]t
[A]0

= −kt, logo:

ln

!

  0, 15
0, 25

= −(6, 7 · 10−4)t ⇒ t = 7, 6 · 102 s = 13 min.

Resolução letra c):

Utilizando ln

(cid:17)

(cid:16) [A]t
[A]0

= −kt, obtida da equação (3.45), temos:

ln

!

  0, 26
1, 00

= −(6, 7 · 10−4)t ⇒ t = 2, 0 · 103 s = 33 min.

Exemplo 11. Química: Equação de Arrherrius

A equação de Arrhenius representa a dependência da constante de velocidade de

uma reação em relação à temperatura, através da expressão:

k = Ae− Ea
RT .

CAPÍTULO 3. FUNÇÕES

Essa equação pode ser reescrita como uma função logarítmica, dada por:

ln k =

(cid:19)

(cid:18)

−

Ea
R

·

(cid:18) 1
T

(cid:19)

+ ln A

105

(3.46)

em que Ea é a energia de ativação da reação (em quilojoules por mol), R = 8, 314 J/K · mol

é a constante dos gases, T é a temperatura absoluta, em Kelvin, e A é a quantidade

denominada fator de frequência por Chang (2010), e por fator pré-exponencial por Atkins

e Jones (2006), que deﬁnem ainda Ea como sendo a energia de ativação. Ainda de acordo

com Atkins e Jones (2006), A e Ea são praticamente independentes da temperatura, mas

dependem da reação que está sendo estudada.

Novamente aqui, observamos que, a expressão em (3.46) tem a forma de uma

equação linear da forma y = ax + b. Basta tomar y = ln k, a = − Ea

R , x = 1

T e b = ln A.

Situação 11.1. A constante de velocidade de uma reação de primeira ordem é de 3, 46 ·

10−2 s−1 a 298 K. Qual será a constante de velocidade a 350 K se a energia de ativação

para a reação é de 50,2 KJ/mol?

Resolução:

Sejam k1 = 3, 46 · 10−2 s−1, T1 = 298 K, T2 = 350 K, R = 8, 314 J/K · mol e

Ea = 50, 2 KJ/mol = 50, 2 · 103 J/mol. Da função em (3.46), temos:

ln 3, 46 · 10−2 =

−

ln k2 =

−

!

!

50, 2 · 103
8, 314
50, 2 · 103
8, 314

·

·

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) 1
298
(cid:18) 1
350

+ ln A

+ ln A

(3.47)

(3.48)

Subtraindo a equação (3.48) de (3.47), temos:

ln

!

 3, 46 · 10−2
k2

=

50, 2 · 103
8, 314

·

(cid:18) 298 − 350
298 · 350

(cid:19)

= −3, 01

3, 46 · 10−2
k2

= e−3,01 = 0, 0493 ⇒ k2 = 0, 702 s−1

 
 
106

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A Matemática é uma “caixa de ferramentas” para construção e, porque não,

interpretação da realidade. É através dela que todo e qualquer tipo de conhecimento tem

possibilidades de se desenvolver.

Desde o inventário de objetos, que nada mais é do que uma das formas mais

rudimentares de contagem, à demonstração de rendimentos ﬁnanceiros, ao planejamento

estrutural de construções ou determinação de valor de produtos no comércio, diversas são

as aplicações dos instrumentos matemáticos no cotidiano das pessoas.

Receitas de bolo, expectativa de notas avaliativas, determinação da velocidade de

um corpo, do tempo ou do lugar de encontro entre dois corpos, de valor de indenização em

processos judiciais, cálculos contábeis, controle de temperatura, estudo de cartas náuticas,

mapas cartográﬁcos, estatísticas de processos produtivos de grande escala, em praticamente

todas as áreas onde o conhecimento humano se aplica, há um quê de matemática.

As funções são alguns instrumentos que esta valiosa caixa de ferramentas dispõe.

A noção de função y = f (x) é tão antiga quanto a história da humanidade. Do mesmo

modo que do homem primitivo ao sapiens houve uma evolução, a noção de função também

evoluiu ao longo do tempo. No capítulo 1 tratou-se desta evolução.

Para o homem pré-histórico, a função era o mero ato de relacionar objetos/símbolos

distintos. Muito antes da escrita, cada objeto se relacionava a um risco na parede da

caverna ou a uma pedra especíﬁca; até que os fenícios estabeleceram o comércio e, além do

ato simples de contar os objetos, era necessário estipular o preço, em razão da quantidade

e da qualidade do que estava sendo vendido.

Nesse sentido, hábitos domésticos rotineiros como preparar as refeições exigiam (e

ainda hoje é assim) procedimentos matemáticos: a contagem dos alimentos, a separação

dos ingredientes em porções, a distribuição em medidas de peso, demandam um raciocínio

razoavelmente mais complexo que a simples contagem. Assim se originou a função aﬁm,

CAPÍTULO 4. CONSIDERAÇÕES FINAIS

107

tipo de função primária, na qual uma grandeza varia em função de outra.

Alguns historiadores da matemática atribuem aos babilônios o desenvolvimento

inicial das funções, já que há diversos artefatos arqueológicos que revelam métodos de

soluções aplicados a funções de graus distintos.

Num modo geral, a função aﬁm, expressa pela notação f (x) = ax + b, tem um rol

praticamente ilimitado de aplicações.

Dos egípcios, exímios construtores do mundo antigo, passando pelos chineses

e gregos, o que os historiadores relatam é o desenvolvimento das funções matemáticas

por estes povos (em especial as funções quadrática e exponencial – respectivamente,

f (x) = ax2 + bx + c e f (x) = ax).

Da idade média pouco se observa sobre teorias matemáticas a não ser por Oresme,

que inicia o que Descartes desenvolverá posteriormente na representação gráﬁca dos efeitos

das funções.

Assim, o grande período de desenvolvimento das funções ocorre a partir do

Iluminismo, em especial a partir da segunda metade do século XVIII.

Num primeiro momento, o conceito de função é um conceito de natureza analítica,

não geométrica, como sendo a relação entre uma constante e uma variável. Este conceito

induz Euler ao entendimento de que toda função é uma série contínua e linear.

A física moderna de Leibniz e Newton rompe com tal raciocínio, uma vez que

continuidade e linearidade não se aplicam a corpos celestes, ondas sonoras e energias

térmicas.

O próprio Euler buscou reformular sua proposta. Todavia, ainda que o conceito

proposto no calculi diferenciali fosse mais amplo, a aplicação é restrita às funções contínuas,

o que, segundo Dirichelet, não se veriﬁca na própria teoria daquele matemático: Dirichelet,

ao confrontar as funções mistas, demonstrou haver continuidade entre elas, o que, portanto,

invalidaria a teoria de Euler.

Portanto, o que conclui Dirichelet é que há uma relação interna entre os compo-

nentes das funções, sejam elas contínuas ou descontínuas. Este é o esboço do que será

entendido no século XX como correspondência biunívoca, no qual um elemento de um

determinado conjunto guarda relação direta e especíﬁca com outro(s) de conjunto distinto

e determinado.

De um lado, as funções quadráticas e exponencial se adaptaram facilmente aos

CAPÍTULO 4. CONSIDERAÇÕES FINAIS

108

estudos acadêmico-cientíﬁcos e nos cálculos econômicos, sendo úteis na projeção de ren-

dimentos, empréstimos, apuração de lucros e dividendos ﬁnanceiros. Porém, não foram

capazes de descrever movimentos astronômicos, de navegação ou de medição de energia

elétrica ou de eventos naturais de grande magnitude.

A função logarítmica, considerada por muitos como a inversa da função expo-

nencial, é a função que estabelece relação entre um conjunto funcional analítico (algébrico)

e outro geométrico, através da soma entre a constante de cada conjunto.

O que se percebe no contexto histórico é que cada função se desenvolveu em razão

de uma necessidade especíﬁca de aplicação, ou seja, havia um problema prático e cotidiano

que pareceu, em certo momento, sem solução.

De uma maneira geral, percebemos que existem e é possível listar situações do

cotidiano que podem ser modeladas pelas funções tema deste trabalho. Sendo possível,

inclusive, apontar situações que podem ser trabalhadas de modo multidisciplinar.

Embora tenhamos destacado na introdução deste trabalho, que esta pesquisa não

tem a pretensão de ser uma proposta pedagógica a ser utilizada, compreendemos que ele

pode contribuir com a prática do professor de matemática em sala de aula, no ensino

de funções para o primeiro ano do Ensino Médio, valendo-se dos exemplos de aplicações

das funções aqui registrados. Neste sentido, sugerimos como sequência a esta pesquisa,

a introdução nas aulas sobre funções, das situações-exemplos listadas nesta pesquisa e

avaliação da contribuição positiva ou não dessa inserção. Ou ainda, o levantamento de

situações cotidianas que possam ser modeladas pelas funções modular, polinomial, de uma

forma geral, e as funções trigonométricas.

109

REFERÊNCIAS

ABESO. Cálculo do peso saudável. [20–?]. Disponível em: <http://www.abeso.org.br/
atitude-saudavel/imc>. Acesso em: 01 fev. 2019.

ABNT. NBR 9050: acessibilidade a ediﬁcações, mobiliário, espaços e equipamentos
urbanos. Rio de Janeiro, RJ: ABNT, 2015. Disponível em: <https://www.ufpb.br/cia/
contents/manuais/abnt-nbr9050-edicao-2015.pdf>. Acesso em: 09 ago. 2019.

AGUIAR, A. F. A.; XAVIER, A. F. S.; RODRIGUES, J. E. M. Cálculo para Ciências
Médicas e Biológicas. São Paulo: Harbra, 1988.

ALGOSOBRE. Balística e lançamento de projétil. [20–?]. Disponível em: <https:
//www.algosobre.com.br/ﬁsica/balistica-e-lancamento-de-projetil.html#menu2>. Acesso
em: 17 ago. 2019.

ANBIMA. Raio X do investidor brasileiro. [2018?]. Disponível em: <http://www.
anbima.com.br/pt_br/especial/raio-x-do-investidor-2018.htm>. Acesso em: 23 jan. 2019.

ARAGÃO, M. J. História da Matemática. Rio de Janeiro: Interciência, 2009.

ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida moderna e o
meio ambiente. 3. ed. Porto Alegre, RS: Bookman, 2006.

BACEN. Remuneração dos depósitos de poupança. [2019]. Disponível em: <https:
//www.bcb.gov.br/estatisticas/remuneradepositospoupanca>. Acesso em: 23 jan. 2019.

BERLINGOFF, W. P.; GOUVÊA, F. Q. A matemática através dos tempos: um guia
fácil e prático para professores e entusiastas. Tradução Elza F. Gomide; Helena Castro.
Ed. ampliada. São Paulo: Edgard Blücher, 2008.

BICUDO, I. Os Elementos. São Paulo: UNESP, 2009. (Tradução e organização Irineu
Bicudo).

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Orientações Curri-
culares para o Ensino Médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias.
Brasília, DF: Ministério da Educação, Secretaria da Educação Básica, 2006. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso
em: 10 jul. 2018.

BRASIL. Presidência da República. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oﬁcial da União,
Brasília, DF, 23 dez. 1996, 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
leis/l9394.htm>. Acesso em: 10 jul. 2019.

REFERÊNCIAS

110

BRASIL. Presidência da República. Lei no 13.183 de 4 de novembro de 2015. Altera
as Leis no 8.212, de 24 de julho de 1991, e 8.213, de 24 de julho de 1991
[...]. Diário Oﬁcial da União, Brasília, DF, 05 nov. 2015, 2015. Disponível em: <http:
//www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13183.htm>. Acesso em: 26
jan. 2019.

CARAÇA, B. d. J. Conceitos fundamentais da matemática. Lisboa: Tipograﬁas
Matemáticas, 1951.

CHANG, R. Química geral: conceitos essenciais. 4. ed. Porto Alegre, RS: AMGH, 2010.

CRUZ, P. H. C. A. d. Funções no 1o ano do ensino médio. Disserta-
ção (Mestrado) — Universidade Estadual de Campinas,
Instituto de Matemá-
tica Estatística e Computação Cientíﬁca, Campinas, SP, 2015. Disponível em:
http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/305997. Acesso em: 4 jan. 2019.

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. v. 1.

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 2. ed. São Paulo: Ática, 2013. v. 1.
(Manual do professor).

EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas: Editora da Unicamp,
2011.

GALVÃO, M. E. E. L. História da Matemática: dos números à geometria. Osasco:
Ediﬁeo, 2008.

GUELLI, O. A Regra da Falsa Posição. Revista Professor de Matemática, v. 15, p.
18–22, 1989. Disponível em: <http://www.rpm.org.br/cdrpm/15/4.htm> Acesso em: 05
jan. 2019.

GUELLI, O. Contando a história da Matemática: A invenção dos números. São
Paulo, SP: Ática, 1998.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PERIGO, R.; ALMEIDA, N. d. Matemática:
ciências e aplicações. São Paulo: Atual, 2001. v. 1.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PERIGO, R. Matemática. 4. ed. São Paulo:
Atual, 2007. Vol. Único.

IFRAH, G. Os números: história de uma grande invenção. 11. ed. São Paulo: Globo,
2005.

INEP. Matriz de referência ENEM: matemática e suas tecnologias. Brasília, DF: INEP,
[20–?]. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.
pdf>. Acesso em: 10 jul. 2019.

INEP. Matrizes de referência. Brasília, DF: INEP, 2015. Disponível em: <http://
portal.inep.gov.br/matriz-de-referencia>. Acesso em: 10 jul. 2019.

INEP. MEC. Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM: prova de redação e de
linguagens, códigos e suas tecnologias, prova de Matemática e suas tecnologias.
2o dia Caderno 5 amarelo. [Brasília, DF]: INEP, MEC, 2015. Disponível em: <http:
//portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos>. Acesso em: 10 jul. 2019.

REFERÊNCIAS

111

INEP. MEC. Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM: prova de ciências da
natureza e suas tecnologias, prova de Matemática e suas tecnologias. 2o dia
Caderno 7 azul. [Brasília, DF]: INEP, MEC, 2017. Disponível em: <http://portal.inep.
gov.br/provas-e-gabaritos>. Acesso em: 18 ago. 2019.

LEONARDO, F. M. d. Conexões com a matemática. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2013.
v. 1. (Manual do professor).

LIMA, E. L. Logaritmos. Rio de Janeiro: SBM, 1985. (Coleção Fundamentos da
Matemática Elementar).

LIMA, E. L. Logaritmos. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1996. (Coleção do professor de
matemática).

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. (Coleção
PROFMAT).

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v. 1. (Coleção do professor de
matemática).

MANSFIELD, D. F.; WILDBERGER, N. J. Plimpton 322 is babylonian exact sexagesimal
trigonometry. Historia Mathematica, v. 44, p. 395–419, nov. 2017. Disponível em:
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0315086017300691#fg0010.> Acesso
em: 11 nov. 2018.

MARTINS, A. A.; AZEVEDO, R. M. de; MEIRELLES, C. R. M. Arquitetura e engenharia
no modernismo brasileiro: Os casos do Ministério da Educação e Saúde (MES), da Capela
de São Francisco de Assis e do Hipódromo Guanabara. Cadernos de Arquitetura e
Urbanismo, v. 23, n. 32, p. 42–61, 2016.

MATHIAS, W. F.; GOMES, J. M. Matemática ﬁnanceira. 6 (7 reimpr.). ed. São Paulo:
Atlas, 2016.

MAXIMO, A.; ALVARENGA, B. Física. São Paulo: Scipione, 1997. vol. único.

MEC. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, [20–?]. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 20 jul. 2019.

MOURA, J. d. Dimensionamento de escadas de concreto armado. 2019. Disponível
em: <https://www.guiadaengenharia.com/escadas-concreto-dimensionamento/>. Acesso
em: 18 jul. 2019.

PAIVA, M. Matemática. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2013. v. 1.

PIRES, R. F. O conceito de função: uma análise histórico epistemológica. In:
Educação matemática na contemporaneidade: desaﬁos e possibilidades. São
Paulo, SP: [s.n.], 2016. 12 p. Disponível em: <http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/
pdf/6006_2426_ID.pdf>. Acesso em: 18 jul. 2019.

RAMOS, J. E. M. Idade Moderna. 2019. Disponível em: <https://www.suapesquisa.
com/historia/idade_moderna.htm>. Acesso em: 23 fev. 2019.

REFERÊNCIAS

112

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. d. Tópicos de História da Matemática. Rio de
Janeiro: SBM, 2012. (Coleção PROFMAT).

RUSSELL, B. Introdução à ﬁlosoﬁa da matemática. Rio de Janeiro: ZAHAR, 2007.
Tradução Maria Luíza X. A. Borges.

SISTEROLLI, G. Química: Curso para o ensino médio. Uberlândia: EDG, 1997. v. 1.

Sá, R. História dos Logaritmos. [20–?]. Disponível em: <https://www.infoescola.com/
matematica/historia-dos-logaritmos/>. Acesso em: 23 mar. 2019.

UNICAMP. Comissão de Vestibulares. Caderno de Questões. [Campinas, SP]: UNI-
CAMP, 2000. Disponível em: <http://www.comvest.unicamp.br/vestibulares-anteriores/
1a-fase-2a-fase-comentadas/>. Acesso em: 10 jun. 2019.

UNIFESP. Prova de conhecimentos gerais. Dia 01. 2004. Disponível em:
<https://www.unifesp.br/reitoria/vestibular/vestibulares-anteriores/category/
68-provas-e-gabaritos>. Acesso em: 1 mai. 2019.

VINCIGUERRA, T. Babylon Revisited: How a chunk of ancient math his-
tory got to Columbia. 2017. Disponível em: <https://magazine.columbia.edu/article/
babylon-revisited>. Acesso em: 15 jan. 2019.

