UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
(PROFMAT) 

MOEZIO LIMA RODRIGUES 

O XADREZ COMO UM INSTRUMENTO DE ENSINO 
APRENDIZAGEM, NA PERSPECTIVA DO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

RIO BRANCO – AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOEZIO LIMA RODRIGUES 

O XADREZ COMO UM INSTRUMENTO DE ENSINO 
APRENDIZAGEM, NA PERSPECTIVA DO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas 
e Tecnológicas da Universidade Federal do 
Acre,  como  requisito  parcial para obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. M. Sc. Jean Gonzaga 
Souza de Oliveira.  

                                                        RIO BRANCO – AC 

2015 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RODRIGUES, M. L., 2015. 
RODRIGUES,  Moezio  Lima.  O  xadrez  como  um  instrumento  de  ensino  aprendizagem,  na  perspectiva  do  ensino  da 
matemática.  Rio  Branco,  2015.  62f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa, 
Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), Centro de Ciências 
Exatas e tecnológicas da Universidade Federal do Acre.  

   Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

M694x    Rodrigues, Moezio Lima, 1982- 

O  xadrez  como  um  instrumento  de  ensino  aprendizagem,  na  perspectiva  do 
ensino da matemática / Moezio Lima Rodrigues. -- Rio Branco: UFAC/Pró-Reitoria 
de Pós-Graduação e Pesquisa, Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas, 2015. 

                    62f. : il.; 30 cm 
.  

Dissertação  (Mestrado)  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), do Centro 
de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do Acre (UFAC), como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Inclui bibliografia  

                    Orientador: Profº. MSc Jean Gonzaga Souza de Oliveira 

  1. Xadrez. 2. Educação. 3. Matemática. Título. 

                                                                                                           CDD: 510.712 

    Agostinho Sousa Crb11-547 

Rio Branco - Acre 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
DEDICATÓRIA 

Aos  meus  pais,  Amaro  Cândido  Rodrigues  e  Maria  de 
Fátima  da  Silva  Lima,  que  sempre  me  incentivaram  nos 
estudos e sempre me apoiaram para concluir o Mestrado.  

À  minha  esposa,  Nilcileide  Maciel  de  Aguiar,  que  com 
muito  carinho  relevou  as  minhas  ausências  em  casa,  no 
decorrer do curso. 

Aos  meus  amigos  e  companheiros  de  turma  pelas 
colaborações  e  incentivos  essenciais  para  mim  durante 
esse período que cursei o PROFMAT.  

À um grande amigo, Sidicley Silva de Araújo, que muito 
me ajudou tirando dúvidas.    

Ao  meu  orientador,  Prof.  M.  Sc.  Jean  Gonzaga  Souza  de 
Oliveira, pelas orientações e informações necessárias para 
realização desse trabalho.       

Aos  Professores  e  Coordenadores  do  Curso  do 
PROFMAT-  pela  contribuição e colaboração que tiveram 
comigo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                        AGRADECIMENTOS 

Dificuldades encontradas no trajeto de nossos sonhos... 

Muita força de vontade em conquistá-las... 

Um sonho em que muitos estão presentes... 

Agradeço  a  todos  que  de  forma  direta  ou  indireta, 

incentivaram,  motivaram,  e  contribuíram  para  que  este 

trabalho fosse concluído.  

À Deus que em primeiro momento jamais me abandonou, 

que  em  muitas  dificuldades  me  acolheu,  pois  com  ele 

encontro a fortaleza. 

Obrigado  Deus  pela  vida;  Agradeço-te  pela  inspiração; 

Nunca e jamais me desgarrarei de ti. 

À  minha  mãe  Maria  de  Fátima  da  Silva  Lima  e  meu  pai 

Amaro  Cândido  Rodrigues  que  tanto  me  incentivaram  e 

oraram por minhas conquistas e sonhos darem certo; 

À  minha  esposa  Nilcileide  Maciel  de  Águiar  que  tanto 

teve paciência com minha distância e sempre com palavras 

de motivação para seguir em frente; 

Aos  meus  filhos  Paulo  Henrique  Alves  Rodrigues  e 

Moezyo  de  Águiar  Rodrigues  que  em  muitos  momentos 

não  estive  ao  lado  deles  para  consagrarmos  a  vida  e 

orientá-los em suas dúvidas; 

Ao meu irmão e amigos que me deram força e torcem por 

mim; 

Aos  meus  companheiros  de  curso  que  unidos  superamos 

as dúvidas, trocamos ideias e enfrentamos os obstáculos;  

Aos  meus  Professores  que  sempre  dedicados  nos 

forneceram o conhecimento relevante à proposta do Curso, 

nos orientando para os devidos desafios.  

Enfim,  a  todos  que,  de  alguma  forma,  participaram  e 

contribuíram  para  a  concretização  deste  trabalho,  meus 

sinceros agradecimentos 

 
              
 
EPÍGRAFE  

“O  xadrez  é  um  jogo  útil  e  honesto,  indispensável  na 
educação da juventude”. Simón Bolivar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  relata  a  importância  do  uso  do  Xadrez  como  um  instrumento  de  ensino 
aprendizagem  em  escolas  no  Brasil,  com  ênfase  nas  escolas  públicas,  com  a  perspectiva  do 
ensino  da  matemática,  narrando  a  necessidade  da  inclusão  escolar  no  Estado  do  Acre  desta 
ferramenta,  alavancado  por  estudos  realizados  em  outros  países  e  até  mesmos  em  outros 
estados  brasileiros.  Este  serviço  buscou-se  analisar  como  é  realizada  a  inclusão  desta 
ferramenta educacional nas escolas brasileiras como disciplina educacional nas séries iniciais, 
demonstrando  uma  prática  ainda  ausente,  que  enfrenta  resistências  mesmo  que  mais 
atenuadas, causadas por problemas culturais, de formação e da falta de conhecimento quanto a 
utilidade  do  xadrez  como  objeto  de  ensino.  Sua  prática  estimula  o  desenvolvimento  de 
múltiplas  habilidades,  como  lógica,  concentração,  matemática,  raciocínio  analítico,  cálculo, 
indo  muito  além  da  matemática,  sendo  relacionada  com  todas  as  áreas  do  conhecimento.  O 
uso  do  xadrez  nas  escolas  é  uma  estratégia  para  melhorar  o  ensino  e  a  aprendizagem  dos 
alunos  que  tem  acesso  a  essa  ferramenta,  um  melhor  desenvolvimento  cognitivo,  melhores 
habilidades  motoras,  psíquicas  e  comportamentais,  tais  como  a  concentração,  imaginação, 
raciocínio  lógico  e  percepção.  Sendo  que  de  forma  lúdica  e  divertida  o  aprendizado  de 
matemática  está  incluso  através  das  regras  e  tanto  nas  táticas  de  ataques  quanto  nas  de 
defesas. Cita a utilização deste jogo como ferramenta no ensino da matemática, da educação 
física, entre outras disciplinas, sendo um recurso usado na construção do conhecimento.  

Palavras-chave: Xadrez.  Educação. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper describes the importance of using chess as a teaching tool in schools learning in 
Brazil, with emphasis on public schools, with the prospect of mathematics teaching, narrating 
the need for school inclusion in Acre this tool, driven by studies conducted in other countries 
and  even  different  in  other  states.  This  service  sought  to  analyze  how  inclusion  is  held  this 
educational  tool  in  Brazilian  schools  as  an  educational  discipline  in  the  early  grades, 
demonstrating  an  even  missing  practice,  facing  resistance  even  weaker,  caused  by  cultural 
issues, training and lack of knowledge as the value of chess as a teaching object. His practice 
encourages  the  development  of  multiple  skills  such  as  logic,  concentration,  mathematics, 
analytical reasoning, calculation, going far beyond mathematics, being related to all areas of 
knowledge. The use of chess in schools is a strategy to improve the teaching and learning of 
students who have access to this tool, better cognitive development, better motor, mental and 
behavioral skills such as concentration, imagination, logical thinking and perception. Since a 
playful and fun learning math is included through the rules and attacks both in tactics and in 
the defenses. Quotes using this game as a tool in  teaching mathematics, physical  education, 
among other disciplines, being a resource used in the construction of knowledge. 

Keywords: Chess, Education, Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Figura 1: Modelo de chaturanga..............................................................................................13 
Figura 2: Modelo de um tabuleiro moderno............................................................................15 
Figura 3: Primeiro livro sobre xadrez......................................................................................16 
Figura 4: Resultado do IDEB 2013.........................................................................................26 
Figura 5: Comparação de dados...............................................................................................27 
Figura 6: Esquema de possibilidades de lance.........................................................................31 
Figura 7: Árvore de esquema poda alfa-beta...........................................................................33 
Figura 8: Esquema minimax.....................................................................................................33 
Figura 9: Imagem da interface do aplicativo Absolut Chess...................................................35 
Figura 10: Imagem da interface do aplicativo Fritz532...........................................................36 
Figura 11: Imagem da interface do aplicativo GalBoard.........................................................36 
Figura 12: Imagem da interface do aplicativo PouetChess......................................................37 
Figura 13: Imagem da interface do aplicativo Turbo Chess.....................................................37 
Figura 14: Imagem da interface do aplicativo Chess Free.......................................................39 
Figura 15: Imagem da interface do aplicativo Chess Live.......................................................39 
Figura 16: Imagem da interface do aplicativo 3D Chess Game...............................................40 
Figura 17: Imagem da interface do aplicativo O rei do xadrez................................................41 
Figura 18: Imagem da interface do aplicativo Xadrez Master.................................................41 
Figura 19: Imagem da interface do aplicativo Campeonato mundial de xadrez......................42 
Figura 20: Imagem da interface do aplicativo Xadrez Grátis..................................................43 
Figura 21: Imagem da interface do aplicativo Jogo de Xadrez...............................................43 
Figura 22: Imagem da interface do aplicativo Xadrez (Chess Free).......................................44 
Figura 23: Imagem da interface do aplicativo Xadrez – Jogar & Aprender............................45 
Tabela 1: Escolas do 4º ao 5º Ano (escolas públicas)..............................................................27 
Tabela 2: Escolas do 4º ao 5º Ano (escolas particulares).........................................................27 
Tabela 3: Comparação de médias entre escolas públicas e particulares..................................28 
Tabela 4: Tabela comparativa de qualidade dos aplicativos em PC.......................................38 
Tabela 5: Tabela comparativa de qualidade dos aplicativos em smartphone.........................46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 
1 INTRODUÇÃO.....................................................................................................................13 

CAPÍTULO 2 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA........................................................................................13 
2.1 HISTÓRIA DO XADREZ. ...............................................................................................16 
2.2 HISTÓRIA DO XADREZ NO BRASIL...........................................................................17 
2.3 LEGISLAÇÃO DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA............................................................18 
2.4 XADREZ – ALIADO EFICAZ NO DESENVOLVIMENTO ESCOLAR.......................22 
2.5 MELHOR RENDIMENTO ESCOLAR.............................................................................23 
2.6 XADREZ COMO DISCIPLINA BÁSICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS DO BRASIL..26  
2.7 ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL DO ESTADO DO ACRE........28  

CAPÍTULO 3 
3.1 A COMPLEXIDADE NOS JOGOS DE XADREZ...........................................................30 
3.2 COMO FUNCIONAM OS COMPUTADORES COM XADREZ POR MARSHALL 
BRAIN – TRADUZIDO POR HOWSTUFFWORKS BRASIL”............................................34 
3.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ARTIGO.........................................................................34 

CAPÍTULO 4 
4.1 O USO DE SOFTWARES PARA A PRÁTICA DE XADREZ........................................35 
4.1.1 ABSOLUT CHESS 1.4.6.................................................................................................35 
4.1.2 FRITZ532.........................................................................................................................36 
4.1.3 GALBOARD...................................................................................................................36 
4.1.4 POUETCHESS................................................................................................................37 
4.1.5 TURBO CHESS 5.0.........................................................................................................38 
4.2 OS SMARTFHONES COMO RECURSO DE APRENDIZAGEM AO XADREZ ..........39 
4.2.1 CHESS FREE..................................................................................................................39 
4.2.2 CHESS LIVE...................................................................................................................40 
4.2.3 3D CHESS GAME ..........................................................................................................40 
4.2.4 O REI DO XADREZ ......................................................................................................41 
4.2.5 XADREZ MASTER .......................................................................................................42 
4.2.6 CAMPEONATO MUNDIAL DE XADREZ..................................................................42 
4.2.7 XADREZ GRÁTIS..........................................................................................................43 
4.2.8 JOGO DE XADREZ........................................................................................................44 
4.2.9 XADREZ (CHESS FREE) ..............................................................................................44 
4.2.10 XADREZ – JOGAR & APRENDER............................................................................46 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................................................46 
BIBLIOGRAFIA ....................................................................................................................48

 
 
 
 
 
 
 
11 

1.  INTRODUÇÃO       

CAPÍTULO 1 

Este trabalho tem como objetivo apresentar a importância do uso do jogo de xadrez, 

com  ênfase  nas  escolas  públicas  do  Estado  do  Acre,  sendo  possível  envolver  escolas,  de 

diferentes segmentos e a comunidade; no desenvolvimento de várias disciplinas, favorecendo 

o  contexto  interdisciplinar.  Porém  este  trabalho  se  delimita  principalmente  a  ensinar  o 

conteúdo  de  matemática  com  o  uso  deste  jogo  milenar.  Tendo  como  base  inúmeras 

abordagens  de  pesquisa  das  práticas  relatadas  em  livros,  artigos  científicos,  revistas,  jornais 

entre  outros  meios  de  comunicação  que  abordam  as  experiências  satisfatórias  no  ensino 

aprendizagem pela prática do enxadrismo. 

Inicialmente  o 

trabalho  de  pesquisa  encontrou  dificuldades  quanto  a  sua 

aplicabilidade, pois ao visitar as escolas públicas do Estado do Acre na cidade de Rio Branco 

buscando informações quanto ao uso deste jogo como objeto de aprendizagem em uma rotina 

fixa destas escolas, foi constatado que em sua maioria dispunham de Xadrez Oficial em salas 

de recreação e jogos, porém usam esporadicamente e sem a devida orientação e com isso não 

foi possível identificar escolas públicas que usam regularmente este jogo com a finalidade do 

ensino da matemática. 

É possível mostrar que o aluno é capaz de vencer outros tipos de desafios, estimulado 

através da competição, com o desenvolvimento ético. 

Uma  partida  de  xadrez  tem  uma  reflexão,  uma  análise,  uma  tomada  de  decisão  e 

somente  após  a  tomada  de  decisão  que  é  realizado  o  lance,  sendo  possível  replicar  essa 

estratégia para a vida, mudando assim a postura e comportamento, ensinando de forma lúdica 

o aprendizado de ganhar e perder. 

 Pensar  a  inclusão  do  xadrez  como  atividade  complementar  escolar  é  uma  saída 

possível para abrandar diferenças de nível de aprendizagem, desde que a atividade não esteja 

voltada apenas aos alunos que se destacam em determinadas disciplinas, mas que permita que 

o  aprendizado  e  a  prática  do  jogo  sejam  extensivos  a  todos,  principalmente  àqueles  que 

apresentam  dificuldade  ou  defasagem  de  aprendizagem,  atraindo-o  para  a  escola  e  os 

incentivando a nela permanecerem. 

 
 
 
 
 
12 

Atualmente a preocupação de grandes estudos em melhorar a qualidade da educação 

no  Brasil,  nos  traz  alguns  questionamentos  de  como  isso  será  resolvido  ou  ao  menos 

minimizado. E é claro que tudo aquilo que é dado como sugestão, tem uma objetividade por 

trás;  que  no  caso  são  resultados  de  avaliações  externas  no  qual  as  escolas  públicas  são 

submetidas, que nelas são reveladas a necessidade de fatores que venham somar aos suportes 

pedagógicos do professor. 

Diante disto buscamos elucidar o questionamento inerente e melhorar a qualidade de 

ensino:  que  podemos  sugerir  como  um  recurso  de  ensino  aprendizagem,  trazendo  um 

instrumento de construção e fácil acesso? 

               Para isso, pretendemos mostrar, por meio de dados e estudos, a possibilidade de se 

utilizar  da  prática  do  jogo  de  xadrez  nas  atividades  pedagógicas  com  um  maior  foco  na 

disciplina de matemática. Assim, deseja-se direcionar uma proposta aos principais  autores e 

pesquisadores que conduzem as propostas de ensino sobre o tema em questão, apresentando 

algumas  novas  ideias  e  contribuições  do  processo  de  ensinar  e  aprender  com  diferentes 

estratégias  metodológicas,  tendo  o  jogo  como  objeto  dessa  análise,  mais  especificamente  o 

jogo de xadrez, apresentando-o como conteúdo capaz de dar sentido e significado ao ambiente 

escolar  quando  abordado  de  forma  intencional,  sistematizada,  organizada  e  principalmente 

planejada.  Para  isso,  o  eixo  teórico  está  estruturado  em  quatro  partes:  Fazer  estudos  e 

pesquisas  sobre  a  história  do  xadrez  e  relatar  sua  trajetória  de  existência;  enfatizar  a 

regularização  e  normatização  da  existência  da  prática  do  xadrez  nas  escolas  brasileiras; 

esclarecer  o  quanto  é  grande  a  quantidade  de  combinações  de  jogadas  no  mundo  da 

complexidade do xadrez; apresentar como opção de jogo e aprendizagem da prática do xadrez 

com alguns aplicativos de softwares para PC (Personal Computer) e smartphone. 

             Os  aspectos  metodológicos  deste  estudo  foram  descritos  segundo  os  paradigmas  da 

intencionalidade  de  se  obter  um  elemento  instrumental  de  apoio  pedagógico  interdisciplinar 

com ênfase na disciplina de matemática. 

Com  relação  ao  nível  metodológico,  será  utilizada  a  abordagem  histórica,  pois 

pretendemos buscar fatos da origem empírica e objetiva do enxadrismo até sua modernização, 

desde uma construção histórica e de transformação social, privilegiando a perspectiva teórica 

com a postura do saber prático inserido na educação. 

 
 
   
13 

Fazer com que o fato transparente em pesquisa, da grande evolução na qualidade do 

ensino,  nos  municie  da  importância  da  utilização  do  xadrez  no  ambiente  escolar.  E  ainda 

como pode se ter o acesso a esse instrumento buscando o recurso tecnológico.    

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

2.1. HISTÓRIA DO XADREZ 

Quanto ao surgimento do xadrez, há uma grande inconsistência de informações, não 

sendo  possível  precisar  sua  origem,  pois  há  relatos  de  chineses,  romanos,  indianos,  árabes, 

gregos, entre outros povos, onde na maioria dos artigos (WIKIPÉDIA a enciclopédia livre)  e 

livros pesquisados  atribuem o surgimento deste jogo para os indianos, em meados do século 

VI a.C., denominado de Chaturanga, onde as peças eram movimentadas a partir do resultado 

de um dado arremessado, com movimentos distintos e que não eram iguais ao atual jogo de 

xadrez.  Em  sânscrito  (dialeto  indo-arábico  do  Norte  da  Índia)  tem  o  significado  de  “quatro 

armas”, contando com até quatro jogadores, composto de oito peças: rei, vizir, barco, elefante 

e quatro soldados.  

Figura 1: Modelo de Chaturanga. Acervo Particular. 

Segundo  Tirado e Silva  (1995), a Pérsia teria sido a primeira nação  a conhecê-lo  e 

quando  sendo  conquistada  pelos  árabes,  estes  o  levaram  juntamente  com  a  expansão  do 

islamismo,  até  a  Europa.  Com  o  nome  de  Shatranj,  no  século  VII,  onde  as  regras  eram 

diferentes do xadrez indiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 

Porém com o surgimento de novas descobertas históricas da presença do xadrez em 

outros povos, surge a reflexão se a Chaturanga, realmente é a única possibilidade de origem 

do xadrez. 

Em 1902, o oficial inglês H. Raverty escreveu um artigo no jornal da Sociedade Real 

Asiática de Bengala, intitulado a "História do xadrez e do gamão". De acordo com o linguista 

Sam Sloam (1985), pela primeira vez no século IX contou-se a seguinte história por Al-Adlí: 

um  sábio  chamado  Sissa,  de  uma  região  do  noroeste  da  Índia,  inventou  um  jogo  que 

representava  uma  guerra  e  pediu  como  recompensa  ao  rei  um  grão  de  trigo  para  a  primeira 

casa do tabuleiro, dois para a segunda, quatro para a terceira, sempre dobrando a quantidade 

da  casa  anterior.  Essa  famosa  história  foi  inúmeras  vezes  recontada  e  acabou  tornando-se  a 

lenda mais conhecida sobre a origem do xadrez.  

(MURRAY, 1913), publicou o livro “Uma  história do xadrez”. Nesta obra, o autor 

declara de forma convincente em mais de 900 páginas que o xadrez foi inventado na Índia, em 

570  d.C.  Este  xadrez  indiano  chamava-se  Chaturanga  e  seria  anterior  ao  xadrez  persa 

(chatrang), ao xadrez árabe (shatranj), ao xadrez chinês (xiangqi), ao xadrez japonês (shogi) e 

a todos os xadrezes. A pesquisa do autor tornou-se uma referência na literatura enxadrística e 

foi reproduzida exaustivamente. 

Para Yuri Averbakh, um grande mestre do xadrez, outros jogos deveriam ser levados 

em questão quanto à influência, tendo por exemplo, os gregos e egípcios que tinham jogos de 

tabuleiro que simulavam corridas. 

De acordo com CAZAUX, quatro hipóteses podem ser levadas em conta: O xadrez 

surgiu na Pérsia, teria surgido na China, o xadrez persa e chinês tem o mesmo ancestral ou o 

xadrez chinês e persa teve o mesmo ancestral.   

Vale salientar que o manuscrito persa Shahnameh (Livro dos Reis) é o maior indício 

de que o jogo nasceu na Índia.  

Com o passar do tempo, as peças começaram a adquirir seus novos movimentos e a 

dama passou a ser a peça mais poderosa do jogo. As atuais regras do xadrez surgem em 1475, 

porém há divergência de historiadores do local de seu início, que poderia ser entre Espanha e 

Itália. 

A França passou a conquistar o espaço enxadrístico no século XVIII, tendo o músico 

André  Philidor  como  mestre  e  Louis  de  la  Bourdonnais  como  vencedor  de  uma 

famosa série de matches contra Alexander McDonnell, mais forte jogador de xadrez 

 
 
15 

da época. Em 1843, foi publicada a primeira edição de uma obra completa sobre a 

teoria  do  xadrez.  Escrita  por  Paul  Rudolf  von  Bilguer  e  Tassilo  von  Heydebrand. 

(TIRADO e SILVA, 1995) 

Já na Renascença a Chaturanga, passa por alterações definitivas, onde novos poderes 

são atribuídos a algumas peças, tais como: (dama, bispo, peões), o elefante (o antecessor do 

moderno bispo) somente podia mover-se em  saltos por duas casas nas diagonais.  O vizir (o 

antecessor da dama) somente uma casa nas diagonais. Os peões não podiam andar duas casas 

em  seu  primeiro  movimento  e  não  existia  ainda  o  roque  (movimento  especial).  Os  peões 

somente podiam ser promovidos a vizir, que era a peça mais fraca, depois do peão, em razão 

da sua limitada mobilidade, com essas alterações surge o xadrez moderno. 

Figura 2: Modelo de um tabuleiro moderno. Fonte: Acervo particular. 

Além de tudo o xadrez tem as finalidades de disputa, de conquistas e até mesmo na 

resolução de problemas, através da aposta, problemas de caráter de disputas eram resolvidos 

sem  a  necessidade  de  uma  batalha  real,  onde  a  perda  seria  de  ambos  os  jogadores,  e  os 

cálculos de prejuízos seriam bem maiores que o esperado, por isso um jogo, seria bem mais 

lucrativo onde um dos jogadores na prática seria um dos ganhadores e não os dois perdedores, 

pois mesmo com todo o empenho na batalha real, ambos teriam perdas incalculáveis. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Segundo  Borges,  "consideramos  o  xadrez  como  uma  cultura  que  evoluiu 

paralelamente  ao  desenvolvimento  da  humanidade;  julgá-lo  simplesmente  como 

uma  diversão  intelectual  seria  minimizar  as  verdadeiras  qualidades  desportivas, 

artísticas e científicas deste jogo  milenar. É por isso que, para adquirir a formação 

integral de um verdadeiro mestre de xadrez, é necessário dominar não só a técnica 

mais complexa, mas também os diferentes aspectos culturais que contribuíram para 

que este jogo tenha perdurado na mente humana através dos séculos" 

Figura 3: Primeiro livro sobre xadrez.  

Em 1512, em Roma é publicado o primeiro documento que trata sobre o enxadrismo, 

“Libro  e  da  Imparare  Giocare  a  Scachi:  Et  de  Belitissimi  Partiti”.  Neste  livro,  é  realizado 

tecnicamente algumas defesas e ataques, com destaque a um capítulo completo sobre a "arte 

de jogar com a mente". 

2.2 HISTÓRIA DO XADREZ NO BRASIL 

Há relatos históricos que o xadrez chegou ao Brasil, com a chegada dos portugueses 

ainda no Brasil colônia no século XVI.  Porém o jogo era reservado basicamente às classes de 

elite  portuguesas,  sendo  apenas  um  passatempo  para  estes  nobres,  sem  a  preocupação  de 

 
 
 
 
 
 
 
17 

competição e de propagação deste. O maior impulso, quanto a propagação deste jogo é com a 

chegada da Corte de D. João VI em 1808. 

A  primeira  publicação  sobre  xadrez  no  Brasil  é  datada  em  1850,  com  o  nome  de 

“Perfeito  jogador  de  xadrez  ou  manual completo desse  jogo”,  organizado  por  Henrique 

Velloso d’Oliveira, já a revista Ilustração Brasileira em 1876, trazia uma coluna sobre xadrez. 

Em 1924 é a data de criação Fédération Internationale des Échces (FIDE) na França 

e  no  mesmo  ano  é  criada  a  Confederação  Brasileira  de  Xadrez  (CBX).  A  CBX  conta 

atualmente com cerca de 20 federações estaduais e diversos clubes e instituições associadas. 

Sendo que a FIDE atualmente é responsável pelos campeonatos internacionais e a CBX pelos 

campeonatos  nacionais.  Nas  últimas  décadas  no  Brasil,  o  xadrez  teve  uma  inserção  na 

educação,  com  base  nos  benefícios  pedagógicos  de  sua  prática.  Em  1986  a  Fédération 

Internationale  des  Échces  (FIDE)  e  a United  Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural 

Organization (UNESCO)  criaram  o Committee  on  Chess  in  Schools (CCS),  que  tem 

divulgado a importância do xadrez como instrumento pedagógico. 

Por outro lado, verifica-se um movimento crescente visando à introdução do lúdico 

em  todos  os  níveis  de  ensino,  pretendendo-se  expandi-lo  para  além  das  classes  da 

Educação  Infantil.  Não  obstante,  nenhuma  transformação  em  profundidade  foi 

absorvida  no  plano  curricular,  sendo  que  o  debate  em  torno  das  vantagens  e 

desvantagens  desta  evolução  fazem  parte  de  uma  discussão  mais  ampla  sobre  o 

modo de compreender a natureza do processo educacional (UNESCO, 1986). 

A  lei  3.199  de  14  de  abril  de  1941  regulamenta  as  práticas  do  desporto  no  Brasil, 

onde  no  seu  Artigo  15,  narra  o  seguinte:  Art.  15.  “Consideram-se,  desde  logo,  constituídas, 

para todos os efeitos, a seguinte confederação: VI – Confederação Brasileira de Xadrez”. 

2.3 LEGISLAÇÃO DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA 

No Brasil, em 20 de dezembro de 1996, a Lei n. 9.394, conhecida como LDB (Lei de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação),  estabeleceu  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional. 

Sobretudo  seus  artigos  26  e  27  permitem  a  inclusão  do  xadrez  nas  escolas,  na  parte 

diversificada  dos  currículos  e  na  parte  consagrada  à  promoção  do  desporto  educacional  da 

 
 
 
 
 
 
educação básica. A LDB, em seu artigo 32, dispõe que o ensino fundamental terá por objetivo 

a formação básica do cidadão mediante: 

18 

I – O desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios 

básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;  

II – A compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, 

da  tecnologia,  das  artes  e  dos  valores  em  que  se  fundamentam  a 

sociedade; 

III  –  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprendizagem,  tendo  em 

vista  a  aquisição  de  conhecimentos  e  habilidades  e  a  formação  de 

atitudes e valores; 

IV  –  O  fortalecimento  de  vínculos  de  família,  dos  laços  de 

solidariedade  humana  e  de  tolerância  recíproca  em  que  se  assenta  a 

vida social. 

(BRASIL, 1996, Seção III). 

O  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto  lançam  em  1997  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  enfatizando  que  a  organização  dos  conteúdos  em  torno  de  projetos, 

como forma de desenvolver atividades de ensino e aprendizagem, favorece a compreensão da 

multiplicidade de aspectos que compõem a  realidade, uma vez que permite a articulação de 

contribuições de diversos campos do conhecimento. Esse tipo de organização permite que se 

dê relevância às questões dos temas transversais, pois os projetos podem se desenvolver em 

torno deles e ser direcionados para metas objetivas ou para a produção de algo específico.  

2.4 XADREZ – ALIADO EFICAZ NO DESENVOLVIMENTO ESCOLAR 

Este  trabalho  reuniu  algumas  pesquisas,  que  sinalizam  positivamente  o  uso  do 

xadrez,  como  um  aliado  no  desenvolvimento  escolar,  melhorando  assim  o  rendimento  e 

desempenho  do  aluno  no  contexto  de  escolas  por  todo  o  Brasil  e  a  referida  pesquisa  se 

justifica em outros estados pela não identificação deste na cidade de Rio Branco, no Estado do 

Acre. 

 
 
 
 
 
 
19 

Tendo como exemplo alguns professores de Educação Física que relatam na Revista 

Educação Física de nº 33 do ano de 2009, a importância do uso do xadrez e seus resultados. 

 Prof.  Sylvio  Rezende  (CREF  001080-G/RJ),  estuda  os  benefícios  do  xadrez  na 

prática desportiva há mais de 40 anos.  

“Em  1972,  enquanto  realizava  sua  pesquisa  com  o  xadrez  como  componente  do 

treinamento  desportivo,  participou  de  um  “conselho  de  professores”  no  qual  foi 

identificado  que  um  aluno,  já  repetente,  não  conseguiria  aprovação  e  tinha  grande 

dificuldade  em  aprender,  principalmente  Matemática.  Algum  tempo  depois,  três 

alunos informaram ao Prof. Sylvio que estavam ensinando o colega a jogar xadrez. 

No final do ano, a grande surpresa: o aluno conseguiu a aprovação no ano letivo. No 

ano seguinte, ele superou as expectativas e se tornou campeão absoluto de xadrez da 

escola e um dos melhores em rendimento escolar, concluindo o ginásio”. 

“Até então, o Prof. Sylvio desenvolvia o xadrez na escola como mais uma atividade 

esportiva  a  ser  proporcionada  aos  alunos,  utilizando  os  resultados  de  sua  pesquisa 

sobre  a  importância  do  jogo  no  Treinamento  Desportivo.  A  partir  da  aprovação 

daquele  aluno,  ele  passou  a  desenvolver  o  xadrez  nas escolas em  que  trabalhava 

como  uma  nova  pesquisa:  o  quanto  o  xadrez  poderia  contribuir  para  o  melhor 

rendimento escolar e se ele  proporcionaria outros benefícios. Foi então, a partir de 

1973, que começou a formular um processo pedagógico para o ensino do xadrez”. 

“Constatei  em  todos  esses  anos  de  pesquisa  diversos  aspectos  benéficos  trazidos 

pela  prática  do  xadrez,  destacando-se  como  os  mais  significativos:  melhor 

rendimento  na  aprendizagem  escolar;  maior  conscientização  da  autodisciplina; 

maior integração social; maior autoconfiança; redução considerável e até superação 

de  problemas  ou  conflitos  de  ordem  psicossocial;  casos  isolados  de  disfunção 

motora  em  alunos  hiperativos,  apresentando  sensível  melhora  e,  até  mesmo,  a 

minimização  do  problema,  após  a  prática  regular  do  xadrez”.    (Revista  Educação 

Física Nº 33, 2009) 

Para o professor Sylvio  Rezende, há evidencia comprovada quanto ao valor do uso 

regular do xadrez como instrumento de apoio educacional.  

A  Professora  Marcia  Pinho  (CREF  002073-G/RS),  narra  a  importância  deste  jogo 

nas aulas de Educação Física.  

“O  xadrez  vem  crescendo  no  gosto  dos  alunos,  ensejando  um  crescimento  em  sua 

importância pedagógica. A este fato, ligado à facilidade de seu aprendizado, aliam-

se  os  efeitos  benéficos  que  sua  prática  proporciona,  tais  como  o  estímulo  do 

pensamento  abstrato,  as  conexões  lógicas  e  o  desenvolvimento  criativo”.  Além 

 
 
 
20 

desses  benefícios,  ela  acrescenta  que  o  xadrez  desperta  o  juízo  crítico  e  contribui 

para  formar  o  espírito  de  investigação  do  aluno  (...).  “No  momento  em  que 

compreende  uma  diversão  ligada  ao  lazer,  fará  do  lúdico  um  instrumento  útil, 

porquanto  o  aumento  da  capacidade  de  concentração,  raciocínio,  que  produz,  vem 

associar-se ao ensino de matérias escolares tais como Química, Física, Matemática; 

etc.” 

De  acordo  com  o  Prof.  Charles  Moura  Netto (CREF  002293-G/ES),  o  xadrez  vem 

tendo uma grande inserção nas últimas décadas na educação, pelos benefícios pedagógicos de 

sua  prática,  como  elemento  articulador  de  atividades  multidisciplinares  e  em  ações  de 

integração social”. 

O Professor Antônio Villar, da Universidade de Brasília - UNB, narra que o ensino 

de xadrez é multidisciplinar, podendo ser integrado a todas as disciplinas da grade curricular 

nacional.  Citando  assim  algumas  formas  de  se  trabalhar  o  xadrez  em  sala  de  aula  junto  a 

outras disciplinas: 

História  e  Geografia -  Podem  ser  enriquecidas  pelo  próprio  fato  da 

origem  do  xadrez  ser  misteriosa,  contando  com  diversas  lendas  e 

várias  versões:  “jogo  do  elefante”  (siang  k'i)  na  China  no  século  II 

d.C.  ou  “jogo  dos  quatro  membros”  (Chaturanga,  em  sânscrito)  na 

Índia no século VI d.C. Viajando por regiões como Pérsia e Arábia, o 

xadrez foi recebendo importantes contribuições desses povos antes de 

chegar  à  Europa  por  volta  do  século  X.  Hoje,  ele  está  presente  nos 

cinco continentes. 

Artes  e 

trabalhos  manuais -  Os  campos  do  conhecimento 

relacionados às Artes têm infindáveis relações com o xadrez. Além da 

confecção  dos  materiais  enxadrísticos  pelos  próprios  alunos,  muitos 

livros,  revistas,  jornais,  sites,  CD-ROM  e  vídeos  poderão  ser 

utilizados pelo(a) professor(a) para ilustrar suas aulas, relacionando-as 

com  balé,  desenho,  escultura,  filatelia,  publicidade  e  até  arquitetura. 

Outra atividade possível é a criação e a apresentação de peças teatrais. 

Ciências -  O 

tabuleiro  é  um  pequeno 

laboratório  envolvendo 

observação,  análise,  hipótese  e  prova.  Quanto  à  Física  no  Ensino 

Médio,  uma  aplicação,  entre  outras,  será  a  construção,  pelos  alunos, 

 
 
 
21 

de  relógios  de  xadrez  a  partir  de  conhecimentos  básicos  sobre 

circuitos. 

Matemática -  No  que  concerne  à  Matemática,  o  xadrez  é  um 

dispositivo eficaz para a aprendizagem da aritmética (noções de troca, 

valor comparado das peças, controle de casas, enquanto exemplos de 

operações numéricas elementares...), da álgebra (cálculo do índice de 

desempenho  dos  jogadores,  que  é  assimilável  a  um  sistema  de 

equações  com  “n”  incógnitas...)  e  da  geometria  (o  movimento  das 

peças é uma introdução às noções de verticalidade, de horizontalidade, 

a  representação  do  tabuleiro  é  estabelecida  como  um  sistema 

cartesiano...). 

Informática -  O  xadrez  é  um  excelente  meio  para  apresentar  a 

informática  aos  alunos:  gestão  de  torneios,  navegação  na  internet, 

torneio com computadores, entre outros. 

Língua  Portuguesa  e  línguas  estrangeiras -  Partidas  entre  escolas, 

por  correspondência,  por  fax,  pela  internet,  e  por  telefone  são 

pretextos  para  um  salutar  intercâmbio  com  pessoas  de  diferentes 

culturas e línguas. 

No  que  se  refere  à Literatura,  existem  mil  anos  de  rimas,  versos, 

emoções,  desencantos  e  encantos  com  a  temática  do  xadrez:  conto 

(Edgar  Poe);  crônica  (Fernando  Arrabal);  ficção  científica  (John 

Brunner);  história  em  quadrinhos  (Walt  Disney);  memória  (Garry 

Kasparov); novela (Stefan Zweig); poesia (Fernando Pessoa); policial 

(Arturo  Péres-Reverte)  e  romance  (Vladimir  Nabokov).  Também 

deixaram  muitas  citações  sobre  o  esporte-arte-ciência  em  suas 

monumentais obras: Graciliano Ramos, Guimarães Rosa, Machado de 

Assis e Monteiro Lobato.  

Educação  Física -  Dependendo  do  objetivo  do(a)  professor(a)  de 

Educação  Física,  o  enxadrismo  poderá  ser  utilizado  enquanto 

atividade lúdica, esporte, ferramenta pedagógica  ou lazer. Também é 

uma ótima alternativa para dias chuvosos. 

 
 
22 

              Com  tudo,  destaco  minha  experiência  com  a  prática  do  xadrez  como 

instrumento de aprendizagem na disciplina de Matemática:  

              . Utiliza-se da prática do jogo como elemento lúdico; 

              .  O tabuleiro com ferramenta de simulação de eixo de coordenadas;  

              . O movimento das peças como estratégias de posição e direcionamento vetorial; 

              . As estratégias do jogo como aperfeiçoamento do raciocínio lógico; 

              . A paciência com o tempo de duração das partidas; 

              . A interação entre os alunos por meio das competições; 

              . Associar a prática do xadrez com os recursos tecnológicos;  

              . Estímulo a notação algébrica por meio de referenciar as partidas;   

           Portanto, adotar a prática do xadrez como recurso nas aulas de Matemática, será 

um passo em desenvolvimento ao aprendizado da disciplina.  

2.5 MELHOR RENDIMENTO ESCOLAR 

Dentre as pesquisas científicas realizadas em diversas partes do mundo, destaca-se a 

realizada  na  Bélgica  em  1976  pelo  Dr.  CHRISTIAN  (1976),  onde  após  2  (dois)  anos  de 

pesquisas  e  experiências,  com  dois  grupos  de  20  crianças  na  faixa  etária  de  10  a  11  anos, 

chegou  ao  resultado  que  os  alunos  que  tinham  a  prática  regular  de  xadrez,  tiveram  um 

aproveitamento escolar superior ao grupo regular. 

Já  o  pesquisador   BROWN na  cidade  de  New  York  na  década  de  80,  constatou 

considerável melhora no comportamento dos alunos que frequentemente praticavam o xadrez, 

evitando assim problemas com suspensões e uma melhoria no desenvolvimento escolar. 

STEPHENSON (Marina, Califórnia-USA, 1985), após 20 dias de pesquisa aplicada 

a  um  grupo  de  estudantes,  chegou  a  resultados  satisfatórios,  tais  como:  Rendimento 

acadêmico 55%, Comportamento 62%, Esforço 59%, Concentração 56%, e Autoestima 55%. 

Os  agraciados  com  o  Prêmio  Nobel  de  Economia  de  1994, John  Nash,  John 

Harsanyl  e  Reinhard  Selten,  fundamentaram  seu  trabalho  na  chamada  Teoria  dos  Jogos. 

(“Durante anos, três acadêmicos que se dedicaram a estudar o comportamento da economia 

segundo  a  lógica  dos  jogadores  de  xadrez,”  “ganharam  o  Prêmio  Nobel  de  Economia”  – 

Revista Veja 19/10/1994). 

 
 
23 

Em países como Holanda, Rússia e França, o jogo de xadrez faz parte das atividades 

escolares há muito tempo. 

2.6 XADREZ COMO DISCIPLINA BÁSICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS DO BRASIL 

Devido a inexistência de uma legislação federal quanto ao uso do xadrez como 

disciplina básica nas escolas públicas, fica na competência aos legisladores estaduais, quanto 

à  implantação,  onde  alguns  estados  tiveram  suas  devidas  aprovações  e  outros  foram 

simplesmente vetados.  O xadrez já faz parte do currículo de escolas públicas dos estados de 

Rondônia, Minas Gerais, Pernambuco, Brasília, Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro e Paraná.  

É lamentável algumas decisões, tais como a do governo do Estado do Rio Grande do 

Sul  em  vetar  o  projeto  de  Lei  151/09,  que  previa  a  implantação  do  ensino  do  xadrez  nas 

escolas públicas. 

Na  região  norte,  contamos  com  a  criação  da  Lei  245/2011,  “Institui  como  matéria 

curricular  nas  escolas  estaduais  o  ensino  do  jogo  de  xadrez,  como  suporte  pedagógico  para 

outras  disciplinas,  e  dá  outras  providências”  no  Estado  de  Rondônia,  promovendo  a 

integração  de  alunos,  professores  e  entidades  que  representam  o  movimento  enxadrístico, 

como a Liga Brasileira de Xadrez.  

Art.  1º.  Fica  o  Poder  Executivo  autorizado  a  instituir  como  matéria  curricular  nas 

escolas estaduais de ensino fundamental o ensino do jogo de xadrez, como suporte 

pedagógico para outras disciplinas. Parágrafo Único. O ensino do jogo de xadrez nas 

escolas estaduais acontecerá uma vez por semana, em aulas com duração máxima de 

60 minutos.  

Art.  2º. A implantação do jogo de xadrez de que  trata  esta lei tem como objetivos 

fundamentais: I. Oferecer uma atividade de lazer sadia e educativa para os jovens; II. 

Propiciar  a  melhoria  do  poder  de  concentração,  com  a  consequente  otimização  do 

aproveitamento dos alunos nas outras disciplinas escolares; III. Melhorar no aspecto 

intelectual o desenvolvimento do espírito, da análise e da síntese, propiciando uma 

melhor  estruturação  do  raciocínio  e  um  desenvolvimento  maior  da  memória  e  da 

atenção; IV. Melhorar no aspecto moral o autocontrole, a paciência, a perseverança, 

o respeito aos outros, a modéstia e a honestidade; V. Melhorar o clima de expansão 

de aceitação da classe em geral e tornar as relações adulto-crianças mais fáceis.  

Art.  3º.  A  coordenação  geral  e  supervisão  técnica  do  programa  ficarão  a  cargo  do 

órgão gestor da Secretaria de Estado de Educação.  

Art. 4º. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.  

Art. 5º. Revogadas as disposições em contrário. 

 
 
 
24 

Segundo o Deputado TESTONI (Autor do projeto de Lei 245/2011) “Somente a 

prática  do  xadrez  por  si  só  já  traz  grandes  benefícios  para  o  crescimento  e 

desenvolvimento  das  crianças  e  adolescentes.  Incentivar  a  prática  saudável  das 

competições  propõe  estimular  o  envolvimento  dos  participantes”.    Para  a  aprovação  da 

referida lei destaco as justificativas: 

1.  XADREZ  É  COMPROVADAMENTE  UMA  EXCELENTE  E  VERSÁTIL 

FERRAMENTA  PEDAGÓGICA.  Pedagogicamente,  o  xadrez  é  estimado  em 

elevado  conceito,  fazendo  parte  do  currículo  escolar  básico  e  de  aprimoramento 

complementar em dezenas de países. Muitos projetos oficiais, conduzidos tanto por 

instituições  estatais  como  privadas,  indicam  que  o  jogo  estimula  a  atenção  e 

favorece  a  concentração  de  modo  geral.  Acredita-se  também  que  a  atitude 

introspectiva  que  o  xadrez  gera,  leva  a  criança  a  se  avaliar  ante  tudo  na  vida  e 

considerar  as  consequências  de 

seus  atos,  adquirindo  consciência  de 

responsabilidade  e  causalidade  (causa  e  efeito).  Pode-se  empregar  o  jogo  na 

educação e entretenimento de deficientes físicos (surdos, paraplégicos e até cegos!) 

e  mentais,  bem  como  em  asilos,  penitenciárias  e  instituições  de  apoio  ao  menor 

carente e abandonado.  

2.  XADREZ  É  UM  ESPORTE  IGUALITÁRIO.  O  xadrez  não  descrimina  as 

diferenças  de  sexo,  idade,  condição  social,  raça  e  biótipo.  A  atividade  competitiva 

oficial  permite  que  deficientes  visuais,  auditivos  e  físicos  em  geral  participem  em 

igualdade de condições com os não-deficientes e alunos de uma maneira geral.  

3. XADREZ É BARATO. Não é preciso um estádio de futebol, um campo de golfe, 

uma rede de tênis ou uma piscina. Se você olhar para a relação investimento retorno, 

o xadrez se torna a melhor opção para ajudar no desenvolvimento das crianças.  

4. XADREZ É UMA RICA EXPERIÊNCIA COGNITIVA. Um grande número de 

habilidades  mentais  específicas  (imaginação,  memórias,  pensamento 

lógico, 

reconhecimento de padrões, visualização, etc.) e gerais (perseverança, capacidade de 

estudo, autoconhecimento, organização pessoal, motivação e ambição, etc.) deve ser 

aprimorado  para  propiciar  algum  sucesso  especial  ao  jogador  de  xadrez  engajado. 

Manejar  tantos  aspectos  psicológicos  e  qualidades  básicas  do  caráter  constitui  um 

verdadeiro  projeto  de  “construção  do  indivíduo  e  do  esportista”  dentro  de  uma 

pessoa! Esse é um longo e complicado processo e que começa bem cedo na vida de 

qualquer  um!  Daí  a  importância  da  educação  e,  nesse  sentido,  os jogos  podem  ser 

ótimas ferramentas em busca de um objetivo maior.  

O pedagogo suíço Charles Partos relata que o xadrez desenvolve: 1. A atenção e a 

concentração; 2. O julgamento e o planejamento; 3. A imaginação e a antecipação; 

4. A memória; 5. A vontade de vencer, a paciência e o autocontrole; 6. O espírito de 

 
 
 
25 

decisão e a coragem; 7. A lógica matemática, o raciocínio analítico e sintético; 8. A 

criatividade; 9. A inteligência; 10. A organização metódica do estudo e do interesse 

pelas línguas estrangeiras.  

5. O XADREZ AMPLIA O HORINZONTE CULTURAL Devido ao envolvimento 

com variadas línguas, a densa história do jogo, com relações matemáticas implícitas 

no  movimento  das  peças  e  propriedades  do  tabuleiro  (espaço  topológico)  e  do 

recente uso da Informática e Internet para a prática, estudo técnico e divulgação do 

jogo,  um  aluno  engajado  vê-se  induzido  a  alargar  seus  conhecimentos  gerais  e 

interessar-se por assuntos correlatos de variadas expressões culturais.  

6.  XADREZ  É  LIGADO  AO  LIVRO.  A  evolução  técnica  e  histórica  do  jogo  de 

xadrez  (e  do  conhecimento  em  geral)  foi  preservada  de  modo  marcante,  desde 

épocas  muito  remotas,  através  do  Livro  e  este  processo  tornou-se  especialmente 

acentuado com a invenção da moderna tipografia de Guttemberg, no século XV. Tal 

processo  acabou  resultando  na  popularização  progressiva  do  livro  e  do  jogo!  A 

melhoria  do  desempenho  técnico  de  um  jogador  depende,  portanto,  de  renovados 

estudos de textos referenciais. 

7. XADREZ É SOCIALIZANTE E ECUMÊNICO. Como um fator herdado de sua 

longa e densa história, da contribuição coletiva gerada em vários períodos, países e 

civilizações, diferentes, e, da condição agregadora do jogo, refletida na organização 

básica do Clube de Xadrez, há uma grande tendência de o jogo gerar socialização, 

notadamente  entre  os  mais  jovens.  Até  mesmo  o  jargão  técnico  do  jogo  (por 

exemplo: “em passant” do francês, “zugzwang” do alemão, “fianchetto”, do italiano, 

“Pat”  do  inglês,  “Shahmatt”  =  Xeque  Mate,  derivado  do  persa  antigo)  indica  sua 

passagem  histórica  e  a  contribuição  dos  praticantes  das  mais  diversas 

nacionalidades, evidenciando o caráter ecumênico do jogo e seu poder de integração 

social. É pertinente registrar  que a Federação Internacional de  Xadrez (FIDE) cujo 

lema, “Gens uma sumus” (somos uma única família), reflete este espírito, congrega 

atualmente mais de 160 países filiados e realiza a Olimpíada da modalidade com a 

presença  de  mais  de  140  países,  a  cada  dois  anos.  Considerando  que  é  de 

fundamental importância que os professores transmitam aos seus alunos os objetivos 

de  trabalhar  com  o  jogo  de  xadrez  no  ambiente  escolar.  A  prática  do  xadrez 

desenvolve habilidades tendo como destaque: memória, concentração, planejamento 

e  tomadas  de  decisões.  O  xadrez  é  considerado  como  um  excelente  suporte 

pedagógico visto que se relaciona com diversas disciplinas, tais como: Matemática; 

Artes; História; Geografia, além da ética, etc. Na Matemática explora  inicialmente o 

tabuleiro e a movimentação das peças associadas com a geometria e suas dimensões.  

Nas  Artes,  exploram-se  as  formas  das  peças  através  do  uso  da  argila,  pintura, 

técnicas  com  materiais  recicláveis.  Na  História,  pode  ser  trabalhada  a  questão  da 

origem  do  xadrez,  a  cultura  dos  seus  povos  e  a  relação  entre  aspectos  sociais  e 

 
 
26 

políticos. Na Geografia, pode ser abordada a localização onde o jogo de xadrez era 

praticado. E finalizando, quando se faz referência à Ética, seria quanto à importância 

das  regras  e  o  respeito  que  deve  existir  para  com  o  parceiro  de  jogo.  A  proposta 

pedagógica  de  inserir  o  jogo  de  xadrez  no  processo  de  ensino-aprendizagem  visa 

preparar o aluno para que seja capaz de tomar decisões em situações que exigem o 

raciocínio rápido, e em busca de formar cidadãos íntegros através de uma atividade 

lúdica.  

DIÁRIO DA ALE-RO 19 DE OUTUBRO DE 2011 Pág.1464, 1465 e 1466 

2.7  ÍNDICE  DE  DESENVOLVIMENTO  EDUCACIONAL  DO  ESTADO  DO  ACRE 

Em  2013  o  indicador  do  desenvolvimento  educacional  no  Brasil  demonstrou  de 

forma  clara  que  o  sistema  educacional  público  necessita  de  sérias  mudanças,  dentre  as 

inúmeras  mudanças  no  processo  de  ensino  aprendizado  do  Estado  do  Acre,  tais  como  uma 

nova estruturação curricular.  

De acordo com o mapa abaixo podemos fazer a analise destes indices: 

Figura 4: Resultado IDEB 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 5: Comparação de dados. 
 Fonte: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB 2011. 

O  INEP  -  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira, 

demonstra em suas pesquisas que os ensino privado está com avanços satisfatórios em relação 

a escola pública do Estado do Acre.  

Tabela 1: Escolas do 4º ao 5º Ano (Escolas Públicas). 

Tabela 2: Escolas do 4º ao 5º Ano (Escolas Particulares). 

Os desenvolvimentos educacionais nas séries iniciais refletem no Exame Nacional do 

Ensino Médio – ENEM, onde as escolas particulares do Acre lideram o ranking. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Tabela 3: Comparação de médias entre escolas públicas e particulares.  

Essas comparações de dados nos remete a  refletir os déficits de resultados externos 

quanto as escolas públicas em relação as escolas particulares, no entanto procurar estratégias e 

de ensino, tal como  tornar o xadrez uma atividade pedagógica nas escolas com todas as suas 

opções  de  aprendizagem.  Diante  do  exposto,  fica  clara  a  necessidade  de  adotar  novos 

mecanismos nas práticas do ensino público. E o uso do xadrez, pode em muito contribuir para 

isto;  haja  visto  que,  as  crianças,  jovens  e  adultos  do  ensino  regular  apresentam  grandes 

dificuldades de concentração, pensamento crítico e articulação entre aspectos do cotidiano e 

conhecimento científico que se remetem ao bom desempenho na aprendizagem matemática.      

No entanto, observa se que boa parte das escolas particulares já incluem a prática do 

jogo  de  xadrez  em  suas  atividades  regulares  de  ensino.  Supõe-se  que,  esta  seja  uma  das 

alternativas encontrada para o bom desempenho dessas escolas.  

3.1 A COMPLEXIDADE NOS JOGOS DE XADREZ 

CAPÍTULO 3 

A inúmera possibilidade de movimentos das peças em um tabuleiro é o que o torna 

um fantástico instrumento de estudo e pesquisa, de como é tão indefinida uma partida. Essa 

aleatoriedade  que  o  torna  mais  complexo  para  a  compreensão  das  combinações  de  lances  e 

como criar estratégias de vitórias. 

Combinação,  no enxadrismo,  é  uma  sequência  tática  de  lances  forçados  em  uma 

partida  de  xadrez.  As  jogadas  executadas  de  forma  ativa,  com  intuito  de  obter 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
29 

vantagem  posicional  ou  material,  forçando  o  adversário  a  uma  posição  de 

desvantagem na partida. 

Existem  170.000.000.000.000.000.000.000.000  (170  setilhões)  de  maneiras  de  se 

fazer  os  dez  primeiros  movimentos  numa  partida  de  xadrez. Depois  de  apenas  4  lances,  o 

número de combinações possíveis do jogo chega a 315 bilhões. 

O xadrez é um jogo de infinitas combinações ou algo muito perto disso. Calcula-se 

que o número de jogadas possíveis em uma partida é tão grande como o número de 

átomos do Universo. Outra extraordinária comparação é a seguinte: um computador 

que fosse capaz de analisar 100 milhões de jogadas possíveis por segundo demoraria 
aproximadamente  3×10104  anos  (ou  seja,  o  número  3  seguido  de  104  zeros)  para 

terminar a partida. Isso resulta do fato de que, ao longo dos séculos, o xadrez foi se 

tornando  mais  variado,  mais  complexo  e  cheio  de  possibilidades.  A  principal 

transformação parece ter sido o aparecimento da rainha, o que não só subverteu as 

regras do jogo como  também foi  um lance inusitado: afinal,  figuras  femininas  não 

costumavam frequentar campos de batalha, reais ou simulados. 

Número  de  Shannon (10120)  é  uma  estimativa  da complexidade  de  jogo do xadrez. 

Ele  foi  calculado  pela  primeira  vez  por Claude  Shannon,  o  pai  da teoria  da 

informação. 

De acordo com ele, em média, 40 movimentos são feitos no jogo de xadrez e cada 

jogador  escolhe  um  movimento  entre  30  (embora  possa  haver  menos  movimentos, 

bem  como  nenhum  -  como  no  caso  do xeque-mate ou empate -  ou  muitos 
como 218).  Entretanto,  (30×30)40,  isto  é,  90040 jogos  de  xadrez  são  possíveis.  Este 
número  é  aproximadamente  10120,  valor  que  se  obtém  ao  resolver  a  equação: 
90040=10x que é x=40.log 900. 

A  complexidade  do  xadrez  é  atualmente  avaliada  em  aproximadamente  10123 (o 
número  de  posições  legais  no  jogo  de  xadrez  é  estimado  entre  1043 e  1050).  Como 

comparação,  o  número  de átomos no Universo,  com  o  qual  é  frequentemente 
comparado, é estimado entre 4×1078 e 6×1079. 

Toda essa riqueza de fatores me leva a procurar argumentos e dados sobre o xadrez, 

que assim venha convencer a sociedade a adotar esse maravilhoso instrumento não só como 

diversão,  mas  também  como  um  exercício  para  a  mente,  aliado  de  um  leque  de  múltiplos 

conhecimentos históricos e científicos milenares.  

 
 
 
 
 
30 

O  estudo  e  a  prática  de  estratégias  de  combinações  que  permite  ao  aluno  em  suas 

atividades despertar diversos comandos que são aliados ao aprendizado não só da matemática, 

mas em outras áreas do conhecimento. 

3.2 COMO FUNCIONAM OS COMPUTADORES COM XADREZ POR MARSHALL 
BRAIN – TRADUZIDO POR HOWSTUFFWORKS BRASIL 

Ex-professor  Marshall  Brain  formado  pela Universidade  Estadual  da 
Carolina do Norte. 

Se  você  já  assistiu  alguém  jogando  pela  primeira  vez xadrez,  sabe  que  um  jogador 

começa com habilidades muito  limitadas. Uma vez que o jogador entende as regras básicas 

que controlam cada peça, ele então pode "jogar" xadrez. Entretanto, o iniciante não é tão bom 

assim. Cada golpe vem como uma surpresa: "puxa, eu não pensei nisso!" ou "não previ isso!", 

são comentários comuns. 

A  mente  humana  absorve  essas  experiências,  guarda  as  diversas  configurações  do 

tabuleiro, descobre certos truques e passatempos e geralmente assimila os truques do jogo a 

cada movimento. À medida que o nível de habilidade se desenvolve, o jogador vai procurar 

livros para descobrir os padrões de partidas usados pelos melhores jogadores. As estratégias e 

as táticas são desenvolvidas para orientar o jogador. 

Para  uma  pessoa,  portanto,  o  jogo  de  xadrez  envolve  um  alto  nível  de  abstração, 

padrão visual que tem a ver com as posições no tabuleiro, regras e orientações, consciência e 

até mesmo psicologia. 

O  xadrez  parece  uma  atividade  distinta,  necessitando  de  inteligência  e  raciocínio. 

Logo como um computador faz isso? 

O  que  você  vai  descobrir  é  que,  na  verdade,  os  computadores  não  "jogam"  xadrez 

como  as  pessoas,  uma  vez  que  um  computador  que  joga  xadrez  não  está  "pensando".  Ao 

contrário,  ele  está  calculando  fórmulas  que  vão  gerar  bons  movimentos.  À  medida  que  os 

computadores ficaram mais rápidos, a qualidade desses movimentos calculados melhoraram. 

As  jogadas  calculadas  por  computador  são  as  melhores  do  planeta,  mesmo  fazendo  isso  de 

modo totalmente cego. 

 
 
  
 
                                                                            
 
 
 
31 

Computadores e xadrez 

A atual tecnologia de ponta de xadrez em computador é muito complicada, mas tudo 

envolve esteganografia (arte de escrever em cifras ou em caracteres especiais). 

Digamos  que  se  tem  um  tabuleiro  de  xadrez  pronto  para  começar  o  jogo.  Cada 

jogador  tem  16  peças.  Quem  começa  é  quem  está  com  a  peça branca.  Ele  tem 20 

possibilidades  de  movimento:  a  peça  branca pode  movimentar  cada  peão  em  uma  ou  duas 

posições e mover um cavaleiro em dois modos diferentes. 

A peça branca escolhe um desses 20 movimentos e o faz. 

Para  a  peça  preta,  as  opções  são  as  mesmas:  20  movimentos  possíveis.  Então ele 

escolhe um movimento. 

Agora a peça branca pode se movimentar outra vez. O próximo movimento depende 

do primeiro movimento que ela decidiu fazer, mas há cerca de 20 movimentos ou mais que 

essa peça pode desempenhar na posição atual do tabuleiro, assim a peça preta tem 20 ou mais 

para fazer e assim vai. 

É assim que o computador olha para o jogo de xadrez. Pensa e cria um conjunto de 

"todos os movimentos possíveis" e faz uma grande árvore para todos eles, como a seguir: 

Figura 6: Esquema de possibilidade de lances. 

Nesta  árvore,  há  20  movimentos  possíveis  para a  peça branca.  Há  20×20  =  400 

movimentos  possíveis  para a preta, dependendo  do que a branca  fizer. E então há 400×20 = 

8.000 para a branca. E daí 8.000×20 = 160.000 para a preta e assim por diante. Se você fosse 

 
 
 
 
 
 
32 

desenvolver toda a árvore para todos os movimentos de xadrez possíveis, o número total das 

posições 

no 

tabuleiro 

seria 

aproximadamente 

de 

1.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.
ou 10120, 

000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 

para  mais  ou  para  menos.  Isso  é  uma  quantidade  imensa!  Acredita-se  que  existam  somente 
1075 átomos em todo o universo. Ao considerar que a Via Láctea contém bilhões de sóis e que 

existam  bilhões  de  galáxias,  percebe-se  que  há  de  fato  muitos  átomos.  Esse  número  é 

ofuscado  pelos  números  possíveis  de  movimentos  no  xadrez.  O  xadrez  é  um  jogo  muito 

complexo. 

Nenhum computador jamais vai calcular toda a árvore. O que ele tenta fazer é criar a 

árvore da posição do tabuleiro 5, 10 ou 20 movimentos a frente. Levando em conta que são 

possíveis cerca de 20 movimentos em qualquer posição do tabuleiro, uma árvore de 5 níveis 

contém  3,2  milhões  de  posições.  Uma  árvore  de  10  níveis  contém  cerca  de  10  trilhões  de 

posições.  A  grandeza  da  árvore  que  um  computador  pode  calcular  é  controlada  pela 

velocidade  do  computador  jogando.  Os  computadores  mais  rápidos  podem  gerar  e  avaliar 

milhões de posições do tabuleiro por segundo. 

Uma  vez  criada  a  árvore,  então  o  computador  precisa  "avaliar  as  posições  do 

tabuleiro".  Isto  é,  o  computador  deve  olhar  as  peças  no  tabuleiro  e  decidir  se  o  arranjo  das 

peças  é  "bom"  ou  "ruim".  A  maneira  como  é  feita  é  usando  uma  função  de  avaliação.  A 

função mais simples possível pode apenas contar o número de peças que cada lado tem. Se o 

computador  estiver  jogando  com  as  peças  brancas  e  uma  determinada  posição  do  tabuleiro 

tiver 11 peças brancas e nove peças pretas, a função de avaliação mais simples pode ser:  

11-9 = 2. 

Obviamente,  para  o  jogo  de  xadrez  essa  fórmula  é  simples demais porque  algumas 

peças valem mais que outras. Logo a fórmula pode aplicar um peso para cada tipo de peça. À 

medida que o programador planeja isso, ele ou ela faz a função de avaliação cada vez mais 

complicada adicionando coisas como posição do tabuleiro, controle do centro, vulnerabilidade 

do rei para o xeque mate, vulnerabilidade da rainha do oponente e vários outros parâmetros. 

Não importa o quão complicado a função se torna, ela é resumida para um único número que 

representa a "vantagem" daquela posição do tabuleiro. 

 
 
 
 
33 

O diagrama da árvore de três níveis 

O  diagrama  a  seguir  mostra  uma  árvore  de  3  níveis  que  parece  apresentar 

movimentos planejados e avalia o valor da posição final do tabuleiro: 

Figura 7: Árvore de esquema poda alfa-beta. 

O computador  está  representado como  o jogador das  peças brancas. O jogador que 

manipula  a  peça  preta  se  movimentou  e  deixou  a  posição  no  tabuleiro  no  topo  da  árvore. 

Nessa  árvore,  o  jogador  da  peça  branca  pode  fazer  3  movimentos  possíveis.  De  cada  um 

desses  3  movimentos  possíveis,  o  jogador  com  as  peças  pretas  pode  fazer  também  3 

movimentos possíveis. De cada uma dessas 9 posições possíveis, o jogador das peças brancas 

pode fazer 2 movimentos possíveis, na realidade, o número total de movimentos de qualquer 

posição é 20 ou mais, mas seria difícil desenhar. 

Para decidir o que fazer, o computador olha para esta árvore e trabalha de baixo para 

cima. Seus cálculos são preparados e, portanto, descobre as melhores posições do tabuleiro de 

cada uma das posições possíveis que o jogador com as peças pretas irá tomar (máximo): 

Figura 8: Esquema minimax. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Um  nível  acima  significa  que  o  jogador  com  as  peças  pretas  vai  escolher  a  pior 

posição possível para as peças brancas (mínimo).  Finalmente, leva o máximo do topo dos 3 

números:  7.  Esse  é  o  movimento  que  o  computador  vai  fazer.  Uma  vez  que  o  jogador  das 

peças pretas se movimenta, o computador caminha por todo o processo outra vez, formando 

uma nova árvore e avaliando todas as posições do tabuleiro para descobrir qual é o próximo 

movimento. 

Essa aproximação é chamada de algoritmo mínimax porque alterna entre o máximo e 

o mínimo à medida que se move para cima da árvore. Aplicando uma técnica chamada poda 

alfa-beta,  o algoritmo pode  se  movimentar  duas  vezes  mais  rápido  e  consome  muito 

menos memória.  Como  você  pode  ver,  esse  processo  é  completamente  mecânico  e  não 

envolve  raciocínio.  É  simplesmente  o  cálculo  da  força  bruta  que  aplica  uma  função  de 

avaliação  de  todas  as  posições  do  tabuleiro  possíveis  numa  árvore  com  um  certo 

conhecimento. 

O  que  é  interessante  é  que  esse  tipo  de  técnica  funciona  muito  bem.  Num 

computador  rápido  o  suficiente,  o  algoritmo  pode  ver  longe  o  suficiente  para  jogar  uma 

partida  muito  boa.  Se  adicionarmos  técnicas  de  aprendizado  que  modificam  a  função  de 

avaliação  baseada  em  jogos  passados,  a  máquina  pode  melhorar  cada  vez  mais  o  seu 

desempenho. 

A  chave  é  saber,  entretanto,  que  nada  se  compara  ao  raciocínio  humano.  Quando 

aprendermos como o raciocínio humano funciona (o que nunca vai acontecer dessa forma) e 

criarmos  um  computador  que  usa  essas  técnicas  para  jogar  xadrez (muito  menos  isso  vai 

acontecer!), então será incrível. 

3.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ARTIGO 

Este artigo tem por finalidade enriquecer os argumentos de quão imenso é o mundo 

da complexidade do xadrez. É isso, que estimula ainda mais o interesse pelo estudo e pesquisa 

por este instrumento que pode revolucionar o ensino aprendizagem que tanto está fragilizado 

e necessitado de novos caminhos e propostas para fins de uma educação de qualidade. 

 
 
 
 
 
 
35 

CAPÍTULO 4 

4.1 O USO DE SOFTWARES PARA A PRÁTICA DE XADREZ  

 Tendo  em  vista  o  grande  avanço  tecnológico,  os  estudiosos  de  casos  enxadrísticos 

jamais  deixariam  de  acompanhar  este  avanço  com  a  inclusão  do  xadrez,  porém  com  um 

intrigante  e  trabalhoso  algoritmo  que  pudesse  disponibilizar  as  múltiplas  combinações  de 

jogadas  que  poderíamos  competir  com  a  máquina  ou  com  quem  disponibilize  dos  mesmos 

softwares em  vários níveis diferentes. Esta ferramenta nos permite em  momentos  oportunos 

competir de forma individual ou coletiva em forma de torneios organizados pelo próprio PC 

(Personal Computer).  

Vejamos  aqui  alguns  tipos  de  softwares  que  podemos  utilizar  para  desafios  e 

aprendizagem com distintas opções características: 

4.1.1 Absolut Chess 1.4.6 

Este é um dos melhores jogos de xadrez para quem gosta de desafiar seus oponentes 

em  rede. O  Absolut Chess  1.4.6 possibilita 3 níveis  de jogo:  fácil, médio e o difícil, caso o 

enxadrista desafie a própria máquina. 

Figura 9: Imagem da interface do aplicativo Absolut Chess 1.4.6. 

. Fonte: http://www.baixaki.com.br/download/absolut-chess.htm. 

 
 
 
 
 
 
   
36 

4.1.2 Fritz532 

Para quem está começando agora a jogar xadrez, este jogo é perfeito, ele vem com 

um treinador virtual, que auxilia o jogador a cada jogada comprometedora que ele fizer. 

Figura 10: Imagem da interface do aplicativo Fritz532. 

 Fonte: http://www.chess.com/forum/view/chess-equipment/fritz-532-download. 

4.1.3 GalBoard 

Para  quem  gosta  de  ambiente  em  3  dimensões,  este  jogo  é  ótimo.  O  GalBoard 

apresenta  para  o  usuário  um  tabuleiro  3D.  O  jogo  permite  que  o  usuário  movimente-se 

livremente o tabuleiro. 

Figura 11: Imagem da interface do aplicativo GalBoard. Fonte: 

 
 
 
 
 
http://www.baixaki.com.br/download/galboard.htm. 

37 

4.1.4 PouetChess  

PouetChess  é  um  pouco  diferente,  já  que  a  sensação  é  a  de  estar  jogando  contra 

outra  pessoa  física.  Para  isso,  o  game  utiliza-se  de  vários  atributos  como  a  demora  na 

resposta, gerando uma sensação de ansiedade e aflição por parte do jogador, tornando assim 

a partida mais real do que em outros games do gênero. 

Figura 12: Imagem da interface do aplicativo PouetChess. Fonte: 

http://www.baixaki.com.br/download/pouetchess.htm. 

4.1.5 Turbo Chess 5.0 

O Turbo Chess foi desenvolvido para que o usuário possa jogar com o computador. 

O  programa  possui  um  interessante  funcionamento  que  vai  memorizando  todas  as  jogadas 

feitas no tabuleiro. 

 
 
 
 
 
38 

Figura 13: Imagem da interface do aplicativo Turbo Chess 5.0. Fonte: 
http://www.baixaki.com.br/download/turbo-chess.htm. 

Todas essas opções oferecem um ótimo ambiente de jogos e competições, tanto para 

iniciantes como para praticantes de alto nível. Muito, além disso, nos fornece um opcional de 

informações  e  dados  para  que  o  enxadrista  se  sinta  favorável  a  prática  diversificada  de 

aprendizagem e aprimoramento do xadrez.  

Uma  ótima  combinação  de  aprendizagem:  xadrez,  tecnologia  e  matemática.  Essa 

perfeita  estratégia  de  unir  o  lúdico-teórico-prático  no  cotidiano  do  aluno  aperfeiçoa  ainda 

mais  o  ensino-aprendizagem  no  tocante  à  matemática  e  suas  tecnologias  que  assim  são 

necessárias ao decorrer do ensino básico e continuamente no decorrer da vida. 

Temos a seguir uma tabela com opções de aplicativos e suas distintas características:  

TABELA COMPARATIVA DE QUALIDADE DOS APLICATIVOS EM PC 

NOME 

CARACTERÍSTICA POSITIVA 

Absolut Chess 1.4.6 

Fritz532 

GalBoard 

Bem detalhado; 
as jogadas são ótimas e rápidas, 
lista de movimentos e até 
as peças que você já capturou! 
Possui treinador virtual. 
Leve, rápido de fazer download,  
visual em 3D, simplicidade,  
pode-se mover o tabuleiro  
e ter a visão do oponente.  

PouetChess 

Possui 8 níveis de dificuldades. 

Turbo Chess 5.0 

Mostra opções de configuração; 
Exibe histórico de todas as jogadas; 
Conversa com seu oponente. 

CARACTERÍSTICA 
NEGATIVA 

GRÁTIS 

Gráfico Básico, e não tem  
idioma em Português. 

SIM 

Difícil encontrar para download.  

SIM 

Idioma em inglês. 

SIM 

 O rei está somente em cheque e o 
jogo dá 
 a partida como encerrada, sendo 
que o rei ainda tinha  
possibilidades de se mover. 

Não é possível jogar contra o 
computador; 
Não exibe avisos de xeque ou 
xeque-mate. 

SIM 

SIM 

Tabela 4: Tabela comparativa de qualidade dos aplicativos em PC. Fonte: 

http://ultradownloads.com.br/busca/baixar-jogo-de-xadrez-gratis-para-pc/6,,,,,11,2,.html. 

 4.2 OS SMARTPHONES COMO RECURSO DE APRENDIZAGEM AO XADREZ  

 
 
 
 
39 

Diante do fato de que os smartphones são instrumentos de uso de fácil acesso, isso 

permite  comentar  os  diversificados  aplicativos  que  envolvem  a  pratica,  aprendizagem  e 

aprimoramento do xadrez.     

Existem atualmente muitas opções para jogar xadrez em smartphone, só precisamos 

saber  quais  são  essas  escolhas  e  escolher  a  melhor.  Ao  longo  desta  lista  estão  pequenas 

citações de cada aplicativo.  

4.2.1 Chess Free 

Figura 14: Imagem da interface do aplicativo Chess Free. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=uk.co.aifactory.chessfree&hl=pt_BR. 

O  Chess  Free  é  atualmente  o  aplicativo  mais  votado  da  categoria  e  facilmente 

podemos  perceber  o  motivo.  Ele  conta  com  12  níveis  (que  vão  desde  o  iniciante  até  ao 

profissional), tem 2 tipos de jogos diferentes (com e sem ajuda) e ainda conta com um tutor a 

todo momento, que recomenda quais peças deve mexer em casa situação. Este último recurso 

é muito bom para o desenvolvimento do jogo no xadrez, pois dá-lhe recomendações precisas e 

acertadas. Além disso, poderá sempre consultar estatísticas e ver a sua evolução de resultados.  

4.2.2 Chess Live 

 
 
 
 
40 

Figura 15: Imagem da interface do aplicativo Chess Live. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.leagem.chesslive&hl=pt_BR. 

Tal como o próprio nome indica, este aplicativo permite que o usuário faça jogos de 

xadrez ao vivo. Ele suporta o modo de jogador único ou então um jogo entre 2 pessoas, que 

podem  muito  bem  ser  o  usuário  e  um  amigo/familiar.  O  usuário  só  precisa    registar  o  seu 

nome de jogador e depois começar a jogar em um dos 5 níveis de dificuldades existentes! Os 

seus  gráficos  muito  bem  organizados  também  é  outro  forte  deste  aplicativo  de  xadrez  para 

smartphones  com  o  sistema  operacional  Android.  Obviamente,  e  pelo  fato  de  ser  online,  o 

usuário precisa de uma ligação à internet para jogá-lo. 

4.2.3 3D Chess Game 

Figura 16: Imagem da interface do aplicativo 3D Chess Game. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.atrilliongames.chessgame&hl=pt_BR. 

Se o usuário  gosta de  jogar em  modo  3D, então  este aplicativo  é ótimo!  O usuário 

pode jogar frente aos seus amigos completamente em 3D, e tudo isto de forma completamente 

gratuita,  sem  quaisquer  opções  escondidas  ou  pagas.  Tem  ainda  algumas  animações  e  sons 

interessantes. Outro ponto interessante é a possibilidade de conseguir observar outros usuários 

jogarem. É uma excelente forma de aprender um pouco mais! O seu tutorial de início rápido 

também é muito útil, principalmente para quem nunca jogou xadrez. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

4.2.4 O rei do xadrez 

Figura 17: Imagem da interface do aplicativo O rei do xadrez. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.mobirix.tkochess.wgmf&hl=pt_BR. 

Mais  um  excelente  jogo,  que  só  peca  pelo  seu  design  pouco  visual.  Para  usá-lo  o 

usuário  faz  login  com  a  sua  conta  do  Google,  decide  se  quer  jogar  sozinho  contra  o 

computador  ou  se  quer  desafiar  alguém,  escolhe  o  seu  nível  e  está  pronto para  jogar!  O 

próprio tabuleiro em  si  dá poucas  estatísticas, mas é uma  boa opção a ter a disposição para 

quem  está  começando. O  Rei  do  xadrez  é,  no  fundo,  simples  e  prático  e  cumpre  o  que 

promete.  

4.2.5 Xadrez Master 

 
 
 
 
 
42 

Figura 18: Imagem da interface do aplicativo Xadrez Master. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.mobirix.chess.wgmf&hl=pt_BR. 

Muito  semelhante  ao  anterior,  o  Xadrez  Master  oferece  uma  boa  experiência  ao 

usuário apesar de todas as suas limitações. Conta com 5 níveis diferentes, permite jogar com 2 

pessoas ao mesmo tempo e conta com vários tipos de cavalos e tabuleiros de xadrez. Poderá, 

ainda,  jogar  contra  o  próprio  aplicativo  e  fazer  torneios,  eliminando  outros  jogadores 

conforme for vencendo as partidas. Aconselhado para quem está começando. 

4.2.6 Campeonato mundial de xadrez 

Figura 19: Imagem da interface do aplicativo Campeonato mundial de xadrez. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=manastone.game.wcc.Google&hl=pt_BR. 

Se outros aplicativos pecam pela falta de gráficos, este é o contrário. O Campeonato 

Mundial de Xadrez conta com gráficos bem informativos e permite que o usuário escolha 2 

tipos de visualizações do tabuleiro: topo ou lateral. Outra opção é que o usuário pode fazer um 

bate  papo  com  os  seus  amigos  por  voz  durante  a  partida.  Mas  como  ele  demanda  muitas 

ordens ao mesmo tempo, o aplicativo acaba muitas vezes dando problemas, o que faz também 

com  que  outros  usuários  abandonem  muitos  jogos  sem  terminarem.  Vale,  no  mínimo,  a 

experiência. 

 
 
 
4.2.7 Xadrez Grátis 

43 

Figura 20: Imagem da interface do aplicativo Xadrez Grátis. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.keyja.chess&hl=pt_BR. 

É um aplicativo muito interessante. Conta com 15 níveis diferentes e está desenhado 

tanto  para  tablet  como  para  smartphone.  Se  o  usuário  quiser jogar  contra  os  seus  amigos, 

poderá  desafiá-los  e  depois  criar  tabelas  de  classificações.  Pode  faze  login  através  da  sua 

conta do Google  e terá  que lidar com  os anúncios  durante os jogos, mas também  é verdade 

que  eles  não  são  nada  intrusivos e  não  atrapalham  a  sua  experiência.  Conta  com  boas 

avaliações por parte dos usuários. 

4.2.8 Jogo de Xadrez 

Figura 21: Imagem da interface do aplicativo Jogo de Xadrez. Fonte: 

https://play.google.com/store/search?q=Jogo+de+Xadrez. 

 
 
 
44 

No  mínimo,  interessante.  O  aplicativo  Jogo  de  Xadrez  traz  aos  usuários  uma 

experiência  diferente:  escolher  uma  imagem  de  um  tabuleiro  e  começar  a  jogar.  Simples 

assim.  Mas  o  usuário  não  vai  jogar  contra  ninguém.    Vai  jogar  contra  ele  mesmo!  O  jogo 

consiste  em  completar  quebra-cabeças  com  imagens  que  são  tabuleiros  de  xadrez!  Depois, 

quando  terminar,  poderá  compartilhá-las  ou  até  colocar  como papel  de  parede  no  seu 

smartphone. Ideal para quem quer começar e ter uma melhor noção do tabuleiro e das peças. 

4.2.9 Xadrez (Chess Free) 

Figura 22: Imagem da interface do aplicativo Xadrez (Chess Free). Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=cc.chess. 

O  próprio  aplicativo  intitula-se  como  o  melhor  jogo  de  xadrez.  Apesar  disso  não 

corresponder  de  todo  à  verdade,  também  é  justo  dizer  que  o  aplicativo  é  um  dos  melhores 

desta  lista.  Com  ele,  o  usuário  tem  10  níveis  diferentes  disponíveis,  pode  jogar  contra 

jogadores de todo o mundo, permite que envie arquivos em PNG para mais tarde rever as suas 

jogadas,  entre  outras  funcionalidades.  Tem  uma  interface  limpa  e  que  oferece  3  tipos  de 

tabuleiros e de peças. 

 
 
 
 
 
 
4.2.10 Xadrez – Jogar & Aprender 

45 

Figura 23: Imagem da interface do aplicativo Xadrez – Jogar & Aprender. Fonte: 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.chess. 

Tal como o próprio nome indica, o seu objetivo é ensinar o usuário a jogar xadrez. 

Por  isso  o  aplicativo  conta  com  mais  de  50  mil  problemas  táticos  para  o  usuário  contornar. 

Tem,  também,  lições  gratuitas  de  grandes  mestres,  artigos  diários  com  autores  de  elite,  20 

temas elegantes e também um fórum que funciona muito bem. Funciona tanto em smartphone 

como em tablets. 

        Temos a seguir uma tabela com opções de aplicativos para smartphones e suas 

distintas características:  

TABELA COMPARATIVA DE QUALIDADE DOS APLICATIVOS 
EM SMARTPHONE 

NOME 

Chess Free 

Chess Live 

3D chess Game 

O rei do xadrez 

Xadrez Master 

Campeonato Mundial de 
Xadrez 

Xadrez Grátis 

CARACTERÍSTICA 
POSITIVA 
12 Níveis; jogos com e sem 
ajuda e apresenta sua 
evolução estatística. 
Jogos ao vivo e bons 
gráficos. 
Ambiente de visualização, 
som e animação. 
Simples e prático. 
Diversificação dos 
tabuleiros e peças. 
Bons gráficos e a 
comunicação por voz. 
15 níveis e pode criar 
competições com os 
amigos. 

CARACTERÍSTICA 
NEGATIVA 

GRÁTIS 

Idioma em Inglês. 

SIM 

Necessita de internet. 

SIM 

Pouca consistência no 
áudio. 
Design ruim. 

Idioma em Inglês. 

SIM 

SIM 

NÃO 

Não indica o cheque. 

SIM 

Idioma em Inglês. 

SIM 

 
 
 
46 

Jogo de Xadrez 

Xadrez (chess Free) 

Xadrez-Jogar & Aprender 

  Fácil de jogar.   
10 níveis ; envia arquivos 
em PNG. 
       Ensina táticas e 
possuem lições grátis. 

Só joga com você mesmo. 

Idioma em Inglês. 

Idioma em Inglês. 

SIM 

SIM 

SIM 

Tabela 5: Tabela comparativa de qualidade dos aplicativos em smartphone. Fonte:  

http://www.apptuts.com.br/tutorial/android/melhores-aplicativos-xadrez-para-android. 

Todos esses aplicativos nos favorecem um ambiente de múltiplo aprendizagem tanto 

na linguagem diversificada como em outros campos do conhecimento cientifico, muito, além 

disso, temos a aproximação do educando com o avanço tecnológico que o faz despertar ainda 

mais o interesse pela prática do xadrez e concomitantemente a isso o prazer em aprender. 

Nos  tempos  atuais  associar  tecnologia  como  instrumento  de  aprendizagem,  poderá 

ser o caminho para melhorar a qualidade de ensino no país, ainda se tratando de um suporte 

na  inserção  do  mundo  do  xadrez  e  combinado  com  um  ótimo  ambiente  de  competições  e 

diversão. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Concluo que há mais evidências, científicas, de estudo de caso e de relatos positivos 

que o uso do xadrez é um importante instrumento como objeto de ensino aprendizado, sendo 

que é possível afirmar quanto a necessidade de políticas educacionais voltadas para a criação 

da  prática  do  uso  do  jogo  de  xadrez,  como  ferramenta  de  ensino,  pois  estimula  o 

desenvolvimento  das  necessidades  cognitivas  interdisciplinares  dentro  de  um  processo  de 

ensino  aprendizagem.  Escolas  que  têm  um  bom  desempenho  escolar  têm  usado  o  xadrez 

como um elemento novo. 

Outro aspecto a ser pontuado é que se forem considerados os aspectos positivos e as 

perspectivas  apresentadas  ao  longo  do  trabalho,  bem  como  as  sugestões  acima  elencadas, 

somando-os  às  pesquisas  já  realizadas,  podem  servir  de  parâmetro  e  de  contribuição  inicial 

para aqueles que buscam novos caminhos e novas experiências com o Xadrez Escolar. 

Por fim, é válido dizer que o jogo de xadrez, embora não faça milagres, se não for 

visto  como  um  simples  jogo,  mas  como  uma  nova  ferramenta  pedagógica,  pode  contribuir 

para o aprimoramento e enriquecimento das competências e habilidades que levam à melhoria 

do desempenho escolar dos alunos, principalmente, daqueles com risco de insucesso escolar. 

 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

BECKER, Idel. Manual de Xadrez. 13a edição. São Paulo: Livraria Nobel S.A., 1978. 

47 

BRASIL. Congresso  Nacional.  Lei  de Diretrizes  e Bases da Educação Nacional  – LDBEN. 
Lei 
em:  
Disponível 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm>. Acesso em 24 abril. 2015. 

9394/96. 

Brasília, 

1996b. 

nº 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: SEF, 1997. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro081.pdf>. Acesso 

em: 20 abril. 2015. 

CARDO, Horácio. A história do xadrez. Trad.: Pedro Bandeira. Rio de Janeiro: Salamandra, 
1944/2000. 

CAZAUX, Jean Louis. Disponível em: http://www.chez.com./cazaux/news.htm  

DECRETO-LEI  Nº  3.199,  DE  14  DE  ABRIL  DE  1941.  (Redação  dada  pelo Decreto-Lei 
nº 7.864, de 1945). 

FREIRE,  João  Batista;  LISBOA,  Adonis  Marcos.  A  inteligência  em  jog  o  no  contexto  da 
educação física escolar. Motriz,Unesp, São Paulo, v. 11, n. 2, p. 121-130, maio/ago. 2005. 

MURRAY, Harold James Ruthven. Uma História do Xadrez, 1913. 

NETTO, Charles Moura( CREF 002293-G/ES). 

ODEMIRA, Pedro Damiano (Odemira Portugal, 1480-1544). 

não 
PIASSI, 
www.clubedexadrez.com.br/menu_artigos.asp?s=cmdview Acesso em 4maio 2015. 

aproveitar 

Professor 

Eric. 

sabe 

xadrez. 

In:  

PIMENTA,  Ciro  José  C.  Xadrez:  esporte,  história  e  sua  influencia  na  sociedade.  In: 
www.cdof.com.br/xadrez.htm, Acesso em 14 abril. 2015. 

PINHO, Marcia (CREF 002073-G/RS). 

PROJETO DE LEI DEPUTADO JAQUES TESTONI – “Institui como matéria curricular nas 
escolas  estaduais  o  ensino  do  jogo  de  xadrez,  como  suporte  pedagógico  para  outras 
disciplinas, e dá outras providências” Diário da Assembleia Legislativa Estadual de Rondônia 
19 De Outubro de 2011 Pág.1464, 1465 e 1466.  

VEJA, revista 19/10/1994. Prêmio Nobel de Economia de 1994. 

REZENDE, Sylvio ( CREF 001080-G/RJ). Revista Educação Física, 33ª ed, 2009. 

SÁ,  Antônio  Villar  Marques;  BENTO,  Antonio;  HELENO,  Sandro;  VALLE, 
Adriano.Xadrez: cartilha. 3. ed. Brasília: Edição dos Autores, 2003. 

SÁ,  Antonio  Villar  Marques.  O  xadrez  e  a  educação.  2004.  Disponível  em: 
<Http://www.clubedexadrez.com.br/>. Acesso em: 22 abril. 2015. 

SAVIANI, Dermeval. Educação brasileira, estrutura e ensino. Campinas: Autores Associados, 
1996. 

TESTONI,  Jaques,  “Jogo  de  xadrez  como  suporte  pedagógico,  Assembleia  legislativa,  RO-
2011”. 

DIÁRIO DA ALE-RO 19 DE OUTUBRO DE 2011 Pág.1464, 1465 e 1466. 

 
 
 
 
48 

TIRADO, A.; DA SILVA, W. Meu Primeiro Livro de Xadrez: Curso para Escolares. 2ª. ed. 
Curitiba: Expoente, 1995. 

TIRADO, A.; DA SILVA, W. Meu Primeiro Livro de Xadrez: Curso para Escolares. 4ª. ed. 
Curitiba: Expoente, 1999. 

UNESCO. Dossier: le jeu dans l'éducation (I): jeu et développement cognitif, perspectives, v. 
16, n. 57, p. 53-132, 1986. (II): attitudes et tendances, Perspectives, Paris, França, v. 16, n. 60, 
p. 511-583, 1986. 

CONSELHO  FEDERAL  DE  EDUCAÇÃO  FÍSICA,  Educação  Física  Escolar –  Boas 
Práticas Revista E.F. Nº 33 - Setembro de 2009 -  

SLOAM, 
http://www.samsloan.com/origin.htm. 

Sam. 

The 

Origin 

of 

Chess. 

1985. 

DisponÌvel 

em:< 

AVERBAKH,  Yuri.  To  the  Question  of  the  Origin  of  Chess.  1999.  DisponÌvel  em:  < 
www.netcologne.de/~nc-jostenge/ averba.htm>. 

BORGES, Nelson Pinal - Fonte: http://www.torre21.com/modules/articles/article.php?id=56  

https://www.google.com.br/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-
8#q=+COMO+FUNCIONAM+OS+COMPUTADORES+de++XADREZ+POR+MARSHAL
L+BRAIN+%E2%80%93+TRADUZIDO+POR+HOWSTUFFWORKS+BRASIL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGRAS DO XADREZ 

O TABULEIRO E AS PEÇAS 

Quando nós falamos de peças de cor preta ou branca estaremos nos referindo ao lado das 

peças  de  cor  mais  escura  ou  mais  clara  respectivamente.  Chamamos  de  casa  cada  um  dos 

quadrados do tabuleiro. 

O tabuleiro deve ser posicionado de tal maneira que a casa do canto inferior, à direita do 

jogador seja branca. 

As peças do jogo de xadrez são: 

PEÃO 

TORRE 

CAVALO 

RAINHA OU DAMA 

BISPO 

REI 

As  peças  são  distribuídas  no  tabuleiro  de  acordo  com  o  desenho  abaixo.  Note  que 

quando o tabuleiro possui indicação de letras e números as peças brancas devem iniciar nas 

fileiras numerados com 1 e 2. 

Note também a posição do rei e da rainha no início do jogo: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Rei branco – casa preta; Rei preto – casa branca; Rainha branca – casa branca; 

Rainha preta – casa preta. 

As brancas sempre fazem o primeiro movimento! 

MOVIMENTO DAS PEÇAS 

  TORRE  

A torre se movimenta para frente e para trás, para a direita e 

para  a  esquerda,  quantas  casas  quiser,  mas  não  pode  pular 

nenhuma outra peça. 

  BISPO

O  bispo  se  movimenta  na  diagonal 

nas  casas  de  mesma  cor  que  se 

jogo,  podendo  ir  para  frente  e  para 

mantendo-se 

sempre 

encontrava no início do 

trás, 

quantas 

casas 

quiser, mas não pode pular nenhuma 

outra peça. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
pode pular outras peças. 

CAVALO  

O cavalo tem um movimento especial que parece a letra L. O 

cavalo se  movimenta 2  casas  para  frente  ou  para trás  e  em 

seguida 1 casa para a direita ou para a esquerda, ou 2 casas 

para a  direita  ou para a  esquerda  e  em  seguida  1 casa para 

frente ou  para trás. O cavalo  é  a única peça  do xadrez  que 

  RAINHA  

A  Rainha,  também  conhecida  como  Dama,  é  a  peça  mais 

poderosa do xadrez, ela pode ir para frente ou para trás, para 

direita  ou  para  a  esquerda,  ou  na  diagonal,  quantas  casas 

quiser, mas não pode pular nenhuma outra peça. 

  REI  

O Rei movimenta-se apenas 1 casa em qualquer direção. O 

Rei nunca pode se movimentar para uma casa que esteja sob 

ataque  ou  capturar uma peça  que  esteja defendida  por uma 

peça  adversária.  No  diagrama  o  rei  preto  só  pode  ir  para 

cima,  pois  indo  para  a  esquerda  ou  em  diagonal  estará  sob 

 
 
 
 
  
 
  
 
ataque  da  torre  branca.  Quando  estudarmos  os  movimentos  especiais  veremos  que  existe  uma 

situação em que o rei pode andar 2 casas. 

  PEÃO  

O peão só se movimenta para frente, sendo a única peça que 

não se move para trás. No primeiro lance de cada peão ele 

pode avançar 1 ou 2 casas. À partir do segundo lance de cada 

peão ele irá movimenta-se apenas 1 casa. 

PROMOÇÃO DO PEÃO 

Quando  o  peão  chega  do  outro  lado  do  tabuleiro  ele  é  promovido  e  deve  escolher 

tornar-se uma rainha ou torre ou bispo ou cavalo, sendo que normalmente ele escolhe tornar-

se uma rainha, por ser a peça mais poderosa. Na teoria podemos ter até 9 rainhas da mesma 

cor em um jogo. 

CAPTURA 

Capturar  uma  peça  é  tomá-la  do  adversário.  Com  exceção  do  peão  todas  as  peças 

efetuam uma captura fazendo seu movimento próprio e ocupando a casa que era ocupada por 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
uma peça adversária. O peão efetua a captura em diagonal ocupando a próxima casa à direita 

ou à esquerda. 

No  diagrama  ao  lado  temos  vários  exemplos  de  movimentos  que  resultam  em 

capturas. 

O peão branco pode capturar a torre preta? Por quê? 

A torre preta pode capturar a rainha branca? Por quê? 

MOVIMENTOS ESPECIAIS 

Roque  –  é  um  movimento  que  envolve  a  torre  e  o  rei.  É  o  único  movimento  do 

xadrez em que você mexe duas peças ao mesmo tempo e que o rei anda duas casas. O objetivo 

do roque  é tirar o rei  do centro do tabuleiro  e deixá-lo  num  canto  que é  mais  protegido,  ao 

mesmo tempo colocar a torre no centro do tabuleiro para facilitar seus ataques. 

No roque o rei anda duas casas 
em direção à torre e a torre pula 
o rei ficando ao seu lado. 

O roque grande é aquele que o 
rei anda em direção à torre mais 
distante. 

O roque pequeno é aquele em 
que o rei anda em direção à 

torre mais próxima. 

Condições para fazer o roque: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  O rei não pode ter se movimentado nenhuma vez; 
  A torre com quem se quer rocar não pode ter feito nenhum movimento; 
  Não pode haver peças entre o rei e a torre; 
  O rei não pode estar em xeque; 
  O  rei  não  pode  passar,  nem  terminar  em  casa  que  esteja  sob  o  ataque  de  peça 

adversária. 

“en  passant”  ou  “Ao  passar”  –  é  uma  forma  especial  de  captura  que  o  peão  faz 

quando esse está na 5ª fila (em relação ao jogador) e um peão adversário avança duas casas 

“passando” do seu lado. 

 Na posição do desenho o peão 
branco está na 5ª fila e o peão 
preto avançam duas casas 
“passando ao seu lado”. 

      Para capturar o peão preto, 
o peão branco deve ocupar a 
casa por onde “passou” o peão 
preto. 

  Essa é a posição após a 
captura do peão. 

 Condições para capturar “en passant”: 

  O seu peão deve estar na 5ª fila; 
  O peão adversário deve avançar duas casas passando ao seu lado; 
  Somente no lance imediatamente após o avanço do peão adversário. 

Se você estiver jogando de 
pretas, observe que o peão 
preto está na 5ª fila em relação 
a você. 

Quando o peão branco 
avançou duas casas “passando 
ao lado” do peão preto este 
pode, se quiser capturar o peão 

A captura tem que ser feita no 
próximo lance, e o peão preto 
passa a ocupar a casa por onde 
o peão branco “passou”. 

 
 
 
    
    
 
  
    
   
 
branco. 

OBJETIVO DO JOGO DE XADREZ 

O  objetivo  do  jogo  do  xadrez  é  dar  o  “mate”  no  rei  adversário.  O  mate  acontece 

quando o rei está sob ataque de uma ou mais peças adversárias e: 

  O rei não pode se movimentar para nenhuma casa sem ataque; 

  A peça que está atacando não pode ser capturada; 

  Nenhuma peça pode se colocar na frente da peça que está atacando. 

Abaixo  segue  algumas  imagens  de  atividades  realizadas  durante  as  aulas  de 

Matemática  com  o  Professor  Moezio  Lima  Rodrigues  no  Colégio  Estadual  de  Ensino 

Fundamental  e  Médio  15  de  Junho  (Senador  Guiomard-Ac),  com  objetivo  de  direcionar  a 

prática do xadrez como um recurso de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
