UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - 
PROFMAT 

PRISCILA DOMBROVSKI ZEN 

A IMPORTÂNCIA DA ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO 

PONTA GROSSA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRISCILA DOMBROVSKI ZEN 

A IMPORTÂNCIA DA ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  para  obtenção  do 
título  de  mestre  em  Matemática,  no  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  Setor  de  Ciências  Exatas  e 
Naturais,  Universidade  Estadual  de  Ponta 
Grossa. 

Orientador: Prof. Dr. Airton Kist.  

PONTA GROSSA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  pesquisa  teve  como  objetivo  principal  a  análise  de  documentos,  livros 

didáticos  e  questões  do  ENEM  a  fim  de  verificar  como  os  mesmos  apontam  os 

caminhos  para  trabalhar  o  conteúdo  de  Estatística  dentro  da  disciplina  de 

Matemática no Ensino Médio. A pesquisa será qualitativa, de cunho exploratório e se 

apoiará nos princípios da pesquisa-ação. Sustentando-se em tais princípios, optou-

se  pela  revisão  da  literatura  referente  ao ensino  de Estatística  onde  observou-se  o 

potencial  que  a  mesma  apresenta  perante  o  ensino  da  Matemática  na  Educação 

Básica.  As  legislações  investigadas  apontam  que,  cada  uma  no  seu  campo  de 

interesse,  tem  a  necessidade  da  formação  completa,  disponibilizando  aos  alunos 

artifícios  capazes  de  torná-los  cidadãos  plenos  nos  aspectos  físicos,  cognitivos  e 

socioemocionais. O próximo ponto analisado foi em relação a como, o conteúdo da 

disciplina em foco, é apresentado aos estudantes através dos livros didáticos. Para 

isso foi realizado um levantamento das coleções utilizadas pelos colégios e verificou-

se o conjunto de obras mais utilizado na grande maioria das instituições. Também, 

segundo a análise realizada, o mesmo é o que contempla os pressupostos contidos 

na legislação direcionada, seguindo o sentido do proposto pelos autores contidos na 

literatura.  Após  as  considerações  levantadas,  foram  observadas  as  questões  do 

ENEM,  a  fim  de  verificação  referente  à  quantidade  destas  no  uso  da  Estatística 

quando  apresentada  nas  provas.  Ainda,  quais  foram  os  devidos  conteúdos 

abordados. Como produto final deste documento, foi elaborado um material didático 

de apoio ao professor, contendo duas propostas de ensino, que se ancoram com o 

suporte  do  Software  Microsoft  Office  Excel.    As  mesmas  foram  contextualizadas 

sobre conteúdos básicos de Estatística voltados ao Ensino Médio. 

Palavras-chave: Ensino Médio. Matemática. Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The main objective of the present research was the analysis of documents, textbooks 

and  ENEM  questions  in  order  to  verify  how  they  point  out  the  ways  to  work  the 

content  of  Statistics  within  Mathematics  in  High  School.  The  research  will  be 

qualitative,  exploratory  and  based  on  the  principles  of  action  research.  Based  on 

these  principles,  it  was  decided  to  review  the  literature  regarding  the  teaching  of 

Statistics, where it was observed the potential that it presents before the teaching of 

Mathematics in Basic Education. The legislations investigated point out that each one 

in  their  field  of  interest  has  the  need  for  complete  training,  providing  students  with 

devices  capable  of  making  them  full  citizens  in  the  physical,  cognitive  and  social-

emotional aspects. The next point analyzed was in relation to how the content of the 

subject  in  focus,  is  presented  to  the  students  through  the  textbooks.  For  this,  a 

survey of the collections used by the colleges was carried out and the most used set 

of  works  was  verified  in  the  great  majority  of  the  institutions.  Also,  according  to  the 

analysis  carried  out,  the  same  is  what  contemplates  the  assumptions  contained  in 

the targeted legislation, following the meaning proposed by the authors contained in 

the literature. After the considerations raised, the ENEM questions were observed, in 

order  to  verify  the  number  of  them  in  the  use  of  Statistics  when  presented  in  the 

tests.  Also,  what  were  the  appropriate  content  addressed.  As  a final product  of  this 

document,  a  didactic  material  to  support  the  teacher  was  prepared,  containing  two 

teaching  proposals  that  are  anchored  with  the  support  of  Microsoft  Office  Excel 

Software. These were contextualized on basic contents of Statistics directed to High 

School. 

Keywords: High School. Mathematics. Statistic. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 3.1 - Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular ............... 34 

Quadro  3.2  -  Objetivos  gerais  de  formação  da  área  de  Matemática  para  o  Ensino 
Médio em relação aos eixos de formação ................................................................. 37 

Quadro 3.3 -  Unidades Curriculares que compreendem os conteúdos de Estatística 
e Probabilidade para o Ensino Médio ........................................................................ 40 

Quadro  4.  1  –  Relação  das  Coleções  aprovadas  pelo  Governo  Federal  para  o 
Ensino Médio na disciplina de Matemática ............................................................... 46 

Quadro 4.2 – Quantidade de colégios X coleção selecionada. ................................ 47 

Figura  4.1  -  Distribuição  dos  campos  da  matemática  versus  Coleção  Contextos  & 
Aplicações ................................................................................................................. 50 

Figura 4.2 – Sugestão de atividade utilizando variáveis ........................................... 51 

Figura  4.3  –  Exercício  retirado  do  livro  do  3º  ano  da  Coleção  Contextos  & 
Aplicações ................................................................................................................. 52 

Figura 4.4 – Construção de Gráficos de setores ...................................................... 53 

Figura 4.5 - Distribuição dos campos da matemática versus Coleção Matemática: .....  

Ciências e Aplicações ............................................................................................... 54 

Figura  4.6  –  Questionário  para  fixar  os  conceitos  de  variáveis  e  também  os 
conceitos de amostra ................................................................................................ 55 

Figura 4.7 – Dados tabulados ................................................................................... 56 

Figura 4.8 – Tabela organizada sem intervalo de classe ......................................... 57 

Figura 4.9 – Dados organizados com intervalos de classe ...................................... 58 

Figura 4.10 - Exercício envolvendo pictogramas e proporção .................................. 59 

Figura  4.11  Distribuição  dos  campos  da  matemática  versus  Coleção  Matemática 
Paiva ......................................................................................................................... 61 

Figura  4.12  –  Exercício  resolvido  envolvendo  construção  de  tabela  de  distribuição 
de frequência com intervalos de classe .................................................................... 63 

Figura 4.13 – Texto apresentando dados tendenciosos ........................................... 64 

Figura  4.14  -  Distribuição  dos  campos  da  matemática  versus  Coleção  #Contato 

Matemática ................................................................................................................ 65 

Figura 4.15 – Interpretação gráfica ........................................................................... 67 

Quadro 4.3 – Comparativo entre as coleções analisadas ........................................ 69 

 
 
 
 
 
Quadro  5.1  -  Competências  e  habilidades  necessárias  para  a  resolução  das 

questões  de  “Matemática  e  suas  Tecnologias”  do  “Novo  ENEM”,  segundo  a  Matriz 

de Referências para o ENEM 2009 Competências Habilidades ............................... 73 

Figura 5.1 – Conteúdos de Maior Incidência no ENEM ............................................ 75 

Figura  5.2  –  Número  de  questões  dos  últimos  5  anos  de  ENEM  X 

Competências............................................................................................................ 76  

Figura 5.3 - Questão 179 (prova azul) ...................................................................... 77 

Figura 5.4 - Questão 169 (Prova azul) ..................................................................... 78 

Figura 5.5 - Questão 162 (Prova azul) ..................................................................... 79 

Figura 5.6 - Questão 137 (Prova azul) ..................................................................... 80 

Figura 5.7 - Questão 176 (Prova azul) ..................................................................... 81 

Figura 5.8 - Questão 170 (Prova rosa) ..................................................................... 82 

Figura 5.9 - Questão 169 (Prova azul) ..................................................................... 83 

Figura 5.10 - Questão 170 (Prova azul) ................................................................... 84 

Figura 5.11 - Temas da redação do ENEM 2016 ..................................................... 85 

Figura 6.1 - Pesquisa realizada com usuários de transporte público. ...................... 91 

Figura 6. 2 - Ícone sobre a ferramenta de classificação. .......................................... 92 

Figura 6.3 - Organizar a variável Rota em ordem para tabular. ................................ 92 

Figura 6.4 - Organizar a variável Pontualidade  em ordem para tabular. ................. 93 

Figura 6.5 - Tabela em branco para ser preenchida. ................................................ 93 

Figura 6.6 - Utilização da ferramenta contagem. ...................................................... 94 

Figura 6.7 – Plotar gráfico ........................................................................................ 96 

Figura 6.8 – Pontualidade do Ônibus em relação à Rota ......................................... 97 

Figura 6.9 - Histograma .......................................................................................... 100 

Figura 6.10 - Exemplo de como preencher os dados nas células. ......................... 103 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 6.1 – Pontualidade do ônibus em relação à rota................................. 

    95 

Tabela  6.2  –  Idade  dos  passageiros  que  utilizam  transporte  rodoviário  na  região 

................................................................................................................................. 101 

Tabela 6.3 Relação da quantidade de passageiros versus idade ......................... 102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC 

DCE‟s 

DCN 

ENADE 

ENEM 

FIES 

IBGE 

IFES 

IPEA 

Base Nacional Comum Curricular 

Diretrizes Curriculares Estaduais 

Diretrizes Curriculares Nacional 

Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Fundo de Financiamento Estudantil  

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

Instituições Federais de Ensino Superior 

Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas 

IPARDES 

Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social 

LDB  

MEC 

PCN  

Lei de Diretrizes e Bases 

Ministério da Educação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PNE 

PNLD 

Plano Nacional de Educação 

Plano Nacional do Livro Didático 

PROUNI 

Programa Universidade para Todos 

SEED 

SiSU 

TICs 

Secretaria de Educação Estado do Paraná  

Sistema de Seleção Unificada 

Tecnologias de Informação e Comunicação  

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

1 INTRODUÇÃO .......................................................................................................11 

1.1 JUSTIFICATIVA .................................................................................................. 11 

1.2 OBJETIVOS ........................................................................................................ 13 

1.2.1 Objetivo Geral .................................................................................................. 14 

1.2.2 Objetivos específicos........................................................................................ 14 

2 UM POUCO SOBRE A ESTATÍSTICA  ................................................................. 15 

3 AS LEIS E A MATEMÁTICA ................................................................................. 23 

3.1 LEIS DE DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO - LDB ................................... 23 

3.2 PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO - PNE ....................................................... 24 

3.3  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  PARA  O  ENSINO  MÉDIO  - 
PCNEM ..................................................................................................................... 25 

3.4 DIRETRIZES CURRICULARES DO ESTADO DO PARANÁ .............................. 29 

3.5 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR – BNCC .......................................... 32 

3.5.1 Competências Gerais da BNCC ....................................................................... 34 

4 LIVROS DIDÁTICOS ............................................................................................. 42 

4.1 SOBRE A UTILIZAÇÃO DO LIVRO DIDÁTICO .................................................. 42 

4.2 ANÁLISE DOS LIVROS ...................................................................................... 49 

4.2.1 Coleção Contextos & Aplicações ..................................................................... 49 

4.2.2 Coleção Matemática: Ciências e Aplicações .................................................... 54 

4.2.3 Coleção Matemática Paiva ............................................................................... 61 

4.2.4 Coleção: #Contato Matemática ........................................................................ 65 

4.2.5 Análise geral das coleções analisadas..............................................................69 

5 ENEM ..................................................................................................................... 70 

6 UMA PROPOSTA A SER APLICADA NO ENSINO MÉDIO ................................. 87 

6.1 ATIVIDADE UTILIZANDO PLANILHAS PRONTAS ............................................ 90 

6.2  ATIVIDADE  ENVOLVENDO  AS  ETAPAS  DA  PESQUISA  ESTATÍSTICA  DE 
PLANEJAMENTO, COLETA E ORGANIZAÇÃO DE DADOS ................................. 101 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 105 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 109 

 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

No capítulo introdutório visa-se delimitar e apresentar o tema abordado, bem 

como  a  sua  contextualização  no  cenário  escolar  concomitantemente  ao  ENEM  e 

seus devidos intérpretes.  

Seguido  assim  da  justificativa  teórica  e  as  apropriadas  sugestões  que 

remetem a questão da pesquisa.  

Para  responder  à  mesma,  são  definidos  os  objetivos:  geral  e  específicos. 

Conclui-se  com  a  estrutura  de  destaque  onde  aponta-se  a  grande  relevância  da 

preparação do aluno como indivíduo pleno para a cidadania bem como, para a sua 

participação  satisfatória  no  exame  do  ENEM,  confrontando  o  apropriado  valor  da 

Estatística. 

1.1 JUSTIFICATIVA 

Com  o  expressivo  aumento  dos  meios  de  comunicação,  em  especial  dos 

digitais, faz-se necessário o desenvolvimento do entendimento das informações que 

vem de encontro a todos, invariavelmente e de modo constante.  

Sendo  assim,  é  necessário  que  se  saiba  interpretar  essa  avalanche  de 

informações.  E,  quando  se  refere  às  interpretações  em  sentido  literal,  sabe-se  que 

não  se  trata  apenas  de  se  focar  exclusivamente  em  interpretações  textuais,  mas 

sim, e principalmente, de interpretações e leituras numéricas e gráficas.  

Em  virtude  do  mencionado,  faz-se  necessário  o  desenvolvimento  dessa 

habilidade  em  todos  os  alunos  de  uma  maneira  geral,  visto  que,  a  exigência  pela 

inserção  de  conteúdos  relacionados  à  Estatística  na  Educação  Básica  é  foco  de 

discussão entre vários pesquisadores.  

Lopes  (2008)  salienta  que  o  estudo  dos  temas  relacionados  à  Estatística 

torna-se indispensável na formação do cidadão nos dias de hoje e do futuro. Logo, 

cabe ao ensino da Matemática a tarefa “de não só ensinar o domínio dos números, 

mas também a organização de dados, leitura de gráficos e análises estatísticas” (p. 

58). 

 
 
 
 
 
 
 
12 

Esse  compromisso  com  o  ensinar  estatístico  é  evidenciado  inclusive  no 

documento  que  vem  sendo  elaborado  pelo  Governo  Federal,  com  o  intuito  de 

reestruturar  a  educação  básica.  Tal  documento  se  trata  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular – BNCC. 

Deste  modo,  espera-se  que  ao  concluir  o  Ensino  Médio  o  aluno  tenha 

adquirido  conhecimentos  estatísticos  que  sejam  capazes  de  torná-lo  rigoroso  nas 

“análises  de  resultados  de  pesquisas,  tanto  as  realizadas  pelos  estudantes  quanto 

as  encontradas  nas  diversas  mídias”  (BRASIL,  2016,  p.  568),  configurando-se 

assim, uma ferramenta essencial para o exercício da cidadania consciente e ativa. 

Sendo  assim,  sabe-se  que  a  Estatística  se  caracteriza  pelo  seu  caráter 

incerto e eventual, o que a separa a uma distância considerável dos valores lógicos 

e  determinados  da  ciência  matemática.  A mesma faz  seu  papel enquanto  ramo  da 

Matemática  onde  se  contempla  os  valores  subentendidos  no  enfoque  casual, 

bifurcando  a  raiz  das  resoluções,  ou  seja,  denotando  assim  o  caráter  diferenciado 

dos problemas de modo aberto e fazendo uso de inúmeros artifícios para se chegar 

ao desfecho final. 

Vale  ressaltar  que  o  conhecimento  dispensado  pelos  professores  de 

Matemática do Ensino Médio não deve produzir conhecimentos negligenciados, mas 

sim, saberes de verdade devem ser colocados em ação nos conteúdos estatísticos. 

Neste  enfoque  sabe-se  que  um  dos  influentes  motivadores  para  essa 

crescente  dedicação  aos  estudos  da  Estatística  refere-se  ao  Exame  Nacional  do 

Ensino Médio - ENEM, pois o mesmo tem como objetivo avaliar o desempenho dos 

alunos ao completar a Educação Básica.  

Deste  modo,  tem-se  que  esta  pesquisa  visa  destacar  a  importância  que  a 

Estatística vem recebendo no cenário da educação, tomando como base:  

  as definições apresentadas por autores como: Celi Lopes (2008), Irene 

Cazorla  (2010),  Maria  Lucia  Wodewotzky  e  Otávio  Jacobini  (2004),  bem 

como suas respectivas orientações; 

  o embasamento encontrado nas leis que regem a Educação no Brasil, 

como: o Plano Nacional da Educação, as Leis de Diretrizes e Bases para 

a Educação, as Diretrizes Curriculares Nacionais e também do estado do 

 
 
 
 
13 

Paraná,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais para  o  Ensino  Médio  e,  a 

nova Base Nacional Comum Curricular; 

  as  sugestões  de  metodologias  destacadas  nos 

livros  didáticos 

desenvolvidos  para  o  Ensino  Médio,  dentro  do  Programa  Nacional  do 

Livro Didático – PNLD para o ano de 2018;  

  o  destaque  que  os  conteúdos  relacionados  à  Estatística  recebem  em 

questões aplicadas no exame do ENEM especificamente.  

Visto a grande demanda em metodologias diferenciadas para a aplicação do 

conteúdo,  propõem-se  duas  atividades  a  serem  desenvolvidas  utilizando-se  das 

etapas  da  pesquisa  estatística  e,  por  fim,  das  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação, mais precisamente o software Microsoft Office Excel. 

Além  do  mais,  uma  das  funções  do  professor  estará  elencada  em 

desenvolver  competências  e  aptidões  dentro  da  Matemática,  em  virtude  da 

organização  dos  dados  estatísticos  por  parte  dos  alunos.  Deste  modo  estará 

despertando  o  interesse  dos  mesmos  a  partir  da  conexão  entre  tecnologia  e 

Matemática.  A  partir  da  averiguação  da  necessidade  de 

identificação  dos 

significados desde o contato embrionário com o Microsoft Office Excel. 

A  pesquisa  será  qualitativa,  de  cunho  exploratório  e  se  apoiará  nos 

princípios  da  pesquisa-ação  como  metodologia  de  pesquisa.  Esta  é  caracterizada 

por Thiollent (2005), como:  

[...]  um  tipo  de  pesquisa  social  com  base  empírica  que  é  concebida  e 
realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução de um 
problema  coletivo  e  no  qual  os  pesquisadores  e  os  participantes 
representativos  da  situação  ou  do  problema  estão  envolvidos  de  modo 
cooperativo ou participativo (p. 14). 

1.2 OBJETIVOS 

Para ser respondida à questão da presente pesquisa, foram estabelecidos o 

objetivo geral e os objetivos específicos. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
14 

1.2.1 Objetivo Geral 

Com esta dissertação de Mestrado Profissional em Matemática, pretende-se 

contribuir  efetivamente  com  o  entendimento  das  relações  entre  a  Estatística 

propriamente dita dentro do ensino médio e a sua grande relevância para o mundo 

atual como um todo, esteja esta presente nas mídias e noticiários ou simplesmente 

explícitas e implícitas em questões do exame do ENEM. 

1.2.2 Objetivos específicos  

  Analisar as Leis que regem a Educação no Brasil no que diz respeito à 

Estatística  no  Ensino  Médio,  em  especial  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular que está em fase de aprovação pelo Governo Federal; 

  Observar  como  os  conteúdos  relacionados  à  Estatística  estão  sendo 

propostos pelos livros didáticos disponibilizados para os colégios; 

  Verificar  em  exames  do  ENEM  o  quanto  e  de  que  forma  as  questões 

relacionadas à Estatística são requisitadas; 

  Propor aos professores atividades relacionadas à Estatística utilizando 

as  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação,  mais  especificamente  o 

Microsoft Office Excel. 

O trabalho está estruturado em cinco capítulos. Será utilizada na elaboração 

da  dissertação  a  pesquisa  bibliográfica.    Através  dela,  pode-se  fundamentar  os 

conceitos  necessários  para  um bom  desenvolvimento  do estudo  com  reconhecidos 

autores de diversas áreas do conhecimento. Sendo assim, encerra-se a introdução 

deste  documento  e  prepara-se  o  interlocutor  para  o  trabalho  de  modo  antecipado 

com as palavras de Freire, 2011, p. 30 onde diz: 

Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Esses que fazeres se 
encontram  um  no  corpo  do  outro.  Enquanto  ensino,  continuo  buscando, 
reprocurando.  Ensino  porque  busco,  porque  indaguei,  porque  indago  e  me 
indago. Pesquiso para constatar, constatando, intervenho, intervindo educo 
e me educo. Pesquiso para conhecer o que ainda não conheço e comunicar 
ou anunciar a novidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 UM POUCO SOBRE A ESTATÍSTICA  

15 

A  palavra  Estatística  vem  do  termo  “Status”  que  vem  de  Estado,  e  que 

significa  o  estudo  científico  do  Estado,  tendo  seu  significado  voltado  para  dados 

políticos e demográficos de interesse do governo.  

Seguindo as definições propriamente ditas, a Estatística também é elucidada 

como um segmento da Matemática que se destina a pôr em prática a aplicação dos 

princípios  resultantes  das  teorias  hipotéticas  ou  de  probabilidades.  Assim  tendo 

como  alvo  de  estudo  os  arranjos  sistematizados  no  tocante  à  fatos,  episódios  ou 

mesmo elementos numéricos. Nesta sequência tem-se que: 

Estatística  é  uma  palavra  usada  em  uma  variedade  de  sentidos,  e  muitas 
vezes invocada para emprestar credibilidade a outras opiniões que, de outra 
forma, seriam  duvidosas.  Nós  às  vezes  a  usamos  para  fazer  referências  a 
dados,  especialmente  dados  numéricos  –  coisas  como:  “52%  dos  norte-
americanos  gostam  de  M  &  Ms  da  cor  azul”,  ou  “93%  das  estatísticas  são 
fabricadas”.  Quando  usada  nesse  sentido,  estatísticas  está  no  plural:  cada 
um  dos  dados  é  uma  estatística.  Quando  está  no  singular,  refere-se  à 
ciência  que  produz  e  analisa  tais  dados  (BERLINGOFF  e  GOUVÊA,  2008, 
p. 219). 

Sendo assim sabe-se que estudos demonstram que as pesquisas referentes 

à  ideia  de  Estatística  tiveram  início  no  século  XVII,  onde  as  mesmas  eram 

embasadas em taxas de mortalidade, números de nascimentos, casamentos, dados 

sobre imigração entre outras. Deste modo: 

A  estatística,  então,  tornou-se  um  conteúdo  matemático  importante  ao  ter 
seus  conceitos  aplicados  em  vários  campos  do  conhecimento.  Entre  eles 
destacam-se:  as  Ciências  Sociais,  a  Genética  e  a  Psicologia.  Pela 
necessidade  de  quantificar  os  dados  coletados  nas  pesquisas,  a 
aplicabilidade de métodos estatísticos se tornou essencial (PARANÁ, 2008, 
p. 60). 

Essa  necessidade  de  analisar  dados  fez  com  que  em  meados  dos  anos 

1980, os conteúdos relacionados à Estatística e a Probabilidade passassem à serem 

ensinados  nas  escolas,  afim  de  que  os  alunos  dominassem  tais  conteúdos  para 

poderem  atuar  na  sociedade.  Azevedo  p.  01,  também  segue  esse  pensamento  ao 

falar sobre a Estatística:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A inclusão dos conceitos básicos de Estatística e Probabilidade no currículo 
da  Educação  Básica,  através  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais, 
possibilita  um  grande  avanço  na  formação  para  a  cidadania.  Geralmente 
não  vemos  a  Estatística  separada  da  Probabilidade,  mas  é  fácil  distinguir 
suas fronteiras e contextos. 

16 

Panaino  (1998)  recorda  que  “na  educação  básica  os  tópicos  de  Estatística 

fazem  parte  de  Matemática  e,  antes  dos  PCN‟s,  eram  um  dos  últimos  tópicos  do 

livro-texto, ou seja, quase nunca ensinados”. 

Dessa forma, a professora Celi Lopes, destaca a importância do ensino dos 

referidos conteúdos nas grades curriculares nacionais.  

Atualmente,  as  propostas  curriculares  de  matemática,  em  todo  mundo, 
dedicam  atenção  especial  a  esses  temas,  enfatizando  que  o  estudo  dos 
mesmos é imprescindível para que as pessoas possam analisar índices de 
custo de vida, realizar sondagens, escolher amostras e tomar decisões em 
várias situações do cotidiano (LOPES, 2008, p. 59). 

Trazendo a Estatística para os dias de hoje em especial, sabe-se que todo 

cidadão  comum,  invariavelmente  se  depara  em  algum  momento  da  sua  vida,  com 

adventos  aleatórios  inesperados,  os  quais  exigem  alguma  forma  de  análise,  assim 

como alguma de avaliação. Em virtude do que se menciona, este deverá posicionar-

se  de  modo  coerente  na  sua  análise  bem  como  fazer  uso  de  uma  avaliação 

apropriada em sua leitura.  

Assim,  sabe-se  que  tais informações  chegam  de  modo  expresso em forma 

de  gráficos,  tabelas,  quadros  ou  simplesmente  sob  a  forma  de  um  montante 

numérico, subentendido nos mais variados meios de comunicação existentes. Desta 

forma  a  Estatística  é  sempre  atual  onde  está  pautada  e  assim,  nos  mais  variados 

contextos  existentes,  representando  algumas  das  suas  formas  de  utilização  e  sua 

respectiva  relevância,  no  sentido  de  reciclagem  e  de  acompanhamento  das 

informações de modo geral. 

Os  meios  de  comunicação  em  massa  trazem  a  todo  momento  notícias, 

comunicados  ou  simplesmente  anúncios,  os  quais  são  providos  de  algum  tipo  de 

informação  estatística.  Estas  são  representadas  da  melhor  maneira  possível 

adequando-se para cada evento específico. Assim sendo, cabe ao leitor interpretá-

las da maneira mais  razoável, preferencialmente fazendo uso de análise crítica, de 

 
 
 
 
 
 
17 

interpretação  consciente  assim  como,  caso  necessite,  utilizar-se  de  uma  descrição 

fidedigna da situação ou evento. 

Diante  desse  contexto,  há  que  se  considerar  a  importância  da  Estatística 

para  todos,  haja  vista  a  sua  presença  latente  em  todo  e  qualquer  meio  de 

informação,  bem  como  nas  mais  variadas  áreas  de  conhecimento,  abrangendo  a 

necessidade  de  todos  em  efetuar  a  leitura  correta  das  informações  sendo  estas 

expressas  da  maneira  que  for.  Ademais,  sabe-se  que  a  Estatística  tem  sua 

finalidade a começar pelo seu uso diário nas mais diferentes situações do dia a dia, 

onde marca presença como instrumento irrefutável. 

A  importância  dedicada  ao  conteúdo  de  Estatística  também  é  mencionada 

pelos  Parâmetros  Curriculares  do  Ensino  Médio  (PCNEM),  onde  citam  que  “o 

conhecimento  de  Estatística  é  uma  importante  ferramenta  para  o  desenvolvimento 

de  raciocínio  e  interpretação  de  situações  tanto  das  Ciências  Naturais,  quanto  das 

Ciências  Humanas”  (BRASIL,  2000,  p.  45),  mostrando  assim  a  necessidade  de 

ampliar  a  interface  entre  o  aprendizado  da  Matemática,  passando  pela  Estatística, 

com as demais Ciências.  

Tais motivos se tornam razoáveis e suficientemente justificáveis para que se 

estabeleça  uma  presença  sólida  e  duradoura  da  Estatística  no  ensino  em  geral. 

Mostra-se  ainda  mais  explícita  a  sua  necessidade  quando  esta  é  envolta  em 

atividades interdisciplinares direcionadas à cada área distinta. 

Essa 

interdisciplinaridade  decorrente  da  Matemática  com  as  outras 

disciplinas  também  é  apontada  pelos  estudos  que  fundamentam  a  Base  Nacional 

Comum  Curricular, na  versão  de  análise,  onde  a  mesma  aponta  a  necessidade  de 

“lembrar  que  as  situações  „problemas‟  precisam  se  basear  em  temas  significativos 

para os estudantes, podendo também envolver temas que estejam sendo abordados 

em outras disciplinas” (BRASIL, 2017b, p. 569). 

Tais situações problemas, já foram pontuadas por Lopes 2008, onde afirma 

que: 

Parece-nos  essencial  à  formação  de  nossos  alunos  o  desenvolvimento  de 
atividades  estatísticas  que  partam  sempre  de  uma  problematização,  pois 
assim como os conceitos matemáticos, os estatísticos também devem estar 
inseridos em situações vinculadas ao cotidiano deles (LOPES, 2008, p. 58). 

 
 
 
 
 
A mesma autora ainda acrescenta: 

18 

Não  basta  ao  cidadão  entender  as  porcentagens  expostas  em  índices 
estatísticos,  como  o  crescimento  populacional, 
inflação, 
desemprego....  É  preciso  analisar/relacionar  criticamente  os  dados 
apresentados, questionando/ponderando até mesmo sua veracidade. Assim 
como  não  é  suficiente  ao  aluno  desenvolver  a  capacidade  de  organizar  e 
representar  uma  coleção  de  dados, 
interpretar  e 
comparar esses dados para tirar conclusões (LOPES, 2008, p. 60). 

faz-se  necessário 

taxas  de 

Essa  necessidade  de 

interpretar  estatisticamente  um  problema, 

fica 

evidenciada  ao  referir-se  às  questões  elaboradas  para  as  provas  do  ENEM,  para 

estudantes da Educação Básica e nas provas do Exame Nacional de Desempenho 

dos  Estudantes  -  ENADE.  Na  matriz  de  referência  para  o  ENEM,  dentre  os  cinco 

eixos  cognitivos  existentes  no  documento,  o  3º  remete  à  “Enfrentar  situações-

problema  (SP):  selecionar,  organizar,  relacionar,  interpretar  dados  e  informações 

representados  de  diferentes  formas,  para  tomar  decisões  e  enfrentar  situações-

problema”  (BRASIL,  2009,  p.  01).  Onde  fica  evidente,  quando  realizada  a  análise 

das provas. 

As  propostas  curriculares  de  matemática  têm  procurado  justificar  a 
importância  e  a  relevância  desses  temas  na  formação  dos  estudantes, 
pontuando  o  que  eles  devem  conhecer  e  os  procedimentos  que  devem 
desenvolver  para  uma  aprendizagem  significativa.  O  estudo  desses  temas 
torna-se  indispensável  ao  cidadão  nos  dias  de  hoje  e  em  tempos  futuros, 
delegando  ao  ensino  da  matemática  o  compromisso  de  não  só  ensinar  o 
domínio  dos  números,  mas  também  a  organização  de  dados,  leitura  de 
gráficos e análises estatísticas (LOPES, 2008, p. 58). 

Devido  a  todos  esses  aspectos  descritos,  faz-se  necessário  dedicar-se  ao 

conteúdo de Estatística como a mesma é digna, de forma que: 

[...]  os  conhecimentos  estatísticos,  desenvolvidos  desde  os  anos  iniciais, 
tornem  os  estudantes  aptos  para  analisar  criticamente  o  que  se  produz  e 
divulga  usando  as  ferramentas  e  representações  típicas  dessa  área  do 
conhecimento muitas vezes de forma imprópria (BRASIL, 2017b, p. 568). 

As  Diretrizes  Curriculares  Estaduais  recomendam  que,  para  a  Educação 

Básica,  “o  trabalho  com  estatística  se  faça  por  meio  de  um  processo  investigativo, 

pelo  qual  o  estudante  manuseie  dados  desde  sua  coleta  até  os  cálculos  finais” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

(PARANÁ, 2008, p. 60). Este mesmo processo de aprendizagem é apresentado por 

Wodewotzki & Jacobini quando salientam que  é necessário causar inquietações no 

aluno de forma que seja “o estudante que busca, seleciona, faz conjecturas, analisa 

e  interpreta  as  informações  para,  em  seguida,  apresentá-las  para  o  grupo,  sua 

classe  ou  sua  comunidade”  (2004,  p.  233).  Estes  elementos  são  apontados  pelas 

DCE como parte integrante do conhecimento, assim:  

Os  conceitos  estatísticos  devem  servir  de  aporte  aos  conceitos  de  outros 
conteúdos,  com  os  quais  sejam  estabelecidos  vínculos  para  quantificar, 
qualificar, selecionar, analisar e contextualizar informações, de maneira que 
sejam incorporadas às experiências do cotidiano (PARANÁ, 2008, p. 60). 

Para que a aprendizagem em Estatística seja efetivada, é necessário que o 

principal idealizador e executor do processo, o professor, tenha uma formação para 

tal conteúdo e que o mesmo seja inquieto antes mesmo de instigar o aluno a fazê-lo 

dessa forma também, quanto ao processo educacional, de modo que:  

Sem  dúvida,  o  processo  educacional  é  inerentemente  político  e  nós, 
professores,  constantemente  tomamos  decisões  e  assumimos  ações  que 
expressam o quanto não somos politicamente neutros. Assim, um primeiro 
desafio  refere-se  a  nossa  opção  em  incluir  ou  excluir  alguns  assuntos  do 
currículo  de  nossa  disciplina.  Nessa  ação  estamos  efetivando  nossa 
posição  política,  quando  legitimamos  certas  crenças  e  deslegitimamos 
outras (LOPES, 2008, p. 64). 

Inúmeras vezes, opta-se por seguir a grade curricular de forma diferenciada 

da exposta, isso não é incorreto como afirmam diversos autores, no entanto torna-se 

expressamente  necessário  que  nenhum  conteúdo  seja  deixado  de  lado,  seja  por 

tempo hábil insuficiente, seja por inabilidade ou falta de desenvoltura e domínio na 

apresentação de determinado conteúdo. Frente a isso Lopes (2008) destaca que: 

[...]  os  professores  precisam  possuir  conhecimentos  sobre  a  matéria  que 
ensinam,  conheçam  o  conteúdo  em  profundidade,  sendo  capazes  de 
organizá-lo  mentalmente,  de  forma  a  estabelecer  inúmeras  inter-relações, 
relacionem esse conteúdo ao ensino e à aprendizagem, em um processo de 
interação  com  os  alunos,  considerando  o  desenvolvimento  cognitivo  dos 
mesmos  e,  também,  dominem  o  contexto,  tendo  clareza  do  local  em  que 
ensinam e a quem ensinam (p. 65-6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Esta lacuna existente na formação de alguns professores, tem como um dos 

seus  pontos  críticos,  o fato  de  que durante  a  vida  acadêmica  o  conteúdo  referente 

ao eixo das Estatísticas e Probabilidades tenha uma carga horária reduzida perante 

aos  outros  conteúdos.  Segundo  Cazorla  (2010),  em  sua  análise  às  grades 

curriculares dos cursos de Licenciatura em Matemática, a disciplina de Estatística e 

Probabilidade  é  ofertada  uma  vez  e  em  alguns  cursos  duas  vezes.  Salienta  ainda, 

que  “no  caso  da  oferta  de  uma  única  disciplina  a  ênfase  é  dada  à  teoria  de 

probabilidade, num contexto de Ensino Superior”. 

Resumindo  seus  estudos  sobre  o  Ensino  de  Estatística  no  Brasil,  Cazorla 

(2010), aponta que: 

Em  suma,  o  ensino  dos  conteúdos  conceituais  e  procedimentais  de 
Estatística  e  Probabilidade  na  formação  dos  professores  da  Educação 
Básica  (Pedagogos  e  Licenciados  em  Matemática)  não  está  voltado  para 
que estes possam ensiná-los à crianças e adolescentes, nem contribui para 
a formação do professor-pesquisador, daquele que é capaz de fazer de sua 
prática  pedagógica  um  campo  de  pesquisa,  fazendo  da  Estatística  um 
instrumento privilegiado de análise dessas práxis. 

Para  tanto,  faz-se  necessário  que  o  educador  se  mantenha  em  constante 

aprendizado, assim: 

Ao longo do exercício de sua profissão, o docente necessitará aprofundar e 
ampliar conhecimentos de conteúdos conceituais e didáticos, adequar-se ao 
movimento  próprio  da  evolução  humana,  revendo  o  currículo  que  prioriza 
em  sua  ação,  sua  relação  com  os  alunos  e  a  clareza  sobre  o  contexto  no 
qual atua (LOPES, 2008). 

Seguindo  na  linha  de  que  se  precisa  estar  em  constante  atualização, 

Vendramini, aponta que a Estatística recebe cada vez mais importância na formação 

de profissionais e pesquisadores, em especial do cidadão, logo a Estatística:  

[...] é cada vez mais valorizada, pois a falta desse conhecimento pode levar 
o  cidadão  a  consumir  informações  sem  um  filtro  crítico,  tornando-o 
vulnerável  aos  vieses  que  as  informações  estatísticas  podem  se  prestar 
(1998, p. 03).  

Segundo  Cazorla  e  Castro  (2008,  p.  46),  quando  os  discursos,  as 

propagandas,  as  manchetes  e  notícias  veiculadas  pela  mídia  utilizam  informações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
estatísticas,  essas  ganham  credibilidade  e  são  difíceis  de  serem  contestadas  pelo 

cidadão comum.  

21 

Não  podemos  escapar  dos  dados,  assim  como  não  podemos  evitar  o  uso 
de palavras. Tal como palavras os dados não se interpretam a si mesmos, 
mas  devem  ser  lidos  com  entendimento.  Da  mesma  maneira  que  um 
escritor  pode  dispor  as  palavras  em  argumentos  convincentes  ou  frases 
sem sentido, assim também os dados podem ser convincentes, enganosos 
ou  simplesmente 
instrução  numérica,  a  capacidade  de 
acompanhar e compreender argumentos baseados em dados, é importante 
para qualquer um de nós. O estudo da estatística é parte essencial de uma 
formação sólida (MOORE apud ECHEVESTE et. al., 2005, p. 104). 

inócuos.  A 

Dessa  forma  fica  evidente  a  necessidade  de  aprofundar  os  ensinamentos 

referente à Estatística, de forma a proporcionar aos alunos a criticidade necessária 

para a interpretação de tais informações, assim:  

Ter conhecimento de Estatística tornou-se uma inevitabilidade para exercer 
uma cidadania crítica, reflexiva e participativa, tanto em decisões individuais 
como  coletivas  e  esta  necessidade  não  é  exclusiva  dos  adultos  uma  vez 
que  também  as  crianças  desde  cedo  estão  expostas  a  dados  estatísticos 
(CARVALHO, 2001, p. 19).    

Para  Lopes,  a  Estatística  deixa  de  ser  um  mero  conteúdo  baseado  em 

aplicação  de  fórmulas,  para  ser  um  conteúdo  que  exige  uma  profunda  análise  do 

que está sendo apresentado naqueles dados. 

 Não  basta  ao  cidadão  entender  as  porcentagens  expostas  em  índices 
estatísticos,  como  o  crescimento  populacional, 
inflação, 
desemprego  [...].  É  preciso  analisar/relacionar  criticamente  os  dados 
apresentados, questionando/ponderando até mesmo sua veracidade. Assim 
como  não  é  suficiente  ao  aluno  desenvolver  a  capacidade  de  organizar  e 
representar  uma  coleção  de  dados, 
interpretar  e 
comparar esses dados para tirar conclusões (2008, p. 60). 

faz-se  necessário 

taxas  de 

Arantes  aponta  que  o  ensino  da  disciplina  de  Estatística  colabora 

diretamente na formação integral do aluno, pois a sociedade em si carece de que a 

aprendizagem  realizada  nos  bancos  escolares  “adote  funções  mais  compreensivas 

que  incorporem  em  seu  núcleo  de  objetivos  a  formação  integral  do  ser  humano” 

(ARANTES, 2003, p. 157). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
22 

Um  exemplo  clássico  de  argumentação  quanto  aos  dados  apresentados 

pelas mídias, trata-se das pesquisas de intenção de voto apresentadas ao cidadão. 

Castro  e  Cazorla  (2007,  p.  04)  apontam  que  “[...]  os  resultados  das  pesquisas 

eleitoras  podem  induzir  o  eleitor,  havendo  a  propensão  ao  voto  ganhador  ou  voto 

útil”.  As  autoras  afirmam  que,  o  cidadão  crítico,  aquele  que  tem  uma  formação 

estatística, irá questionar a verdade em relação à notícia dada e  contra argumentar 

em relação à mesma, ou seja, deixa de ser vulnerável às informações apresentadas 

e passa a ser coadjuvante das suas deliberações. Logo:  

[...]  o  aluno,  ao  estudar  estatística,  deve  voltar-se  para  a  reflexão  e  o 
questionamento  relacionado  à  prática  do  seu  cotidiano,  tendo  assim  a 
possibilidade  de  ter  um  aperfeiçoamento  pessoal.  Sendo  assim,  cabe  ao 
professor  realizar  esta  ponte  entre  conhecimentos  teóricos  e  práticos  no 
ensino de Estatística (COSTA e LOPES, 2008, p. 03). 

Uma  das  ferramentas  de  auxílio  na  compreensão  dos  dados  estatísticos  é 

apresentada pelas tecnologias,  

[...]  é  importante  destacar  a  importância  do  trabalho  da  Estatística  com  o 
uso  de  computadores,  visto  que  estes  são  ferramentas  facilitadoras  da 
organização  do  trabalho.  São  inúmeros  os  benefícios  da  sua  utilização, 
principalmente  pela  possibilidade  de  combinar  diversas  mídias.  O 
surgimento de tais tecnologias tornou o processo de ensino e aprendizagem 
mais  rico  ao  promover  o  repasse  e  a  troca  de  informações,  auxiliando 
principalmente os professores, na construção do conhecimento (SANTOS e 
COQUEIRO, 2009, p. 18).  

Por  fim,  sabe-se  que  os  conceitos  matemáticos  que  dizem  respeito  a 

conjuntos  finitos  de  dados  ganham  também  papel  de  destaque  para  as  Ciências 

Humanas e para o cidadão comum, que se vê imerso numa enorme quantidade de 

informações de natureza estatística ou probabilística. No tratamento desses temas, 

a  mídia,  as  calculadoras  e  os  computadores  adquirem  importância  natural  como 

recursos  que  permitem  a  abordagem  de  problemas  com  dados  reais  e  requerem 

habilidades de seleção e análise de informações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  AS  LEIS  QUE  REGEM  A  EDUCAÇÃO  NO  BRASIL  E  A  MATEMÁTICA  NO 

ENSINO MÉDIO 

23 

Neste capítulo, procura-se embasar os estudos nas leis regentes no País em 

relação à disciplina de Matemática em especial, no Ensino Médio. 

Também em termos gerais, há que se considerar que, antes de mais nada, a 

Matemática  é  considerada  disciplina  obrigatória.  Em  linhas  gerais  sabe-se  que  a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  do  ensino  médio,  traz  quais  saberes 

deverão  ser  repassados  para  os  alunos,  como  uma  espécie  de  “denominador 

comum”  do  país  para  tal  momento.  Vale  ressaltar  que  a  BNCC  está  em  discussão 

desde 2015. 

3.1 LEIS DE DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO - LDB 

A  lei  que  rege  a  educação  brasileira  teve  sua  aprovação  no  ano  de  1996, 

entre todas as especificações que a mesma traz, uma delas diz respeito ao Ensino 

Médio:  

A nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 9.394/96) vem 
conferir  uma  nova  identidade  ao  Ensino  Médio,  determinando  que  Ensino 
Médio  é  Educação  Básica.    A  Constituição  de  1988  já  prenunciava  essa 
concepção, quando, no inciso II do Art. 208, garantia como dever do Estado 
“a progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio”. 
Posteriormente,  a  Emenda  Constitucional  nº  14/96  modificou  a  redação 
desse inciso sem alterar o espírito da redação original, inscrevendo no texto 
constitucional  “a  progressiva  universalização  do  ensino  médio  gratuito”.  A 
Constituição,  portanto,  confere  a  esse  nível  de  ensino  o  estatuto  de  direito 
de todo cidadão (BRASIL, 2000, p. 9). 

Isto  se  cumpre  trazendo  o  Ensino  Médio  como  componente  da  Educação 

Básica e tornando obrigatória a oferta por parte do governo, haja vista que se trata 

de um dever do estado. 

No documento das Leis de Diretrizes e Bases para a Educação no Brasil do 

ano  de  1996,  em  seu  artigo  nº  35,  destacam-se  as  designações  que  acabam  por 

finalizar a Educação Básica: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
24 

O  Ensino  Médio,  etapa  final  da  educação  básica,  com  duração  mínima  de 
três anos, terá como finalidades:  
I  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no 
Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos;  
II  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando,  para 
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade 
a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;  
III  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a 
formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 
pensamento crítico;  
IV  a  compreensão  dos 
tecnológicos  dos 
processos  produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática,  no  ensino  de 
cada disciplina (BRASIL, 1996). 

fundamentos  científicos  e 

No  seu  inciso  3º  deste  mesmo  artigo,  incluído  pela  Lei  nº  13.415  de  2017, 

está  previsto  a  obrigatoriedade  das  disciplinas  de  Português  e  Matemática  nos  3 

anos  que  o  compõem,  porém,  o  número  de  horas/aulas  destinadas  à  disciplina  de 

Matemática  varia  de  instituição  para  instituição,  podendo  ser  destinada  de  2  a  4 

horas/aulas semanais para a disciplina em cada ano do Ensino Médio. 

Essas alterações que são submetidas à Lei têm propósito explícito de visar 

uma formação integral ao aluno, capacitando-o para o mercado de trabalho, para a 

vida  em  grupos  e  para  uma  possível  continuidade  em  seus  estudos,  isto  está 

proposto  na  última  inclusão  na  Lei  e  resume  os  objetivos  que  o  currículo  deve 

adotar, assim: 

§ 7o  Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral 
do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu 
projeto  de  vida  e  para  sua  formação  nos  aspectos  físicos,  cognitivos  e 
socioemocionais (BRASIL, 2017a). 

3.2 PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO - PNE 

Em 2014 o Plano Nacional de Educação teve a sua implantação bem como 

a  sua  base  em  censos  demográficos,  censos  escolares  e  estudo  por  amostra  de 

domicílios.  Sabe-se  que  o  mesmo  é  regido  pela  Lei  nº  13.005  e  sancionado  com 

validade  para  10  anos,  afim  de  que  se  cumpra  algumas  de  suas  diretrizes,  como 

pode-se ver a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

 Art. 2o  São diretrizes do PNE: 
I - Erradicação do analfabetismo; 
II - Universalização do atendimento escolar; 
III  -  superação  das  desigualdades  educacionais,  com  ênfase  na  promoção 
da cidadania e na erradicação de todas as formas de discriminação; 
IV - Melhoria da qualidade da educação; 
V  -  Formação  para  o  trabalho  e  para  a  cidadania,  com  ênfase  nos  valores 
morais e éticos em que se fundamenta a sociedade; 
VI - Promoção do princípio da gestão democrática da educação pública; 
VII - promoção humanística, científica, cultural e tecnológica do País; 
VIII  -  estabelecimento  de  meta  de  aplicação  de  recursos  públicos  em 
educação  como  proporção  do  Produto  Interno  Bruto  -  PIB,  que  assegure 
atendimento  às  necessidades  de  expansão,  com  padrão  de  qualidade  e 
equidade; 
IX - Valorização dos (as) profissionais da educação; 
X  -  Promoção  dos  princípios  do  respeito  aos  direitos  humanos,  à 
diversidade e à sustentabilidade socioambiental (BRASIL, 2014). 

3.3 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS PARA O ENSINO MÉDIO - 

PCNEM 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  uma 

ramificação  das  DCN,  tiveram  seu  planejamento  repensado  em  virtude  das 

constantes  mudanças  nas  Leis  que  regem  o  país.  Tais  mudanças 

foram 

ocasionadas  em  prol  da  melhoria  na  qualidade  de  ensino,  pela  formação  e 

valorização dos profissionais da educação e da inclusão social.  

Para alcançar esses objetivos os DCN‟s afirmam que: 

O  Brasil  precisa  investir  fortemente  na  ampliação  de  sua  capacidade 
tecnológica e na formação de profissionais de nível médio e superior. Hoje, 
vários setores industriais e de serviços não se expandem na intensidade e 
ritmos  adequados  ao  novo  papel  que  o  Brasil  desempenha  no  cenário 
mundial,  por  se  ressentirem  da  falta  desses  profissionais.  Sem  uma  sólida 
expansão  do  Ensino  Médio  com  qualidade,  por  outro  lado,  não  se 
conseguirá que nossas universidades e centros tecnológicos atinjam o grau 
de  excelência  necessário  para  que  o  País  dê  o  grande  salto  para  o  futuro 
(BRASIL, 2000, p. 145). 

Esta  expansão  do  Ensino  Médio  ganhou  uma  especial  dedicação  quanto  à 
reestruturação da LDB. Em seu artigo nº 36 também incluído pela lei no 13.415/2017, 

são designadas e organizadas suas áreas de conhecimentos na forma:  

I - Linguagens e suas tecnologias;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
II - Matemática e suas tecnologias;      
III - Ciências da natureza e suas tecnologias;  
IV - Ciências humanas e sociais aplicadas;         
V - Formação técnica e profissional (BRASIL, 2017a). 

26 

No que diz respeito à área de interesse do presente trabalho, Matemática e 

suas tecnologias, o termo tecnologias teve sua inclusão com o intuito de se “produzir 

um  conhecimento  efetivo,  de  significado  próprio,  não  somente  propedêutico 

(BRASIL,  2000,  p.  04)”.  Dessa  forma,  buscam  organizar  o  aprendizado  de  suas 

disciplinas,  procurando  recursos  para  o  trabalho  com  a  interdisciplinariedade,  a 

contextualização  e  de  certa  forma  a  efetivação  de  competências  humanas, 

relacionadas à conhecimentos científicos matemáticos e tecnológicos. 

A  atualização  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 
deve  contemplar  as  recentes  mudanças  da  legislação,  dar  uma  nova 
dinâmica  ao  processo  educativo  dessa  etapa  educacional,  retomar  a 
discussão sobre as formas de organização dos saberes e reforçar o valor da 
construção  do  projeto  político-pedagógico  das  escolas,  de  modo  a  permitir 
diferentes  formas  de  oferta  e  de  organização,  mantida  uma  unidade 
nacional,  sempre  tendo  em  vista  a  qualidade  do  ensino  (BRASIL,  2013,  p. 
147). 

Para  que  essas  aptidões  se  tornem  válidas,  faz-se  necessário  entender  os 

objetivos propostos pelos PCNEM, explicitando que: 

 Em  cada  área  do  conhecimento  devem  envolver,  de  forma  combinada,  o 
desenvolvimento  de  conhecimentos  práticos,  contextualizados,  que 
respondam  às  necessidades  da  vida  contemporânea,  e  o  desenvolvimento 
de  conhecimentos  mais  amplos  e  abstratos,  que  correspondam  a  uma 
cultura geral e a uma visão de mundo (BRASIL, 2000 p. 6). 

Assim,  entende-se  que  a  Matemática  com  atividades  motivadoras, 

orientadas e  induzidas  a  partir do meio,  consequentemente,  tratará  de  construções 

fundamentadas  em  conhecimentos  anteriores,  atendendo  aos  objetivos  exigidos 

pelos PCNs, estimulando o uso de diferentes linguagens para expressar suas ideias. 

Em  cada  área  de  conhecimento  existe  um  objetivo  que  necessita  de  um 

olhar  especial.  Em  contrapartida,  há  que  se  considerar  que  há  uma  “viga  de 

sustentação”  para  cada  área  específica,  onde  possuirá  uma  missão  diretamente 

proporcional a cada uma delas e suas respectivas bases. Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  Tecnologias,  isto  é 
particularmente verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento e 
da  capacidade  de 
inovar  demanda  cidadãos  capazes  de  aprender 
continuamente,  para  o  que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas 
um treinamento específico (BRASIL, 2000, p. 06). 

Pensando  na  formação  necessária  ao  aluno  para  auxiliá-lo  a  se  tornar  um 

cidadão  pleno,  pode-se  destacar  as  competências  contidas  nos  parâmetros 

curriculares,  que  são  tidas  como  metas  a  serem  seguidas  pelos  PCNEM  afim  de 

complementar o ensino fundamental: 

linguagens  e 

textos  nas  diversas 

• representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e a 
produção  de 
textuais 
características dessa área do conhecimento; 
 •  investigação  e  compreensão,  competência  marcada  pela  capacidade  de 
enfrentamento e resolução de situações-problema, utilização dos conceitos 
e procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciências; 
 • contextualização das ciências no âmbito sociocultural, na forma de análise 
crítica  das  ideias  e  dos  recursos  da  área  e  das  questões  do  mundo  que 
podem  ser  respondidas  ou  transformadas  por  meio  do  pensar  e  do 
conhecimento científico (BRASIL, 2000, p. 113).  

formas 

Essas  competências  se  conectam  de  modo  direto  ao  planejamento  das 

aulas, presentes na escolha de temas específicos de cada disciplina, na análise dos 

recursos utilizados e dos métodos de aplicação do referido conteúdo. Deste modo, a 

área da Matemática e suas tecnologias, dentro dos PCNEM‟s, teve seus conteúdos 

distribuídos  respeitando  5 

temas  estruturantes:  números,  álgebra,  medidas, 

geometria e noções de estatística e probabilidade.  

Analisando  as  três  competências  e  escolhendo  o  tema  de  noções  de 

estatística e probabilidade, descreve-se algumas habilidades:    

Interpretar  e  utilizar  diferentes  formas  de  representação  (tabelas, 

 
gráficos, expressões, ícones...).  
 
Identificar,  analisar  e  aplicar  conhecimentos  sobre  valores  de 
variáveis, representados em gráficos, diagramas ou expressões algébricas, 
realizando  previsão  de 
interpolações  e 
interpretações.  
 
Analisar  qualitativamente  dados  quantitativos  representados  gráfica 
ou algebricamente relacionados a contextos socioeconômicos, científicos ou 
cotidianos.  
 
naturais  e  sociais  e  utilizar 

Compreender o caráter aleatório e não determinístico dos fenômenos 
instrumentos  adequados  para  medidas, 

tendências,  extrapolações  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinação  de  amostras  e  cálculo  de  probabilidades  (BRASIL,  2000,  p. 
12-13). 

28 

Estas  habilidades  descritas  são  de  suma  importância  não  somente  para  a 

área da Matemática, mas também, para as demais áreas de conhecimento. 

As  habilidades  de  descrever  e  analisar  um  grande  número  de  dados, 
realizar  inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos 
naturais  e  do  cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do 
mundo  real  que  tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram 
bastante  complexas.  Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e  probabilísticos 
são, sem dúvida,  instrumentos tanto das Ciências da Natureza quanto  das 
Ciências  Humanas.  Isto  mostra  como  será  importante  uma  cuidadosa 
abordagem  dos  conteúdos  de  contagem,  estatística  e  probabilidade  no 
Ensino  Médio, ampliando  a interface entre  o aprendizado  da  Matemática e 
das demais ciências e áreas (BRASIL, 2000, p. 45-46). 

Desta  forma  têm-se  um  processo  de  construção  em  permanente  evolução, 

onde o aluno precisa utilizar de forma rápida e segura o seu raciocínio lógico, pois 

isso o ajudará nas situações diárias de maneira geral. 

A  cartilha  elaborada  pelo  Ministério  da  Educação  e  pela  Secretaria  de 

Educação  Básica,  norteia  o  currículo  para  os  professores  do  Ensino  Médio. 

Funcionando  como  uma  espécie  de  bússola  do  conhecimento  em  relação  ao 

conteúdo de Estatística ela propõe que: 

O  estudo  da  estatística  viabiliza  a  aprendizagem  da  formulação  de 
perguntas  que  podem  ser  respondidas  com  uma  coleta  de  dados, 
organização  e  representação.  Durante  o  ensino  médio,  os  alunos  devem 
aprimorar as habilidades adquiridas no ensino fundamental no que se refere 
à  coleta,  à  organização  e  à  representação  de  dados.  Recomenda-se  um 
trabalho  com  ênfase  na  construção  e  na  representação  de  tabelas  e 
gráﬁcos  mais  elaborados,  analisando  sua  conveniência  e  utilizando 
tecnologias, quando possível. Problemas estatísticos realísticos usualmente 
começam  com  uma  questão  e  culminam  com  uma  apresentação  de 
resultados  que  se  apoiam  em  inferências  tomadas  em  uma  população 
amostral (BRASIL, 2006, p. 78). 

Levando em consideração o trabalho com contagem, organização de tabelas 

e  plotagem  de  gráficos,  segundo  os  PCNEM‟s,  ainda  se  pode  utilizar  para  o 

tratamento desses temas alguns recursos computacionais, onde: 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
a  mídia,  as  calculadoras  e  o  computadores  adquirem  importância  natural 
como recursos que permitem a abordagem de problemas com dados reais e 
requerem habilidades de seleção e análise de informações (BRASIL, 2000, 
p. 45). 

29 

Ainda  de  acordo  com  o  mesmo  documento,  o  qual  afirma  que  em  suma, 

precisa-se resgatar valores e atitudes nos alunos, tem-se no trecho que: 

podemos  destacar  que  ter  iniciativa  na  busca  de  informações,  demonstrar 
responsabilidade,  ter  confiança  em  suas  formas  de  pensar,  fundamentar 
suas  ideias  e  argumentações  são  essenciais  para  que  o  aluno  possa 
aprender, se comunicar, perceber o valor da Matemática como bem cultural 
de leitura e interpretação da realidade e possa estar melhor preparado para 
sua  inserção  no  mundo  do  conhecimento  e  do  trabalho  (BRASIL,  2000.  p. 
45). 

Isso  implica  que  o  professor  deve  trabalhar  a  Matemática,  usando  o 

raciocínio lógico como ferramenta, o que ajudará na elevação do aprendizado. Cabe 

ao educador incorporar ao seu planejamento conteúdos norteadores da técnica e do 

raciocínio lógico. 

As Diretrizes Curriculares Nacionais destacam os principais desafios que os 

planos estudados possuem: 

Dentre os grandes desafios do Ensino Médio, está o de organizar formas de 
enfrentar  a  diferença  de  qualidade  reinante  nos  diversos  sistemas 
educacionais, garantindo uma escola de qualidade para todos. Além disso, 
também  é  desafio  indicar  alternativas  de  organização  curricular  que,  com 
flexibilidade,  deem  conta  do  atendimento  das  diversidades  dos  sujeitos 
(BRASIL, 2013, p. 168).  

3.4 DIRETRIZES CURRICULARES DO ESTADO DO PARANÁ 

As DCE‟s do Paraná são responsáveis pelos direcionamentos dos trabalhos 

pedagógicos  e  que  também  contribuem  para  o  fortalecimento  da  Educação  Básica 

no estado. Essas diretrizes começaram a serem elaboradas no ano de 2003 e sua 

conclusão deu-se em 2008, ano de publicação das mesmas. Contou com opiniões e 

sugestões  dos  professores  da  SEED-  Secretaria  Estadual de  Educação  e  por  uma 

comissão de profissionais dos Núcleos Regionais de Educação e dos departamentos 

pedagógicos da SEED. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  mesmas  tiveram  como  intuito,  segundo  a  Secretária  de  Educação  do 

Estado  da  época,  Yvelise  Freitas  de  Souza  Arco-Verde,  2008,  em  carta  de 

apresentação do documento de Diretrizes Curriculares da Educação Básica: 

30 

Com  essas  Diretrizes  e  uma  formação  continuada  focada  nos  aspectos 
fundamentais  do  trabalho  educativo  pretendemos  recuperar  a  função  da 
escola  pública  paranaense  que  é  ensinar,  dar  acesso  ao  conhecimento, 
para  que  todos,  especialmente  os  alunos  das  classes  menos  favorecidas, 
possam  ter  um  projeto  de  futuro  que  vislumbre  trabalho,  cidadania  e  uma 
vida digna (PARANÁ, 2008). 

A  progressão  da  profissão  de  professor  vem  a  ser  alvo  de  inúmeros 

argumentos  na  área  da  educação  no  sentido  de  se  valorizar  a  formação  dos 

mesmos,  descartando-se  a  ideia  de  apenas  prender-se  à  técnica,  mas  sim, 

vislumbrar a inciativa, a atitude em função do “decidir”. 

Este  mesmo  documento  trata  sobre  os  fundamentos  teóricos,  sobre  as 

dimensões  do  conhecimento,  incluindo  aí  o  conhecimento  propriamente  dito  e  as 

disciplinas  curriculares,  a  interdisciplinaridade,  a  contextualização  sócio  histórica,  e 

por  fim  a  avaliação.  Em  seguida  é  direcionado  para  o  conteúdo  da  disciplina  de 

Matemática. 

Dentre  várias  colocações  sobre  a  importância  da  Matemática,  bem  como  a 

necessidade  que  a  Matemática  deve  ter  no  currículo  como  um  todo,  envolvendo 

tanto professor quanto aluno, as DCE‟s focam em como se deve pensar nos planos 

de ensino e de aulas. 

Descobrindo-se  o  seu  potencial  de  resolução  de  determinados  problemas, 

especialmente  os  de  raciocínio  lógico,  espera-se  que  o  aluno  se  sinta  realizado  e 

motivado a  buscar e alcançar muitos outros  objetivos,  seja  na  vida  escolar seja  na 

vida social. Comprova-se assim no trecho que diz: 

É  necessário  que  o  processo  pedagógico  em  Matemática  contribua  para 
que  o  estudante 
regularidades, 
generalizações  e  apropriação  de  linguagem  adequada  para  descrever  e 
interpretar  fenômenos  matemáticos  e  de  outras  áreas  do  conhecimento 
(PARANÁ, 2008, p. 49). 

tenha  condições  de  constatar 

No  documento  em  questão,  as  disciplinas  são  divididas  em  conteúdos 

estruturantes, os quais são entendidos por “conhecimentos de grande amplitude, os 

 
 
 
 
 
 
 
31 

conceitos e as práticas que identificam e organizam os campos de estudos de uma 

disciplina escolar, considerados fundamentais para a sua compreensão”. Assim, os 

conteúdos  estruturantes  para  a  disciplina  de  Matemática,  dentro  das  Diretrizes 

Curriculares  do  Estado  do  Paraná,  foram  distribuídos  em:  Números  e  Álgebra, 

Grandezas e Medidas, Geometrias, Funções e Tratamento da Informação. 

O conteúdo estruturante Tratamento da Informação, em especial no Ensino 

Médio,  é  tratado  como  “um  meio  para  resolver  problemas  que  exigem  análise  e 

interpretação”.  E  tem  como  conteúdos  básicos  os  que  referem  à:  Análise 

Combinatória,  Binômio  de  Newton,  Estudo  das  probabilidades,  Matemática 

Financeira e Estatística.  

Segundo  as  DCE‟s  Paraná  (2008,  p  61),  os  conteúdos  de  Estatística  e 

Probabilidade  devem  ser  trabalhados  de  forma  conjunta  de  forma  a  “oferecer  ao 

estudante conhecimentos menos fragmentados”.  

Quanto  à  avaliação  para  o  conteúdo  de  Tratamento  de  Informação,  os 

DCE‟s apontam:  

 Recolha, interprete e analise dados através de cálculos, permitindo-lhe uma 

leitura crítica dos mesmos;  

 Realize cálculos utilizando Binômio de Newton;  
 Compreenda a ideia de probabilidade;  
 Realize  estimativas,  conjecturas  a  respeito  de  dados  e  informações 

estatísticas;  

 Compreenda  a  Matemática  Financeira  aplicada  aos  diversos  ramos  da 

atividade humana;  

 Perceba,  através  da  leitura,  a  construção  e  interpretação  de  gráficos,  a 
transição  da  álgebra  para  representação  gráfica  e  vice-versa  (PARANÁ, 
2008, p. 81). 

Como  auxílio  ao  professor  para  a  execução  dos  Conteúdos  Estruturantes 

bem  como  ajudá-lo  a  transmitir  o  seu  compromisso  em  formar  cidadãos  críticos  e 

conscientes, consolidando o seu ingresso ao devido conhecimento comum a todos, 

as DCE‟s apontam algumas tendências metodológicas e sugerem: 

(...)  encaminhamentos  metodológicos  e  servem  de  aporte  teórico  para  as 
abordagens  dos  conteúdos  propostos  neste  nível  de  ensino,  visando 
desenvolver  os  conhecimentos  matemáticos  a  partir  do  processo  dialético 
instrumento  eficaz  na  aprendizagem  das 
que  possa 
propriedades  e 
relações  matemáticas,  bem  como  as  diferentes 
representações e conversões através da linguagem e operações simbólicas, 
formais e técnicas (PARANÁ, 2008, p. 80). 

intervir  como 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Dentre  as  metodologias  destacadas  no  documento,  a  que  se  aplica  ao 

conteúdo  específico  de  Estatística  é  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  como 

instrumento  da  aprendizagem.  As  tecnologias  estão  cada  vez  mais  presentes  na 

vida  do  aluno  e  em  consequência  nas  escolas,  possuindo  assim  um  potencial 

pedagógico que pode melhorar o processo ensino-aprendizagem. Desta forma deve-

se evidenciar uma ressalva que caberá aos professores, onde os mesmos deverão 

buscar  outras  formas  de  ensinar,  diferentes  do  ensino  tradicional  em  que  estão 

habituados. 

3.5 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR – BNCC 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  é  aplicada  à  todas  as  etapas  da 

Educação Básica, sendo um documento que visa atender as demandas inseridas no 

Artigo 1º § 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1996) e, 

indica  as  competências  e  habilidades  que  se  espera  de  todos,  a  fim  de  que  se 

obtenham aprendizagens essenciais ao longo da escolaridade. Assim, a definição da 

Base, representa: 

Competências gerais que os alunos devem desenvolver em todas as 

É um conjunto de orientações que deverá nortear os currículos das escolas, 
redes  públicas  e  privadas  de  ensino  de  todo  o  Brasil.  A  Base  trará  os 
conhecimentos  essenciais,  as  competências  e  as  aprendizagens 
pretendidas para as crianças e jovens em cada etapa da Educação Básica 
em todo país. O documento conterá: 
 
áreas; 
 
curriculares; 
 
Conteúdos  que  os  alunos  devem  aprender  e  habilidades  a 
desenvolver  a  cada  etapa  da  Educação  Básica  da  Educação  Infantil  ao 
Ensino Médio. 
 
componente curricular para todos os anos da educação básica 

A progressão e sequenciamento dos conteúdos e habilidades de cada 

Competências  específicas  de  cada  área  e  respectivos  componentes 

Pode-se destacar o fato que diz respeito a normatização da BNCC (BRASIL, 

2015)  para  o  Ensino  Médio,  pois,  até  o  momento  da  escrita  desse  documento,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

mesma ainda não havia sido aprovada. Em virtude de tal consideração, analisar-se-

á o que foi debatido nas versões anteriores, mais especificamente a 2ª versão.  

Diante  do  exposto,  no  que  concerne  às  mudanças  em  todas  as  etapas,  as 

mais  objetivas  foram  realizadas  e  assim,  trouxeram  à  tona  a  determinação  de 

condutas  com  o  intuito  de  uniformizar  a  educação  brasileira  como  um  todo  e,  isto 

posto, intensificando a Base Nacional Comum Curricular. 

Nesse  contexto,  e  ancorada  nos  mencionados  princípios  éticos,  políticos  e 
estéticos  preconizados  nas DCN,  a  BNCC adota dez  competências gerais, 
que se inter-relacionam e perpassam todos os componentes curriculares ao 
longo da Educação  Básica, sobrepondo-se e interligando-se na construção 
de  conhecimentos  e  habilidades  e  na  formação  de  atitudes  e  valores,  nos 
termos da LDB (BRASIL, 2015, p. 18). 

O objetivo geral da consolidação da BNCC está amparado pela equidade e 

igualdade na educação: 

igualdade  de  oportunidades  para 

A  equidade  supõe  a 
ingressar, 
permanecer  e  aprender  na  escola,  por  meio  do  estabelecimento  de  um 
patamar  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  a  que  todos  têm  direito. 
Decorre disso a necessidade de definir, mediante pactuação interfederativa, 
direitos e objetivos de aprendizagem essenciais a ser alcançados por todos 
os  alunos  da  educação  básica.  A  BNCC  vem  cumprir  esse  papel,  tendo 
como foco principal a igualdade e a unidade nacional (BRASIL, 2015, p 11). 

Para  que  essa  equidade  de  conteúdos  aconteça,  faz-se  necessário  o 

empenho, por parte dos governos e das instituições, de incorporarem aos currículos 

e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a 

vida  humana  em  escala  local,  regional  e  global,  preferencialmente  de  forma 

transversal e integradora (BRASIL, 2015, p. 13). 

Estas propostas pedagógicas, sugeridas pela BNCC, estão alicerçadas nos 
ideais propostos na LDB, em seu artigo 9o, inciso 6o que sugere o trabalho baseado 

em  competências,  que  nada  mais  são  do  que  a  possibilidade  de  utilizar  o 

conhecimento em situações práticas para a devida tomada de decisões. São 10 as 

competências gerais da BNCC em acordo com a LDB de forma a garantir construção 

de conhecimentos e habilidades e na formação de atitudes e valores dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3.5.1 Competências Gerais da BNCC 

A  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  trouxe  consigo  uma  espécie  de 

“arranjo”  de  dez  competências  gerais  que  deverão  ser  delineadas  de  modo  a 

integrar-se  aos  componentes  curriculares.  Em  cada  período,  ao  longo  de  toda  a 

educação básica,  tais competências foram  alocadas  a  partir de parâmetros  “éticos, 

estéticos  e  políticos”  os  quais  são  assegurados  pelas  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais,  bem  como  também  são  amparados  por  uma  grande  percepção, 

idoneidade, ações e grandezas fundamentais para o mundo do século 21. 

Segundo a BNCC (BRASIL, 2015, p. 07), as competências gerais “explicitam 

o  compromisso  da  educação  brasileira  com  a  formação  humana  integral  e  com  a 

construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva”.  Elas  foram  incluídas 

no  capítulo 

introdutório  da  Base,  que 

também  apresenta  os 

fundamentos 

pedagógicos que orientam todo o documento. 

As Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular são expostas 

no quadro a seguir, onde estas são transcritas (Quadro 3.1), haja vista sua tamanha 

importância e relevância: 

 
 
 
 
 
35 

Quadro 3.1 - Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular 
1.  Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo  físico,  social  e 

cultural para entender e explicar a realidade (fatos, informações, fenômenos e processos linguísticos, 

culturais, sociais, econômicos, científicos, tecnológicos e naturais), colaborando para a construção de 

uma sociedade solidária.  

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências,  incluindo  a 

investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a  criatividade,  para  investigar  causas, 

elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e  resolver  problemas  e  inventar  soluções  com  base  nos 

conhecimentos das diferentes áreas. 

3. Desenvolver o senso estético para reconhecer, valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas 

e culturais, das locais às mundiais, e também para participar de práticas diversificadas da produção 

artístico-cultural. 

4.  Utilizar  conhecimentos  das  linguagens  verbal  (oral  e  escrita)  e/ou  verbo-visual  (como  Libras), 

corporal,  multimodal,  artística,  matemática,  científica,  tecnológica  e  digital  para  expressar-se  e 

partilhar  informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e,  com  eles, 

produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5. Utilizar tecnologias digitais de comunicação e informação de forma crítica, significativa, reflexiva e 

ética  nas  diversas  práticas  do  cotidiano  (incluindo  as  escolares)  ao  se  comunicar,  acessar  e 

disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas. 

6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de  conhecimentos  e 

experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações  próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer 

escolhas  alinhadas  ao  seu  projeto  de  vida  pessoal,  profissional  e  social,  com  liberdade,  autonomia, 

consciência crítica e responsabilidade. 

7.  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para  formular,  negociar  e 

defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos 

e  a  consciência  socioambiental  em  âmbito  local,  regional  e  global,  com  posicionamento  ético  em 

relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, reconhecendo suas emoções e 

as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas e com a pressão do grupo. 

9.  Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação,  fazendo-se  respeitar  e 

promovendo  o  respeito  ao  outro,  com  acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de 

grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem  preconceitos  de  origem, 

etnia,  gênero,  idade,  habilidade/necessidade,  convicção  religiosa  ou  de  qualquer  outra  natureza, 

reconhecendo-se como parte de uma coletividade com a qual deve se comprometer. 

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade,  resiliência  e 

determinação,  tomando  decisões,  com  base  nos  conhecimentos  construídos  na  escola,  segundo 

princípios éticos democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

Fonte: Brasil, 2015, p.18–19. 

 
 
 
36 

Resumidamente,  essas  competências  “explicitam  o  compromisso  da 

educação  brasileira  com  a  formação  humana  integral  e  com  a  construção  de  uma 

sociedade justa, democrática e inclusiva” (BRASIL, 2015, p. 19). 

No  campo  da  Matemática  e  suas  tecnologias,  área  de  conhecimento  da 

LDB/2017,  a  Matemática  é  definida  como  uma  ciência  que  busca  não  somente  os 

cálculos vagos, e sim uma ampla sintonia com situações advindas do cotidiano. 

A  Matemática  não  se  restringe  apenas  à  quantificação  de  fenômenos 
determinísticos  –  contagem,  medição  de  objetos,  grandezas  –  e  das 
técnicas  de  cálculo  com  os  números  e  com  as  grandezas,  pois  também 
estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório (BRASIL, 
2017b, p. 221). 

Deste  modo,  sabe-se  que  a  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  como 

finalidade  não  apenas  o  aprofundamento  de  conhecimentos  obtidos  no  Ensino 

Fundamental, mas também, o aperfeiçoamento como indivíduo, assim preparando-o 

para o campo de trabalho. Estes propósitos estão descritos a seguir: 

Ao  ﬁnal  do  ensino  médio,  espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a 
Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano;  para  modelar 
fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam  que  a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via 
teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um 
conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  cientíﬁco  e  tecnológico 
(BRASIL, 2008, p. 69). 

Para que estas finalidades sejam alcançadas, foram propostos os objetivos 

da Matemática em relação ao ensino médio, para que sejam alicerce na preparação 

dos planos de aulas. 

Os  objetivos  gerais  de  formação  da  área  da  Matemática  para  o  Ensino 

Médio  em  relação  aos  eixos  de  formação  estão  no  Quadro  3.2.  As  letras  EM  das 

siglas correspondem ao Ensino Médio, MT a Matemática e o número corresponde à 

habilidade. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
37 

Quadro 3.2 - Objetivos gerais de formação da área de Matemática para o Ensino Médio em relação aos eixos de formação 

OBJETIVOS 

EIXOS DE FORMAÇÃO 

o
t
n
e
m
a
s
n
e
P

j

o
t
e
o
r
p
e
o
c
i
t
í
r
c

a
d
i
v
e
d

e
s
o
t
n
e
m
a
r
t
e
L

e
d
e
d
a
d
i
c
a
p
a
c

r
e
d
n
e
r
p
a

e
e
d
a
d
e
i
r
a
d

i
l

o
S

e
d
a
d

i
l
i

b
a
i
c
o
s

o
n
o
ã
ç
n
e
v
r
e
t
n

I

e

l

a
r
u
t
a
n
o
d
n
u
m

l

a
i
c
o
s

(EMMT01)  Aplicar  conhecimentos  matemáticos  em  situações  diversas,  na  compreensão  das  demais 
ciências, de modo a consolidar uma formação científica geral. 

(EMMT02) Expressar argumentações matemáticas de forma oral, escrita e gráfica, valorizando a precisão da 
linguagem. 

(EMMT03) Compreender a Matemática como ciência, com linguagem própria e estrutura lógica. 

(EMMT04)  Estabelecer  relações  entre  conceitos  matemáticos  de  Geometria,  Grandezas  e  Medidas, 
Estatística  e  Probabilidade,  Números  e  Operações,  Álgebra  e  Funções,  bem  como  entre  a  Matemática  e 
outras áreas do conhecimento. 

(EMMT05)  Analisar  criticamente  os  usos  da  Matemática  em  diferentes  práticas  sociais  e  fenômenos 
naturais, para atuar e intervir na sociedade. 

(EMMT06) Desenvolver a autoestima e a perseverança na busca de soluções, trabalhando coletivamente, 
respeitando o modo de pensar dos/as colegas e aprendendo com eles/as 

(EMMT07)  Usar  as  tecnologias  digitais  para  descrever  e  representar  matematicamente  situações  e 
fenômenos da realidade, em especial aqueles relacionados ao mundo do trabalho 

X 

X 

X 

Fonte: Brasil, 2016, p. 561 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  finalidades  do  ensino  de  Matemática  no  nível  médio  indicam  como 

objetivos levar o aluno a: 

38 

desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, 

 
compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas 
que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma 
formação científica geral;   
 
aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas 
atividades cotidianas;   
 
analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 
utilizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe 
permita  expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das 
outras áreas do conhecimento e da atualidade;  
 
de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;   
 
para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos;   
 
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;   
 
esses temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 
 
relacionando procedimentos associados às diferentes representações; 
promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança 
 
em  relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de 
atitudes de autonomia e cooperação (BRASIL, 1998, p .42). 

expressar-se oral, escrita e graficamente em situações matemáticas e 

reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 

estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre 

 utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas 

Levando  em  consideração  as  competências  listadas  anteriormente  e  os 

objetivos  propostos  acima,  os  conteúdos  referentes  a  área  da  Matemática,  na 

BNCC,  foram divididos em 5 eixos: Números e Operações, Geometria, Grandezas e 

Medidas,  Álgebra  e  Funções,  Estatística  e  Probabilidade.  O  último  será  objeto 

principal do estudo presente. A BNCC deixa explicita a obrigatoriedade desses eixos 

serem trabalhados a cada ano escolar, de forma gradativa. 

Deseja-se que ao final do Ensino Médio, especialmente em relação ao eixo da 

Estatística,  que  o  aluno  seja  investigativo  e crítico  ao  tratar de  informações onde o 

fluxo será constante.  

Ao trabalhar com o tratamento da informação é fundamental ainda que, ao 
ler e interpretar gráficos, os alunos se habituem a observar alguns aspectos 
que  permitam  confiar  ou  não  nos  resultados  apresentados:  por  exemplo, 
observar  a  presença  da  frequência  relativa  e  se  as  escalas  utilizadas  são 
convenientes.  Costuma  ser 
resumos  estatísticos  a 
manipulação dos dados, que são apresentados em gráficos inadequados, o 

frequente  nos 

 
 
 
 
 
 
  
39 

que leva a erros de julgamento. Esses erros também poderão ser evitados 
se os alunos forem habituados, em seus trabalhos de pesquisa, a identificar 
informações  que  não 
informações 
complementares,  a  comprovar  erros  que  são  cometidos  ao  recolher  os 
dados,  a  verificar  informações  para  chegar  a  uma  conclusão  (BRASIL, 
1998, p.136). 

levantadas,  bem  como 

foram 

Outro  campo  que  merece  atenção,  pelo  auxílio  em  relação  ao  conteúdo  de 

Estatística, é o uso das tecnologias, em especial, da calculadora e do computador, 

os  quais  contribuem  para  que  o  conteúdo  não  se  resuma  apenas  em  cálculos  e 

fórmulas, mas também em algumas de suas aplicações propriamente ditas.   

isso,  as  planilhas  eletrônicas  são 

O importante é a capacidade de interpretação do significado de uma medida 
(média,  moda,  mediana,  desvio  médio,  desvio  padrão  e  variância)  e  não  o 
cálculo  delas.  Para 
ferramentas 
importantes,  como  também  para  a  construção  e  comparação  de  diversos 
tipos de gráfico. A consulta a páginas de institutos de pesquisa – como a do 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  e  do  Instituto  de 
Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA) – é fundamental, tanto para o uso 
de  dados  dessas  fontes,  quanto  para  a  análise  do  que  lá  se  encontra 
disponibilizado (BRASIL, 2016, p. 569). 

Os  conteúdos  que  contemplam  o  Ensino  Médio,  relacionados  à  Estatística  e 

Probabilidade,  estão  dispostos  nas  unidades  curriculares  relacionadas  no  Quadro 

3.3, onde os mesmos são apresentados utilizando-se de códigos alfanuméricos, no 

qual  o  primeiro  par  de  letras  indica  o  Ensino  Médio,  o  primeiro  par  de  números  a 

faixa  etária  correspondente  aos  alunos,  o  segundo  par  de  letras  a  disciplina  de 

matemática  e  o  último  par  de  números  refere-se  à    posição  da  habilidade  na 

numeração  sequencial  do  campo  de  experiências  (BRASIL,  2015,  p.  24). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3.3 -  Unidades Curriculares que compreendem os conteúdos de Estatística e Probabilidade para o Ensino Médio 

40 

(EM11MT03)  

Realizar pesquisa, considerando: o planejamento, a discussão (se esta será censitária ou por amostra), a  seleção de amostras, a 
elaboração e aplicação de instrumentos de coleta, a organização e representação dos dados (incluindo agrupamentos de dados 
em  classe),  a  construção  de  gráficos  apropriados  (incluindo  o  histograma),  a  interpretação  e  a  análise  crítica  apresentadas  em 
relatórios descritivos. 

(EM11MT04) 

Utilizar a média, a mediana e a amplitude para descrever, comparar e interpretar dois conjuntos de dados numéricos obtidos nas 
pesquisas relacionadas pelos estudantes, em termos de localização (centro) e dispersão (amplitude) 

I
I

(EM12MT06)  

Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, identificando e descrevendo o espaço amostral por meio de 
diagramas de arvore e realizando contagem de possibilidades pelo princípio multiplicativo. 

(EM13MT05)  

(EM13MT06)  

(EM14MT03)  

Calcular  e  interpretar  medidas  de  dispersão  (amplitude,  desvio  médio,  variância  e  desvio  padrão)  para  um  conjunto  de  dados 
numéricos,  agrupados  ou  não,  em  pesquisas  realizadas  pelos  estudantes  ou  usando  dados  de  outras  fontes  com  temas 
envolvendo os temas integradores. 
Realizar  pesquisas,  considerando  todas  suas  etapas  e  utilizando  as  medidas  de  tendência  central  e  de  dispersão  para  a 
interpretação dos dados e elaboração de relatórios descritivos. 
Determinar a probabilidade da união de dois eventos, utilizando representações diversas. 

V

I

(EM14MT04)  

(EM15MT06)  

(EM15MT07) 

Calcular a probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos, com e sem reposição de elementos. 

Analisar criticamente os métodos de amostragem em relatórios de pesquisas divulgados pela mídia e as afirmativas feitas para 
toda a população baseadas em uma amostra. 

Analisar  criticamente  gráficos  de  relatórios  estatísticos  que  podem  induzir  ao  erro  de  interpretação  do  leitor,  verificando  as 
escalas utilizadas, a apresentação de frequências relativas na comparação de populações distintas. 

Fonte: Brasil, 2016, p. 570–571.

e
d
a
d
n
U

i

I

l

r
a
u
c
i
r
r
u
C

e
d
a
d
n
U

i

e
d
a
d
n
U

i

l

r
a
u
c
i
r
r
u
C

I
I
I

l

r
a
u
c
i
r
r
u
C

e
d
a
d
n
U

i

l

r
a
u
c
i
r
r
u
C

e
d
a
d
n
U

i

l

V
r
a
u
c
i
r
r
u
C

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Em virtude de todo texto explanado e seu respectivo contexto subentendido, 

pode-se perceber que a Matemática proposta pela BNCC é aquela onde a imagem, 

o  suporte  e  a  percepção  são  desdobrados  como  essência  primordial  para  que  o 

indivíduo  possa  se  organizar  e  se  compreender  enquanto  cidadão  intelectivo  e 

sociável.  Além  do  mais,  agrega-se  ainda  a  esta  realidade  a  formação  de  cidadãos 

críticos e comprometidos com a educação como um todo.  

Desta forma, as propostas contidas na BNCC foram pensadas no sentido de 

ajudar a separação das políticas públicas educacionais, almejando o fortalecimento 

das  três  esferas  de  governo  e  que  garanta  direito  aos  alunos  de  aprender  a  se 

desenvolver, assim contribuindo para o desenvolvimento da cidadania. 

Enfim,  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  que  visa 
nortear o que é ensinado nas escolas do Brasil inteiro, englobando todas as 
fases da educação básica, desde a Educação Infantil até o final do Ensino 
Médio.  Trata-se  de  uma  espécie  de  referência  dos  objetivos  de 
aprendizagem de cada uma das etapas de sua formação. Longe de ser um 
currículo,  a  Base  Nacional  é  uma  ferramenta  que  visa  a  orientar  a 
elaboração  do  currículo  específico  de  cada  escola,  sem  desconsiderar  as 
particularidades metodológicas, sociais e regionais de cada uma (*).  

O  quadro  geral  que  apontou  o  estudo  do  capítulo,  delineou  uma  situação 

dinâmica  que  expressa  a  busca  por  parte  dos  educadores,  mas  ainda  bastante 

vulnerável,  o  que  revela  a  instabilidade  no  tocante  aos  novos  alvos  da  lei  e  a 

situação vivenciada. 

* Fonte de consulta: http://appprova.com.br/bncc-base-nacional-comum-curricular/  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4 LIVROS DIDÁTICOS 

4.1 SOBRE A UTILIZAÇÃO DO LIVRO DIDÁTICO  

O material didático em forma de livro utilizado nas instituições de ensino, teve 

seu  início  há  muitos  anos,  há  séculos  vem  marcando  presença  na  história  de 

escolas e demais entidades de cunho estudantil. 

Atualmente  este  tipo  de  exemplar  tem  se  manifestado  entre  os  educadores 

assumindo a forma de “manual”, onde estes, utilizam-no como meio de sustentação 

das suas aulas, usando como base, inclusive, quando se deparam com a falta de um 

planejamento escolar mais consistente. 

Deste  modo,  tais  livros  possuem  um  lugar  privilegiado  nos  planos  de  aulas 

dos  professores,  pois  os  mesmos  além  de  auxiliarem  com  os  conteúdos 

propriamente ditos, também dispõem da sua devida organização, sendo para tanto, 

embasados  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  e  Estaduais,  nas  Leis  que  os 

regem  e,  também,  em  consonância  com  os  dias  de  hoje,  utilizando-se  do  respaldo 

da Base Nacional.  

Assim, busca-se transcorrer sobre o papel de tal referência bem como da sua 

articulação entre os princípios didáticos e a utilização destes na prática das aulas de 

Matemática.  O  professor  Dante  que  também  escreve  sobre,  enfatiza  que,  em 

especial  para  tal  disciplina,  “é  essencialmente  sequencial,  um  assunto  depende  do 

outro, e o livro didático fornece uma ajuda útil para essa abordagem” (1996, p. 83). 

Em  virtude  do  que  se  mencionou,  pode-se  perceber  que  existem  dois 

extremos ao se tratar da aprendizagem, ou seja, um deles fazendo uso exclusivo do 

livro  didático  e  outro,  orientando-se  pelo  mesmo,  mas  não  fazendo  deste  uso 

exclusivo.  Assim,  o professor seguirá  as  vertentes  que  melhor lhe  couber em  cada 

situação  específica,  utilizando-as  de  modo  a  orientar-se  previamente  pelo  livro 

didático  mas  tendo  a  amplitude  que  o  leva  a  traçar  caminhos  independentes  da 

mesma fonte.  

Para  tanto, faz-se  necessário  e  imprescindível que  se  atenha  para  o  fato  de 

que,  o  tempo  hábil  do  professor  no  que  diz  respeito  a  quantidade  de  aulas 

disponíveis  semanalmente,  é  bastante  restrito,  bem  como,  as  classes  e  seus 

 
 
 
 
 
 
 
43 

respectivos aprendizes, são bastante volumosos. Deste modo, acaba-se trazendo no 

processo  de  aprendizagem  na  escola,  prioritariamente  a  obra  preceptora  como 

material  essencial  para  o  processo  de  ensino/aprendizagem  de  modo  dinâmico, 

produtivo e eficiente. 

Em geral, só a aula do professor não consegue fornecer todos os elementos 
necessários  para  a  aprendizagem  do  aluno,  uma  parte  deles  como 
problemas, atividades  e exercícios pode ser coberta recorrendo-se  ao  livro 
tem  muitos  alunos,  afazeres  e  atividades 
didático;  o  professor 
extracurriculares  que  o  impedem  de  planejar  e  escrever  textos,  problemas 
interessantes e questões desafiadoras, sem ajuda do livro didático (DANTE, 
1996, p. 83). 

Como  na  vida  nem  tudo  são  rosas,  é  preciso  recordar  que  o  livro  didático  é 

um  recurso  pedagógico  para  as  aulas,  mas  não  serve  “para  fazer  totalmente  a 

caminhada que o aluno, e só ele, deve fazer” como considera Dante na mesma obra 

(1996, p. 84). 

Dessa  forma  o  livro  deve  ser  priorizado  como  fonte  principal,  mas  não 

restringido  a  única fonte  de  informação.  Mesmo  porque  o  ensino e  o  estudo  dessa 

forma,  contraída  a  uma  única  fonte,  se  apresentaria  como  algo  maçante, 

desgastante e sem o devido senso crítico quanto ao estímulo no ato de aprender. 

Em vista disso, o educador ou até mesmo o próprio aluno, poderão associar 

ou  distorcer  algum  conhecimento  pré-existente.  Estarão  assim  comportando-se  de 

modo  capaz  e  coerente,  utilizando-se  de  informações  que  obtiveram  em  algum 

momento  das  suas  vidas,  unindo,  alterando  ou  combinando-as  de  modo  coeso  e 

consistente, as quais refletirão em ações futuras. 

O  uso  exclusivo  e  constante  do  livro  didático  pode  causar  monotonia  e 
consequente  desinteresse  do  aluno.  Para  haver  aprendizagem  são 
necessárias  experiências  variadas, 
interessantes  e  significativas.  É 
desencorajador  ver  o  professor  usando  os  mesmos  exemplos  e  exercícios 
do livro todos os anos e para todos os alunos (DANTE, 1996, p. 84). 

Assim sendo, faz-se necessário um equilíbrio no planejamento das aulas em 

relação à utilização do livro didático. 

 Utilizando-se  de  obras  como  patrimônio  didático  de  uma  classe,  se  torna 

recomendado  que  se  estabeleça  um  conhecimento  prévio  dos  mecanismos  e  das 

abrangências dos mesmos, bem como, dos devidos conceitos a serem trabalhados. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Do mesmo modo, faz-se necessária a análise das suas peculiaridades no intuito de 

conhecê-lo estruturalmente bem, sendo alternativas a serem praticadas. 

Partindo  deste ponto, convém  lembrar que no  Brasil a  distribuição  dos  livros 

didáticos é gratuita e realizada pelo governo federal. Esta política teve seu início na 

década de 30 quando foi criada uma comissão para esse fim. Na década de 80 esse 

programa  foi  reestruturado  e  recebeu  o  nome  de  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático  (PNLD).  No  decênio  seguinte,  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  “deu  os 

primeiros  passos  para  participar  diretamente  das  discussões  sobre  a  qualidade  do 

livro escolar” (MARIZ e CORREIA, 2015, p. 03). 

A  título  de  historicidade  sabe-se  que  até  o  ano  de  2005,  o  livro  didático  era 

distribuído  para  o  Ensino  Fundamental,  e  somente  após  2005,  o  Ensino  Médio  foi 

contemplado. Este programa visa avaliar, juntamente com os professores, os livros 

que serão utilizados em suas respectivas instituições.  

O  livro  didático  é  um  material  de  forte  influência  na  prática  de  ensino 
brasileira.  É  preciso  que  os  professores  estejam  atentos  à  qualidade,  à 
coerência  e  a  eventuais  restrições  que  apresentem  em  relação  aos 
objetivos educacionais propostos (BRASIL, 1998, p. 67). 

O itinerário de livros didáticos do Plano Nacional do Livro Didático (PNLD) do 

ano de 2018, apresenta materiais relevantes no que concerne à sua implementação 

em sala de aula. Disserta de modo a convencer satisfatoriamente o professor quanto 

a  sua  participação  no  ato  da  análise  e  escolha  do  referencial.  Assim,  não  apenas 

referindo-se  aos  educadores  nas  suas  escolhas  como  também  na  atitude  de  se 

adequar à sua realidade. Confirma-se, portanto, no trecho que diz que: 

É  preciso  observar,  no  entanto,  que  as  possíveis  funções  que  um  livro 
didático pode exercer não se tornam realidade, caso não se leve em conta o 
contexto  em  que  ele  é  utilizado.  Noutras  palavras,  as  funções  acima 
referidas são histórica e socialmente situadas e, assim, sujeitas a limitações 
e  contradições.  Por  isso,  tanto  na  escolha  quanto  no  uso  do  livro,  o 
professor  tem  o  papel  indispensável  de  observar  a  adequação  desse 
instrumento  didático  à  sua  prática  pedagógica  e  ao  seu  aluno  (BRASIL, 
2007, p. 12). 

 
 
 
 
 
 
 
Segundo o site do programa, www.fnde.gov.br/pnld-2018, os professores têm a 

missão de avaliar os  livros didáticos apresentados pelas editoras e, esta escolha é 

realizada trienalmente, de acordo com as orientações contidas nos PCNEM. 

45 

Nele são encontradas as informações que poderão auxiliá-lo (a) na escolha 
dos  livros  didáticos  a  serem  adotados  em  sua  escola.  Assim,  você  poderá 
tomar conhecimento dos passos necessários para  que a sua escola possa 
escolher  aqueles  livros  que  mais  se  adaptam  ao  seu  projeto  político-
pedagógico  e  ao  trabalho  que  os  (as)  professores  (as)  desenvolvem  em 
seus  cotidianos.  Poderá  conhecer,  também,  os  princípios  didáticos  e 
pedagógicos  que  moveram  a  avaliação  pedagógica  das  obras  inscritas 
(BRASIL, 2017b)1. 

Ao remeter-se especialmente às aulas de Matemática, sabe-se que os livros 

didáticos  são  amplamente  utilizados  pelos  professores.  Entretanto,  ao  fazer  uso 

deste material, alguns critérios precisam ser levados em consideração. Tais critérios 

merecem  atenção  especial  pois  dizem  respeito  a  se  evitar  que  livros  inadequados 

sejam utilizados dentro do contexto escolar de atuação, ou ainda, que apenas uma 

única ferramenta pedagógica seja expressamente utilizada. 

Assim sendo, também Dante traz alguns pontos que devem ser considerados 

na disciplina de Matemática: 

É  recomendável  que  os  problemas,  as  atividades  e  os  exercícios  visem  à 
compreensão e à consolidação de conceitos, revisem noções fundamentais, 
apliquem 
ideias  aprendidas  a  novas  situações  e  proporcionem  o 
desenvolvimento  independente  por  parte  do  aluno,  de  tópicos  para 
pesquisa,  projetos  e  experimentos,  que  enriqueçam  suas  experiências 
(1996, p. 85). 

No Estado do Paraná a distribuição dos livros está sendo realizada este ano, 

com  isso  utilizaremos  a  sigla  PNLD  2018.  Para  a  disciplina  de  Matemática,  o 

governo  federal  selecionou  8  (oito)  coleções  de  livros  didáticos  de  Matemática 

(listagem esta, contida no Quadro 4.1). Tais obras aprovadas pela portaria nº 62 do 

Ministério de Educação Básica de 1º de agosto 2017. 

1 A mesma citação foi extraída da introdução contida na página de apresentação do site do programa 
que serve como guia ao professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
46 

Quadro 4. 1 – Relação das Coleções aprovadas pelo Governo Federal para o Ensino 
Médio na disciplina de Matemática 

Editora 

Ática 

SM 

Coleção 

MATEMÁTICA - CONTEXTO & APLICAÇÕES 

QUADRANTE 

MATEMÁTICA: CIÊNCIA E APLICAÇÕES 

SARAIVA EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA PARA COMPREENDER O MUNDO 

L E YA 

MATEMÁTICA: INTERAÇÃO E TECNOLOGIA 

FTD 

#CONTATO MATEMÁTICA 

 EDITORA MODERNA  MATEMÁTICA – PAIVA 

EDITORA MODERNA  CONEXÕES COM A MATEMÁTICA 

Fonte: BRASIL, 2017b 

Como  forma  de  filtrar  a  pesquisa,  optou-se  por  analisar  as  obras  escolhidas 

pelos  colégios  de  uma  determinada  região,  pois  se  os  mesmos  foram  escolhidos 

pelos  professores,  estes  livros  já  são  classificados  como  os  melhores  dentre  os 

recomendados pelo Ministério da Educação. Após contatos com alguns Núcleos de 

Educação do Estado do Paraná, apenas o Núcleo Regional de Educação de Irati se 

disponibilizou  em  auxiliar  esse  trabalho,  repassando  as  informações  necessárias 

para as análises. 

Dentre  as  coleções  apresentadas  no  Quadro  4.1,  4  (quatro)  são  foram  os 

escolhidos pelos professores dos Colégios Estaduais de Ensino Médio da Secretaria 

de Educação da Regional de Irati. No quadro 4.2 estão contidas as coleções, suas 

respectivas Editoras e autores bem como quantos colégios optaram por tal coleção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4.2 – Quantidade de colégios X coleção selecionada. 
Editora 

Coleção 

Autor 

47 

Número de 
Colégios 

Contexto & 
Aplicações 

Ciências e 
Aplicações 

Ática 

Luiz Roberto Dante 

Saraiva 

Gelson Iezzi e outros 

Matemática Paiva 

Moderna 

Manoel Paiva 

#Contato Matemática 

FTD 

Joamir Souza e outra 

Fonte: Dados do Núcleo de Educação de Irati 

22 

10 

2 

1 

Como  auxílio  aos  professores,  os  exemplares  de  Matemática  selecionados 

pelo  Governo  Federal  tiveram  sua  análise  realizada  no  site  do  PNLD  2018,  como 

espécie de Guia aos professores na escolha do livro didático. Em relação ao Eixo de 

Estatística e Probabilidade esse guia define-os: 

Os  conhecimentos  estatísticos,  como  é  sabido,  são  cada  vez  mais 
necessários  no  cotidiano  das  pessoas.  Suas  aplicações  são  importantes 
nos vários ramos da tecnologia e das ciências exatas, naturais ou humanas 
(BRASIL, 2017b, p. 32). 

Esta  análise  está  embasada  nas  diretrizes  curriculares  nacionais  voltadas 

para o ensino médio, e: 

Art.  13.  As  unidades  escolares  devem  orientar  a  definição  de  toda 
proposição  curricular, 
fundamentada  na  seleção  dos  conhecimentos, 
componentes,  metodologias,  tempos,  espaços,  arranjos  alternativos  e 
formas de avaliação, tendo presente:  
I  -  as  dimensões  do  trabalho,  da  ciência,  da  tecnologia  e  da  cultura  como 
eixo 
integrador  entre  os  conhecimentos  de  distintas  naturezas, 
contextualizando-os  em  sua  dimensão  histórica  e  em  relação  ao  contexto 
social contemporâneo;  
II  -  o  trabalho  como  princípio  educativo,  para  a  compreensão  do  processo 
histórico  de  produção  científica  e  tecnológica,  desenvolvida  e  apropriada 
socialmente  para  a  transformação  das  condições  naturais  da  vida  e  a 
ampliação  das  capacidades,  das  potencialidades  e  dos  sentidos  humanos; 
III  -  a  pesquisa  como  princípio  pedagógico,  possibilitando  que  o  estudante 
possa  ser  protagonista  na  investigação  e  na  busca  de  respostas  em  um 
processo autônomo de (re)construção de conhecimentos.  
IV  -  os  direitos  humanos  como  princípio  norteador,  desenvolvendo-se  sua 
educação de forma integrada, permeando todo o currículo, para promover o 
respeito a esses direitos e à convivência humana.  
V  -  a  sustentabilidade  socioambiental  como  meta  universal,  desenvolvida 
como  prática  educativa  integrada,  contínua  e  permanente,  e  baseada  na 
compreensão  do  necessário  equilíbrio  e  respeito  nas  relações  do  ser 
humano com seu ambiente (BRASIL, 2013, p. 4). 

 
 
 
 
 
 
48 

Como  visto  no  capítulo  anterior,  tanto  a  BNCC  quanto  as  DCE  Paraná 

enfatizam  que  o  conteúdo  relacionado  ao  campo  da  Estatística,  precisa  estar 

presente em toda a etapa do Ensino Médio.  

Nos  dias  de  hoje  é  de  suma  importância  que  cada  aluno  traga  consigo  uma 

noção  de  Estatística,  uma  vez  que  esta  se  apresenta  no  andamento  de  todas  as 

suas  aptidões  tais  como  sua  ordem,  seu  senso  crítico  e  sua  capacidade  de 

investigação. 

Dentro  do  contexto  da  sociedade  moderna  do  século  XXI  sabe-se  que  a 

Matemática  e  a  Estatística  se  constituem  em  grandes  artefatos,  em  relação  ao 

domínio  de  suas  concepções  e  dos  seus  mecanismos.  É  fato  que  todo  aluno  da 

educação básica, que dominar de modo adequado e consistente, tais artefatos, terá 

uma formação plena enquanto cidadão. Deste modo um leque de possibilidades se 

abrirá em seu horizonte, haja vista que todos farão parte do mundo do trabalho, das 

questões sociais, culturais e políticas. 

Assim  sendo,  na  execução  da  sua  cidadania,  em  especial  num  corpo  social 

que  se  volta  à  interação  e  à  interlocução,  é  imprescindível  que  o  aluno  exerça 

autoridade  ao  transmitir  uma  ideia,  comandar  um  procedimento,  elaborar  e 

interpretar  quadros,  tabelas  e  gráficos,  estimando  e  interferindo  com  propriedade 

lógica as informações que chegam até si. 

No  cotidiano  dos  estudantes,  dos  dirigentes,  daqueles  que  se  destinam  a 

pesquisas,  dos  administradores  e  demais  cidadãos  comuns  de  maneira  geral,  a 

Estatística está presente onde muitas vezes estes nem se dão conta de que a estão 

usando, tampouco a percebem. 

Deste  modo,  a  Estatística  não  se  destina  exclusivamente  a  algarismos  e  a 

representações  gráficas.  Trata-se  também  de  um  instrumento  destinado  a  conferir 

suporte para as buscas por resultados, conferindo denominadores claros e objetivos 

para as eventualidades de ordem natural. 

[...]  costuma  ser  frequente  nos  resumos  estatísticos  a  manipulação  de 
dados, que são apresentados em gráficos inadequados, o que leva a erros 
de  julgamento.  Esses  erros  podem  ser  evitados,  se  os  alunos  forem 
habituados a identificar as informações complementares, a comprovar erros 
que são cometidos ao recolher dados, a verificar informações para chegar a 
uma conclusão (BRASIL, 1998, p. 136). 

 
 
 
 
 
 
49 

Para  que  a  escolha  do  livro  didático  fosse  satisfatória,  em  relação  aos 

professores, alguns pontos foram levados em consideração: análise da organização 

do  conteúdo,  abordagem  do  mesmo,  quantidade/qualidade  e  questões  do  ENEM. 

Pelo que consta no Guia Digital, faz-se necessário que os livros didáticos, assumam: 

Em  estatística  e  probabilidade,  consideramos:  o  conceito  clássico  de 
condicional;  eventos  dependentes  e 
probabilidade;  probabilidade 
independentes;  coleta,  organização,  representação  e  interpretação  de 
dados;  medidas  de  tendência  central  e  de  dispersão  de  um  conjunto  de 
dados;  e,  eventualmente,  relações  entre  estatística  e  probabilidade 
(BRASIL, 2017b, p. 17). 

4.2 ANÁLISE DOS LIVROS 

Conforme descrito no Quadro 4.2, no núcleo de Educação de Irati, quatro das 

oito  obras  foram  escolhidas  e  são  estas  que  iremos  analisar.  Visto  que  foram  se 

foram  escolhidas  pelos  colégios  da  região,  são  as  melhores  perante  as  demais.  A 

seguir será apresentada a análise realizada pela presente pesquisa, embasada nas 

análises  disponíveis  no  guia  do  PNLD  2018,  e  nas  definições  da  BNCC  para  os 

livros didáticos.  

4.2.1 Coleção Contextos & Aplicações 

Segundo a averiguação disponível no Guia disponível no site do PNLD 2018, 

para a Coleção Contextos & Aplicações, o conteúdo de Estatística está apresentado 

da seguinte forma:  

As  noções  básicas  da  estatística  são  desenvolvidas  em  situações 
contextualizadas relativas à análise e à organização de dados em tabelas e 
gráficos.  No  entanto,  poucas  atividades  se  voltam  à  consolidação  das 
etapas  de  uma  pesquisa  e  faltam  discussões  sobre  que  tipo  de  gráfico  é 
mais adequado a cada situação. 
As medidas  de  tendência  central  e  de  dispersão  são  trabalhadas  por  meio 
de atividades contextualizadas e ênfase nos procedimentos de cálculo. Mas 
os  seus  significados  não  são  discutidos,  o  que  dificulta  o  entendimento  de 
qual  das  medidas  é  a  mais  apropriada  para  cada  circunstância  (BRASIL, 
2017b, p. 48). 

Este  mesmo  guia,  traz  a  Figura  4.1  que  evidencia  a  distribuição  dos 

conteúdos dispostos por ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.1 - Distribuição dos campos da matemática versus Coleção Contextos & 
Aplicações  

50 

Fonte: Brasil, 2017b, p. 46 

Fazendo a respectiva interpretação da Figura 4.1, tem-se que o volume para 

o 1º ano conta com uma pequena parcela de conteúdos relacionados à Estatística e 

Probabilidade,  o  que  se  evidencia  ao  se  explorar  a  obra,  encontrando-se  assim, 

apenas  exercícios  que  se  destinam  à  Estatística  no  capítulo  2  –  Função  Afim  e 

função quadrática, onde se emprega a interpretação de gráficos.  

Esta  discrepância  em  relação  à  pouca  atenção  relacionada  ao  conteúdo  de 

Estatística no 1º ano, também é evidenciada nas resenhas elaboradas pelo PNLD, “ 

em relação à distribuição dos temas de estudos, no volume 1º ano, verifica-se uma 

maior  atenção  no  trabalho  com  Álgebra,  e  prejuízo  dos  conteúdos  de  Estatística” 

(BRASIL, 2017b, p. 47). 

Para  o  2º  ano  em  relação  aos  gráficos,  tem-se  uma  aplicação  maior  em 

relação  ao  conteúdo  examinado.  Estes  são  dispostos  nos  capítulos  9  –  Análise 

combinatória  e  10  –  Probabilidade.  Como  os  mesmos  não  estão  enquadrados  na 

pesquisa, a sua análise será descartada.  

No  volume  correspondente  ao  3º  ano,  sobre  os  gráficos  observa-se  maior 

atenção,  em  relação  aos  outros  anos.  Observando  o  livro,  temos  o  capítulo  1- 

Matemática  Financeira  e  o  capítulo  2-  Estatística,  onde  o  mesmo  inicia  com  uma 

descrição  da  profissão  recenseador  e  sobre  o  que  significa  censo  –  IBGE.  Em 

 
 
 
51 

seguida  (Figura  4.2),  aponta  passos  para  uma  pesquisa  estatística  e  sugere  uma 

pesquisa relacionando a idade dos alunos organizando esses dados em uma tabela.  

Figura 4.2 – Sugestão de atividade utilizando variáveis 

 
 
 
 
 
52 

Fonte: Dante, 2016, p. 35 

Apresenta  definições  sobre  amostra  e  populações,  bem  como  tipos  de 

variáveis.  Trabalha  com  as  frequências  absolutas  e  relativas  aproveitando  a  tabela 

elaborada  anteriormente.  Para  organizar  os  dados  utilizando  as  tabelas  com 

intervalos  de  classes,  ele  sugere  que  seja  encontrado  a  amplitude  total  e  que  se 

escolha um número de intervalos de classe superior à 4, também aponta as normas 

para utilizar o „deste até menos‟ aquele (|----). Sugere exercícios, todos embasados 

em situações problemas. Na figura 4.3 apresenta-se um exercício do livro. 

Figura 4.3 – Exercício retirado do livro do 3º ano da Coleção Contextos & Aplicações 

Fonte: Dante, 2016, p. 38 

No exercício apresentado na Figura 4.3, solicita-se que sejam encontrados os 

intervalos de classes e as frequências absolutas e relativas. Exercício este, que se 

caracteriza  por  ser  uma  ótima  opção,  ainda  que  complexa,  no  entanto  sumária  e 

adequada. 

Em  seguida,  o  autor  traz  um  pouco  da  história  da  Estatística,  dando 

seguimento,  trabalha  com  ilustrações  onde  mostra  os  tipos  de  gráficos,  a  forma 

correta  de  representá-los  e,  finalmente,  uma  série  de  exercícios  de  fixação.    Um 

ponto  positivo  nas  representações  gráficas  trata-se  do  emprego  do  gráfico  de 

setores, haja vista a sua dificuldade habitual na instrução ofertada pelo professor e, 

simultaneamente,  por  parte  do  aluno  quanto  à  assimilação.  Vale  registrar  também 

que  o  autor  se  detém  inclusive  às  construções  manuais  de  gráficos.  Um  exemplo 

disso pode ser visto na Figura 4.4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.4 – Construção de Gráficos de Setores 

53 

Fonte: Dante, 2016, p 43 

Dando  prosseguimento,  têm-se  os  conteúdos  de:  médias  aritméticas  e 

ponderadas;  moda;  mediana;  desvio  médio;  variância  e  desvio  padrão,  onde  todos 

limitam-se a trabalhar unicamente com dados organizados sem intervalos de classe.  

Por  fim,  após  finalizados  os  conteúdos,  são  apresentados  alguns  exercícios 

resolvidos e vários outros à serem solucionados. 

No quesito tecnologias, o autor sugere um trabalho de construção de gráficos 

de barras e cálculo de desvio padrão no software LibreOficce onde, o próprio, afirma 

se  tratar  de  um  software  livre  e  gratuito.  Uma  pesquisa  abrangendo  o  conteúdo 

também  é  pautada.  O  emprego  da  calculadora  se  restringe  a  alguns  exercícios, 

utilizando-se das mais simples e exclusivamente para cálculos de multiplicação. 

O  volume  apresenta  um  ponto  intitulado  “pensando  no  Enem”,  onde  traz 

questões  que  já  foram  utilizadas  em  provas  passadas.  Expõe  também  o  ponto 

“outros contextos” que conduz a um estudo sobre a projeção da população no Brasil. 

E  por  fim,  transfere  indagações  de  “Vestibulares  de  Norte  à  Sul”,  num  total  de  10 

questões.  

De modo geral, a coleção apresenta: 

  Definição de todos os tópicos; 

  Exercícios propostos coerentes; 

  Trabalha com etapas da pesquisa; 

  Faz uso de recursos computacionais; 

 
 
 
 
 
 
54 

  Conta  com  seções  que  trabalham  exclusivamente  com  questões  de 

vestibulares e ENEM;  

  E atribui aplicações de Estatística em outros contextos.  

4.2.2 - Coleção Matemática: Ciências e Aplicações 

A  obra  a  que  se  fez  referência,  segundo  o  Guia  digital,  possui  como 

característica: 

O  estímulo  ao  desenvolvimento  da  argumentação  em  matemática. 
Incentiva-se,  também,  o  estudo  de  inter-relações  dessa  área  com  outras 
disciplinas e com situações da vida cotidiana. São trabalhadas, igualmente, 
conexões  significativas  com  história  da  Matemática.  Há  um  equilíbrio 
razoável  entre  a  exploração  de  noções  intuitivas  e  a  formalização  dos 
conteúdos,  embora  por  vezes  a  nomenclatura  seja  utilizada  em  excesso 
(BRASIL, 2017b, p. 59). 

Abaixo,  na  Figura  4.5,  a  distribuição  dos  conteúdos  de  Matemática  foi 

classificada  conforme  os  quatro  campos  da  matemática:  Números  e  operações; 

Álgebra; Geometria; Estatística e Probabilidade, e representada abaixo. 

Figura 4.5 - Distribuição dos campos da matemática versus Coleção Matemática:  

Ciências e Aplicações 

Fonte: Brasil, 2017b, p. 62 

Analisando  o  exemplar,  no  primeiro  volume 

tem-se  um  capítulo 

particularmente  destinado  à  Estatística,  denominado  “Estatística  Básica”.  Na  capa 

introdutória do mesmo, os autores trazem, de uma forma bastante lúdica, os passos 

e para que servem as pesquisas estatísticas. Sucessivamente, os temas Pesquisas 

Estatísticas  e  Etapas  da  Pesquisa,  ganham  uma  explicação  suficientemente 

completa,  incluindo  amostras,  tipos  de  variáveis,  tabela  de  frequência  (com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

distribuição  simples,  relativa  e  dados  agrupados  com  intervalos  de  classe).  Como 

fixação desse conteúdo, os autores apresentam uma situação problema (Figura 4.6) 

onde  se  utilizam  de  alunos  de  uma  academia,  assim  como,  trazem  as  etapas  da 

pesquisa desde o planejamento até a elaboração das respectivas tabelas.  

Figura 4.6 – Questionário para fixar os conceitos de variáveis e também os conceitos 

de amostra 

Após  a  explanação  do  questionário,  o  autor  traz  um  quadro  onde  os  dados, 

Fonte: Iezzi et al., 2016, p. 254 

fictícios, foram organizados (Figura 4.7). 

Para  trabalhar  com  dados  agrupados,  o  autor  separa  as  variáveis  em 

questão, como: Idade; Estado civil; Período de treino; frequência semanal; Avaliação 

das  instalações; Avaliações  dos  professores;  Valor da  mensalidade e  Possibilidade 

de troca de academia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.7 – Dados tabulados  

56 

Fonte: Iezzi et al., 2016, p. 255 

Utilizando  a  tabela  compilada,  o  autor  apresenta  um  exemplo  envolvendo  a 

variável qualitativa “estado civil”, organizando uma tabela com dados agrupados sem 

 
 
 
 
 
intervalo  de  classe  e  realiza  o  cálculo  da  frequência  absoluta,  porcentagem, 

conforme a Figura 4.8. 

57 

Figura 4.8 – Tabela organizada sem intervalo de classe 

Fonte: Iezzi et al., 2016, p. 256 

Continuando  o  trabalho  com  os  dados  apresentados  na  Figura  4.6,  é 

apresentado  uma  tabela  envolvendo  dados  agrupados  com  intervalo  de  classe.  O 

livro traz a construção, passo a passo, da tabela de uma variável qualitativa “valor da 

mensalidade”, que está apresentada na Figura 4.9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.9 – Dados organizados com intervalos de classe 

58 

Fonte: Iezzi et al., 2016, p. 257 

Existem  também  exercícios  propostos  que  são  devidamente  qualificados 

quanto  à  sua  elaboração,  e  ademais,  totalmente  embasados  em  situações 

problemas.  

Neste  volume,  há  ainda  um  tópico  dedicado  à  construção  de  tabela  de 

distribuição de frequências, onde esta deve ser utilizada com o  auxílio de planilhas 

eletrônicas. Esta atividade é apresentada de forma didática e de fácil entendimento, 

uma  vez  que,  carrega  passo-a-passo  o  trabalho  com  as  frequências  simples, 

relativas e porcentagens.  

Dando  continuidade,  o  próximo  item  em  questão  trata  da  representação 

gráfica.  Nessa  parte,  aponta-se  os  tipos  de  gráficos  e  sua  interpretação.  Vale 

 
 
 
 
59 

ressaltar que a explicação sobre a sua construção é restrita aos gráficos de setores 

e ao histograma.   

Deste modo, apresentam-se também formatos de situações problemas como 

relacionadas na Figura 4.10, as quais exigem uma interpretação de dados bastante 

rigorosa: 

Figura 4.10 - Exercício envolvendo pictogramas e proporção 

Fonte: Iezzi et al., 2016, p. 268 

E  assim,  finalizando  o  volume  do  1º  ano,  os  autores  apresentam  um  texto 

sobre os censos demográficos, suas trajetórias, suas utilizações e, concluem o item 

ao falar sobre o IBGE. 

No livro do 2º ano, a obra traz 2 capítulos alicerçados no eixo de Estatística e 

Probabilidades,  que  são  denominados:  “Análise  combinatória”  e  “Probabilidade”, 

novamente  como  não  é  objeto  do  estudo  deste  trabalho,  não  serão  realizadas  as 

observações referentes a esse volume. 

No 3º volume, que corresponde ao 3º ano,  o seu primeiro capítulo é intitulado 

“Estatística Básica”, nesse, os executores resumem os conceitos apresentados no 1º 

volume e também as representações gráficas estudadas. Nesta partição observa-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

que  a  construção  gráfica  tem  maior  destaque.  No  tópico  Aplicações,  explica-se  os 

termos  margem  de  erro  e  nível  de  confiança  através  da  explanação  de  um  texto 

sobre pesquisas eleitorais.  

Em  seguida,  as  medidas  de  centralidade  e  dispersão  são  apresentadas 

resumidamente  e,  por  conseguinte, 

trabalhadas  detalhadamente.  As  médias 

aritméticas  e  ponderadas  são  definidas  e  apresentadas  suas  respectivas  fórmulas, 

seguidas  de  situações  problemas  resolvidos  bem  como,  de  práticas  de  execução, 

exemplificadas  através  de  exercícios  direcionados.  Os  conteúdos  de  mediana  e 

moda  também  são  apresentados,  definidos,  formulados,  contando  com  exercícios 

resolvidos  e  exercícios  propostos.  A  mediana  e  moda  para  dados  agrupados  com 

intervalos de classe são apresentadas utilizando-se fórmulas e interpretações. 

As medidas de variação, ou seja, amplitude, desvio médio, variância e desvio 

padrão são apresentadas para dados agrupados com e sem intervalos de classe.   

Concluindo a análise sobre essa coleção: 

  As  definições  sobre  variáveis,  amostras,  construção  de  tabelas  e 

gráficos 

foram  bem  apresentadas  e  embasadas  em  situações-

problemas; 

  Observa-se que a quantidade de questões do ENEM é pequena; 

  Não há exercícios de vestibulares; 

  Usam-se  de  situações  problemas  para  fixação  de  exercícios,  porém, 

com pequeno grau de dificuldade; 

  Não  houve 

indicação  para  uso  de  planilhas  eletrônicas  nem 

calculadoras. 

E,  diferentemente  do  que  o  guia  apontou  na  Figura  4.4,  os  conteúdos 

referentes  ao  eixo  de  Estatística  e  Probabilidade,  foram  trabalhados  em  todos  os 

volumes. 

Finalizando,  o  guia  resume  a  coleção  sobre  o  eixo  da  Estatística  e 

Probabilidade como:  

Em  estatística  e  probabilidade,  conteúdos  importantes  são  abordados  com 
pertinência  e  de  forma  bem  contextualizada,  embora  o  estudo  do  campo 
ocupe  pouco  espaço  nos  livros  da  coleção.  São  trabalhados  temas,  como 
procedimentos de coleta e organização de dados, representações de dados 
estatísticos,  noção  de  probabilidades,  medidas  de  tendência  central  e  de 
dispersão,  margem  de  erro  e  nível  de  confiança  de  pesquisas  estatísticas. 

 
 
 
 
61 

Destacam-se,  na  seção  Aplicações,  boas  articulações  entre  os  conceitos 
desenvolvidos nos capítulos deste campo (BRASIL, 2017b, p. 64). 

4.2.3 Coleção Matemática Paiva 

Em relação a este exemplar, o mesmo ainda aponta o manual do professor, 

contido  na  grande  maioria  das  vezes,  nos  últimos  capítulos  e,  desta  forma  se 

destacando na obra. Assim quanto aos demais tópicos:  

temas  de  estudo  são  apresentados  por  meio  de  situações 
Os 
contextualizadas,  logo  em  seguida  sistematizados,  com  uso  adequado  da 
linguagem matemática. 
A distribuição dos conteúdos não é feita de forma equilibrada nos volumes 
da  coleção,  o  que  dificulta  a  articulação  entre  os  diferentes  campos  da 
matemática escolar (BRASIL, 2017b, p. 88). 

Esses conteúdos estão distribuídos por volume como mostra a Figura 4.11. 

Figura 4.11 Distribuição dos campos da matemática versus Coleção Matemática 
Paiva 

Fonte: Brasil, 2017b, p. 91 

Observando  a  coleção,  o  1º  volume  traz  no  capítulo  2  o  conteúdo  de 

Matemática  financeira,  que  é  parte  integrante  do  eixo  Estatística  e  Probabilidade, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

mas,  como  não  é  objeto  de  estudo  do  presente  documento,  não  será  analisado. 

Porém essa informação não foi computada no gráfico acima. 

Outra  questão  observada  se  trata  de,  como  nas  demais  coleções,  situações 

problemas que necessitam de interpretação de gráficos ou tabelas. A exemplo disso 

tem-se no capítulo 5, intitulado “linguagem das funções”, o tópico “Matemática sem 

fronteiras”, onde se faz uso do título de Gráficos estatísticos. Em suma, um resumo 

sobre os gráficos de linha, barras e de setores.  

No livro do 2º ano, assim como as outras obras analisadas, são apresentados 

os  conteúdos  referentes  à  Probabilidade:  análise  combinatória  e  métodos  de 

contagem.   

Como provisionado pelo Guia Digital, o 3º volume se inicia com o conteúdo de 

Probabilidades  e,  no  segundo  capítulo,  trabalha-se  a  Estatística  propriamente  dita. 

Assim,  as  atividades  são  realizadas  com  os  seus  devidos  conteúdos,  trazendo 

outrossim, uma pesquisa sobre quais atividades on-line se configuram de modo mais 

adequada  para  cada 

faixa-etária.  Conjuntamente,  aborda-se  sobre  alguns 

dispositivos, os quais serão utilizados para que se possa ter acesso à rede.  

Para o  3º ano, o  livro  traz  uma  definição  sobre  o  que é Estatística,  como  se 

elabora uma pesquisa utilizando-se da mesma, define o seu universo, apresenta as 

suas variáveis, mostra como organizar os dados em rol e como efetuar o cálculo da 

amplitude. Estes conteúdos apresentados são totalizados sem nenhum exercício de 

fixação. 

No  item  subsequente,  são  trabalhadas  as  distribuições  de  frequências  (sem 

intervalos) através de gráficos e tabelas. Estas têm ainda a sua utilização na forma 

relativa  (porcentagem).  O  autor  se  refere  exclusivamente  ao  gráfico  de  setores, 

indicando  o  andamento  das  etapas  necessárias  para  sua  confecção.  Recomenda 

também a regra de três como auxílio na estruturação do mesmo. Quanto à fixação 

de  conteúdos,  o  livro  faz  uso  de  exercícios  de  interpretação  de  gráficos  sendo  um 

deles destinado à sua respectiva construção e o outro fazendo uso de uma questão 

retirada do ENEM. 

Seguindo com o conteúdo, são apresentadas as construções de tabelas com 

intervalos  de  classes,  como  listado  em  outras  obras  a  quantidade  de  classes  é 

escolhida  aleatoriamente.  Nesta  referência  usa-se  a  simbologia  [...,  ....]  ou  [....,....[, 

que significa respectivamente: intervalos fechados à direita e à esquerda e fechado 

 
 
 
63 

à  esquerda  e  aberto  à  direita.  Posteriormente  faz-se  a  construção  do  histograma, 

apresenta-se  uma  atividade  previamente  determinada  (Figura  4.12)  bem  como 

propõem-se outras a serem resolvidas. 

Figura 4.12 – Exercício resolvido envolvendo construção de tabela de distribuição de 
frequência com intervalos de classe 

Fonte: Paiva, 2015, p. 46 

Logo  após,  inicia-se  o  trabalho  com as medidas  de  tendência  central,  média 

aritmética (dados agrupados e não agrupados), média ponderada, moda e mediana. 

Salienta-se  que  as  três  últimas  são  utilizadas  somente  para  dados  não  agrupados. 

Apresenta-se um exercício resolvido e outros tantos propostos, dentre eles questões 

do  ENEM  e  de  vestibulares.  Para  as  medidas  de  dispersão,  os  cálculos  são 

realizados apenas para dados não agrupados e com auxílio de fórmulas. 

 
 
 
 
 
 
64 

A atividade apresentada a seguir, é uma proposta para ser aplicada em grupo 

e,  representa  uma  situação  de  como  a  Estatística  pode,  por  vezes,  parecer 

tendenciosa (Figura 4.13).  

Figura 4.13 – Texto apresentando dados tendenciosos

Fonte: Paiva, 2015, p. 62 

Ao consumar o desfecho final desta coleção, de modo sucinto e abrangente, 

efetua-se a leitura e a pontuação da mesma, onde, pode-se afirmar com propriedade 

que: 

  Os conteúdos são apresentados de forma simples; 

  A  quantidade  de  exercícios  é  satisfatória  bem  como  seu  grau  de 

dificuldade é mediano; 

  Existem  exercícios  de  vestibulares  e  de  ENEM,  no  entanto,  estes 

contam  com  pequenas  quantidades,  o  que  muitas  vezes  vem  a  ser 

insuficiente; 

  Não  há  enfoque  na  construção  de  gráficos,  nem  uso  de  tecnologias 

como calculadora ou softwares.  

Os  pontos  da  leitura  efetuada  e  apresentada  anteriormente  corroboram  com 

as análises apresentadas no Guia Digital: 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Em estatística, são bem apresentadas as ideias de universo, de amostra e 
de  variáveis  estatísticas.  Também  são  focalizados  os  vários  tipos  de 
gráficos  e  de  tabelas,  porém,  sente-se  falta  de  uma  discussão  mais 
aprofundada  dos  critérios  para  a  escolha  de  qual  deles  é  mais  apropriado 
para  a  representação  de  diferentes  dados.  De  maneira  satisfatória,  são 
discutidas  algumas  etapas  do  planejamento  de  uma  pesquisa  estatística, 
como  a  escolha  do  tema  e  do  universo  amostral,  a  organização  e  a 
apresentação  dos  dados  coletados.  Entretanto,  o  estudante  não  é 
incentivado  a  colocar  em  prática  tais  noções.  As  medidas  de  tendência 
central  e  de  dispersão  são  discutidas  de  maneira  elogiável,  sendo 
ressaltados  seus  benefícios,  suas 
limitações  e  complementaridades 
(BRASIL, 2017b, p. 93). 

4.2.4 Coleção: #Contato Matemática  

Em relação à esta obra, o mesmo preceptor, em sua resenha geral, considera 

que:  

O  incentivo  a  que  os  estudantes  elaborem  problemas  é  um  destaque  na 
coleção.  Ela  também  se  caracteriza  por  apresentar  uma  considerável 
textos  que  possibilitam  contextualizações  e  atividades 
variedade  de 
interdisciplinares. No entanto, especialmente, na abertura dos capítulos, há 
conexões artificiais e pouco relacionadas aos temas abordados em seguida. 
Os  conteúdos  são,  frequentemente,  abordados  com  base  em  definições, 
atividades  resolvidas  e  propostas.  São  feitas  generalizações,  mas  de 
maneira rápida e sem o devido rigor (BRASIL, 2017b, p. 81). 

Os conteúdos são distribuídos conforme mostra a Figura 4.14. 

Figura 4.14 - Distribuição dos campos da matemática versus Coleção #Contato 
Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Fonte:  Brasil, 2017b, p. 84 

Averiguando  a  referência  alvo  deste  documento,  de  modo  geral  se  observa 

que  o  conteúdo  de  Estatística  e  Probabilidades  recebe  pouca  atenção  no  primeiro 

volume  e,  uma  parcela  maior  nos  dois  adjacentes.  É  o  que  se  apresenta  na  obra, 

relacionando  a  esta  partição,  onde  a  quota  que  compete  à  Estatística  restringe-se 

apenas  na  interpretação  de  gráficos  e  tabelas.  No  capítulo  que  se  refere  à 

Progressões  Aritméticas  e  Geométricas,  os  autores  se  utilizam  de  planilhas  de 

dados como auxilio para representações gráficas. 

Em  relação  ao  segundo  volume,  os  conteúdos  relacionados  ao  eixo 

estruturante  da  Estatística  e  Probabilidade,  aparecem  nos  capítulos  4  e  5, 

dissociados  em  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Desta  maneira  novamente 

deixa-se  de  analisar  os  mesmos  haja  vista  que  não  configuram  objeto  de  estudo 

para o presente registro. 

No volume que compreende os conteúdos do 3º ano, apresenta o capítulo 4 

designado  somente  para  Estatística.  O  mesmo  é  iniciado  com  uma  proposta 

semelhante à da coleção da Ática, sobre o IBGE. Por conseguinte, são definidos os 

temas população, amostra e variáveis, de forma bastante enxuta. A próxima seção 

se refere a tabelas e gráficos, os quais são apenas ilustrados sem contar com a sua 

devida  elaboração.  E,  para  finalizar  a  fração,  conta-se  com  diversos  exercícios,  os 

quais exigem interpretação de gráficos e tabelas. Destaca-se que alguns exercícios 

provêm do ENEM. 

Dando  continuidade,  tem-se  as  medidas  de  tendência  central:  Médias 

aritmética  e  ponderada,  Moda  e  Mediana,  utilizando-se  apenas  dados  não 

agrupados.  São  expostos  alguns  exercícios  previamente  resolvidos  e  atividades 

posteriores destinadas a fixação, como apresentado na Figura 4.15. 

Observa-se que os exercícios contidos nesse exemplar, possuem um grau de 

exigência reduzido ao se estabelecer um paralelo entre o mesmo e as demais obras 

comparadas. Há ainda um espaço destinado ao termo “contexto”, e por sua vez, traz 

um texto relacionado à conectividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.15 – Interpretação gráfica 

67 

Fonte: Souza e Garcia, 2016, p. 127 

.  

As  medidas  de  dispersão,  Desvio  médio,  variância  e  Desvio  Padrão,  são 

apresentadas  no  esquema,  definição/fórmula,  exercícios  resolvidos,  e  exercícios 

propostos. As mesmas são trabalhadas apenas com dados não agrupados. 

Somente após ter trabalhado as medidas centrais e de dispersão os autores 

apresentam  as  distribuições  de  frequências,  usando  as  frequências:  simples, 

acumulada, relativas e relativas acumuladas. Dando prosseguimento, há a prática de 

alguns  exercícios  do  conteúdo  anterior, de modo  que  se  iniciam as  atividades  com 

intervalos  de  classe.  Os  autores  apresentam  uma  situação  problema,  colocam  os 

dados  em  rol,  verificando  a  amplitude  total,  sugerindo  uma  quantidade  de  classes, 

dividindo a amplitude total pela quantidade de classes e, por sua vez, determinando 

o  intervalo  da  mesma.  Após  sugerem  alguns  exercícios  e  a  representação  gráfica 

das frequências. 

Na  sucessão  dos  fatos,  os  responsáveis  apresentam  as  medidas  de 

tendência central para dados agrupados com intervalos de classe.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Assim como em outras obras: 

  A Moda e a mediana são tratadas como nos dados não agrupados; 

  Não há sugestões para uso das tecnologias; 

  São propostos exercícios embasados em situações problemas, porém 

o  nível  de  exigência  é  inferior  perante  os  outros  materiais  de  mesmo 

cunho; 

  Existem  questões  retiradas  das  provas  do  ENEM,  entretanto,  em 

quantidade pequena defronte à ênfase dada as provas para o conteúdo 

de Estatística. 

Segundo o Guia Digital: 

São  propostas  atividades  de  pesquisa  a  serem  desenvolvidas  pelos 
estudantes,  mas  não  se  realizam  discussões  sobre  coleta  e  tratamento  de 
dados, ou sobre a melhor maneira de representar dos resultados obtidos, o 
que limita o estudo. São abordados diferentes tipos de gráficos estatísticos 
e  suas  características,  mas  ao  estudante  não  é  solicitado  analisá-los, 
mesmo que concisamente (BRASIL, 2017b, p. 85). 

4.2.5 – Análise geral das coleções analisadas. 

Diante das averiguações realizadas e levando em consideração as falas dos 

autores  anteriormente  mencionadas,  necessita-se  refletir  sobre  as  palavras  de 

Dante,  onde  este  expõe  que  o  livro  didático  deve  ser  um  meio  e  não  o  fim  em  si 

mesmo,  ou  seja,  precisa  ser  utilizado  com  fonte  de  pesquisa  e  suporte  nas 

atividades didáticas, não apenas ser exclusivo e rigidamente seguido. 

[...]  à  medida  que  o  aluno  e  o  professor  avançam  com  o  livro,  eles  o 
completam,  suplementam,  reorganizam,  recriam,  enfim,  escrevem  o  seu 
próprio 
todos  esses 
desenvolvimentos, o livro didático torna-se essencial (DANTE, 1996, p. 90). 

livro.  Nesse  sentido,  como  matéria-prima  para 

Sancionando  as  ideias  de  Dante,  os  parâmetros  curriculares  para  o  Ensino 

Médio já alertam para esses cuidados. 

Importante  considerar  que  o  livro  didático  não  deve  ser  o  único  material  a 
ser  utilizado,  pois  a  variedade  de  fontes  de  informação  é  que  contribuirá 
para o aluno ter uma visão ampla do conhecimento (BRASIL, 1998, p. 67). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levando  em  consideração  que  o  livro  não  seja  o  único  aporte  do  professor, 

sabe-se que,  

69 

É  preciso  observar,  no  entanto,  que  as  possíveis  funções  que  um  livro 
didático pode exercer não se tornam realidade, caso não se leve em conta o 
contexto  em  que  ele  é  utilizado.  Noutras  palavras,  as  funções  acima 
referidas são histórica e socialmente situadas e, assim, sujeitas a limitações 
e  contradições.  Por  isso,  tanto  na  escolha  quanto  no  uso  do  livro,  o 
professor  tem  o  papel  indispensável  de  observar  a  adequação  desse 
instrumento  didático  à  sua  prática  pedagógica  e  ao  seu  aluno  (BRASIL, 
2007, p. 12). 

Observando  os  livros  didáticos  analisados  (Quadro  4.3),  conclui-se  que  a 

Coleção Contextos & Aplicações, autor Luiz Roberto Dante da editora Ática é a mais 

completa  e  o  qual  foi  mais  escolhido  pelas  escolas  que  compõem  o  Núcleo  de 

Educação de Irati-PR. 

Quadro 4.3 – Comparativo entre as coleções analisadas 

Autor 

Pontos positivos 

Pontos negativos 

Dante 

•  Livro completo 

• Distribuição dos conteúdos nas 

Iezzi 

•  Distribuição dos conteúdos; 
•  Explanação dos conteúdos. 

• Ausência de questões de 

vestibulares; 

séries. 

Paiva 

•  Exercícios do Enem; 
•  Conteúdos  e  exercícios 
cobrados superficialmente. 

• Ausência de conteúdos utilizando 

as Tics; 

• Exercícios simples. 
• Não há construção de gráficos; 
• Ausência de conteúdos utilizando 

as Tics; 

Souza 

•  Contexto bem elaborado 

• Ausência de conteúdos utilizando 

as Tics; 

• Poucos exercícios. 

Fonte: da autora. 

Propõem-se  nos  próximos  capítulos,  sugestões  de 

trabalhos  para 

complementar as  atividades  pedagógicas  dos  professores  do  Ensino  Médio  quanto 

ao conteúdo de Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5 ENEM 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  criado  em  1998,  tinha  como  objetivo 

avaliar  o  desempenho  do  estudante  ao  fim  da  escolaridade  básica.  “O  foco  desta 

avaliação está nas competências e habilidades necessárias para a inserção social e 

o  exercício  da  cidadania,  buscando-se,  para 

isso,  a  contextualização  e 

interdisciplinaridade dos conteúdos escolares” (PASSOS, et al., 2011, p. 316). 

Deste  modo  levando  em  conta  a  instrução  e  a  desenvoltura  do  aluno,  tal 

averiguação,  como  visto,  utiliza-se  da  transdisciplinaridade  em  seu  conjunto  de 

inquirições,  cujo  objetivo  é  a  apreciação  do  estudante  através  de  sua  sagacidade, 

discernimento  e  arbítrio  do  conteúdo  apresentado  e  obtido  na  etapa  do  Ensino 

Médio.  

Esta  avaliação  também  é  utilizada  para  acompanhamento  da  qualidade  do 

Ensino Médio no País, para elaborar e implantar políticas públicas com o intuito de 

sanar  as  lacunas  existentes  na  formação  dos  estudantes,  como  se  confirma  em 

Lesme, 2013:  

Com mais de seis milhões de inscrições por ano, o Exame é utilizado pelo 
governo  para  acompanhar  a  qualidade  do  ensino  no  país  e  orientar  a 
elaboração e implementação de políticas públicas na área de educação. Já 
para  os  estudantes,  é  usado  como critério  de  seleção  para  bolsas  parciais 
ou  integrais  (Programa  Universidade  para  Todos  –  Prouni);  obtenção  de 
financiamento  de  graduação  (Fundo  de  Financiamento  Estudantil  –  Fies); 
complemento ou substituição de vestibulares (Sistema de Seleção Unificada 
– SiSu); ou ainda, em seleção de cotistas. 

Desde sua implantação até 2009, este exame foi exclusivo para a realização 

dos objetivos descritos anteriormente. A partir de 2009 o exame ganhou o nome de 

Novo ENEM, e com isso o leque de objetivos foi ampliado, deixando de ser apenas 

um processo de avaliação do Ensino Médio para se tornar uma forma de acesso ao 

Ensino Superior.  

No Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), tem-se o exame como forma 
de avaliação do aprendizado do estudante no Ensino Básico, porém busca-
se  minimizar  a  seletividade  e  o  autoritarismo  relacionado  a  esse  tipo  de 
avaliação. Para isso, atualmente, tem-se o “Novo ENEM”, em cujas provas é 
necessário  que  o  estudante  demonstre  domínio  de  competências  e  de 
habilidades  na  solução  de  problemas,  fazendo  uso  dos  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
71 

adquiridos  na  escola  e  na  sua  experiência  de  vida,  estando,  assim,  de 
acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2000, p. 315). 

Este novo sistema para acesso ao Ensino Superior teve seu suporte no SiSu 

– Sistema de Seleção Unificada – o qual visa operar no processo de alocação dos 

candidatos  às  vagas  destinadas  a  esse  programa.  Vale  lembrar  que  o  mesmo 

sistema  (SiSu),  o  qual  é  devidamente  organizado  pelo  Ministério  da  Educação 

(MEC),  atua  no  sentido  de  conduzir  o  concorrente  para  as  respectivas  vagas  nas 

instituições  públicas  de  Ensino  Superior,  que  disponibilizam  espaço  para 

concorrentes  presenciais  do  Exame  Nacional  de  Ensino  Médio  (ENEM).  Ainda  é 

válido saber que o uso do ENEM por estes estabelecimentos de ensino é facultativo 

pois trata de um caso opcional para os mesmos. 

Um dos aspectos positivos de um exame nacional e de um sistema como o 
SiSu  é  o  favorecimento  da  mobilidade  dos  estudantes  para  instituições  de 
ensino  superior  nos  mais  variados  locais  do  país,  possibilitando  também 
que  sujeitos  oriundos  de  regiões  menos  desenvolvidas  desloquem-se  para 
outras  mais  desenvolvidas.  Esta  mobilidade  é  interessante  não  somente 
para  a  criação  de  lideranças  em  todos  os  estados  da  federação,  mas 
igualmente  para  estabelecer  um  ambiente  multicultural  em  nossas 
universidades (SILVEIRA; BARBOSA e SILVA, 2015). 

Esta  nova  mobilidade  dos  estudantes,  segundo  discurso  oficial,  contribuiu 

para  a  democratização  das  oportunidades  de  acesso  às  vagas  oferecidas  por 

Instituições  Federais  de  Ensino  Superior  (IFES),  favorecendo  de  fato  a  mobilidade 

acadêmica e induzindo a reestruturação dos currículos do Ensino Médio.  

Com  o  propósito  de  inserção  ao  Ensino  Superior,  a  procura  pelo  ENEM 

aumentou  e  passou  a  ser  um  dos  focos  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  e  de 

Cursinhos preparatórios. Sendo assim é possível constatar que neste mesmo interim 

as  metas  direcionadas  na  esfera  nacional  vêm  sendo  satisfatórias  após  a 

implementação do ENEM/SiSu.  

Neste  mesmo  fluxo  e  consultando-se  o  Diário  Oficial  da  União  no  edital  nº 

13, de 7 de abril de 2017, sabe-se especificamente que: 

O Exame será constituído de 1 (uma) redação em Língua Portuguesa e de 4 
(quatro)  provas  objetivas,  contendo  cada  uma  45  (quarenta  e  cinco) 
questões  de  múltipla  escolha,  onde  avaliarão  as  seguintes  áreas  de 
conhecimento do Ensino Médio e os respectivos componentes curriculares: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Linguagens, Códigos e suas Tecnologias e Redação; Ciências Humanas e 
suas Tecnologias; Ciências da Natureza e suas Tecnologias; Matemática e 
suas Tecnologias (BRASIL, 2017c, p. 47).  

Para  o  componente  curricular  “Matemática  e  suas  Tecnologias”,  o  aluno 

utilizará  para  a  resolução  das  45  questões,  sete  competências  básicas  e  trinta 

habilidades,  as  quais  estão  organizadas  no  quadro  que  segue  nas  próximas 

páginas:  

 
 
 
 
 
 
 
73 

Quadro 5.1 - Competências e habilidades necessárias para a resolução das questões de “Matemática e suas Tecnologias” do 
“Novo ENEM”, segundo a Matriz de Referências para o ENEM 2009 Competências Habilidades  

(Continua) 

Competência 

Habilidade 

H01: Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números e operações  – naturais, 
inteiros, racionais ou reais; 

C1: Construir significados para os 
números naturais, inteiros, racionais e 
reais. 

H02: Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem;   

H03: Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos;   

C2: Utilizar o conhecimento geométrico 
para realizar a leitura e a representação 
da realidade e agir sobre ela. 

C3: Construir noções de grandezas e 
medidas para a compreensão 

da realidade e a solução de problemas 
do cotidiano.  

H04: Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos sobre afirmações quantitativas;   

H05: Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.  

H06: Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no 
espaço bidimensional;   

H07: Identificar características de figuras planas ou espaciais;   

H08: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma;   

H09: Utilizar conhecimentos geométricos de espaço  e forma na seleção de  argumentos propostos como solução  de 
problemas do cotidiano.  

H10: Identificar relações entre grandezas e unidades de medida;   

H11:  Utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  realidade  e  a  solução  de  problemas  do  cotidiano  de 
situação do cotidiano;   

H12: Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas;   

H13: Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente;   

H14: Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e 
medidas.   

 
 
 
 
74 

Competência 

Habilidade 

H15: Identificar a relação de dependência entre grandezas;   

C4: Construir noções de variação de 
grandezas para a compreensão da 
realidade e a solução de problemas do 
cotidiano. 

H16: Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou inversamente proporcionais;   

H17: Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a construção de argumentação;   

C5: Modelar e resolver problemas que 
envolvem variáveis socioeconômicas ou 
técnico- -científicas, usando 
representações algébricas. 

H18: Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.  

H19: Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas;   

H20: Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas;   

H21: Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos;   

C6: Interpretar informações de natureza 
científica e social obtidas da leitura de 
gráficos e tabelas, realizando previsão 
de tendência, extrapolação, 
interpolação e interpretação 

C7: Compreender o caráter aleatório e 
não determinístico dos fenômenos 
naturais e sociais e utilizar instrumentos 
adequados para medidas, 
determinação de amostras e cálculos 
de probabilidade para interpretar 
informações de variáveis apresentadas 
em uma distribuição estatística. 

H22: Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção de argumentação;   

H23: Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.   

H24: Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências;   

H25: Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos;  

H26: Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a construção de argumentos.   

H27: Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados expressos em uma tabela de 
frequências de dados agrupados (não em classes) ou em gráficos;  

H28: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade;   

H29: Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção de argumentação;   

H30: Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e probabilidade.  

Fonte: APPROVA, 2017, p. 10 e 11 

(Conclusão) 

 
 
 
 
75 

Segundo  dados  levantados  pelo  site    http://appprova.com.br/bncc-base-

nacional-comum-curricular/    de  1998  a  2014,  já  foram  aplicadas  856  questões  de 

Matemática, sendo assim a disciplina com mais questões nas provas do ENEM, e o 

conteúdo mais cobrado com 213 questões, está relacionado com gráficos e tabelas. 

E  dentre  as  habilidades  a  de 

resolver  situações-problemas  envolvendo 

conhecimentos numéricos, abrange 20% das questões aplicadas (RAPPA, 2016).  A 

Figura  5.1  apresenta  os  conteúdos  que  possuem  maior  incidência  no  exame  do 

ENEM, ou seja, os conteúdos mais cobrados.  

Figura 5.1 – Conteúdos de Maior Incidência no ENEM 

Fonte: APPROVA, 2017, p. 09 

Outro dado importante, em relação ao ENEM, é de que setenta e cinco por 

cento (75%) das questões cobradas em provas realizadas durante os anos de 2009 

a  2015,  conforme  levantamento  realizado  pela  plataforma  de  Educação  SAS, 

referem-se à conteúdos ensinados no Ensino Fundamental. Segundo o organizador 

da pesquisa, isto se deve ao fato de que:  

A  prova  do  Enem  espera  dos  alunos  a  aplicação  de  competências  e 
habilidades  do  cotidiano.  Ele  traz  o  que  é  mais  próximo  da  realidade  do 
aluno, diferente daquelas provas tradicionais. Tem o conceito de aplicar na 
realidade do estudante (PALMA, 2017).  

 
 
 
 
 
 
 
76 

Ao abranger todos os conteúdos, o exame do ENEM traz questões que são:   

[...]  cobradas  no  vestibular  tradicional  e  mencionados  nas  Diretrizes 
Curriculares  Nacionais,  atualiza  aversão  na  qual  o  alunado  deverá  praticar 
sua  capacidade  de  compreensão  afastando  técnicas  de  estudo  voltadas  à 
memorização.  Também  traz  o  tema  da  integração  nacional,  por  meio  de 
questões que enfocam a regionalização enfatizando as riquezas culturais e 
históricas  brasileiras,  destacando  problemas  sociais  levando  o  aluno  a 
refletir sobre eles (MALUSÁ et al,2014, p. 378-9). 

A Figura 5.2 apresenta um gráfico com as questões dos exames do ENEM, 

dos últimos 5 anos, onde as mesmas foram distribuídas no gráfico de acordo com as 

respectivas competências.  

Figura 5.2 – Número de questões dos últimos 5 anos de ENEM X Competências 

2012

2013

2014

2015

2016

12

10

8

6

4

2

0

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

Fonte: A autora 

Observa-se  que  em  todos  os  anos  os  conteúdos  relacionados  à  Estatística 

aparecem com bastante frequência, em média 25% das provas dos últimos 5 anos, 

lembrando  que  as  interpretações  gráficas  e  tabulares  aparecem  em  outros 

componentes  também  já  que  estas,  nada  mais  são  do  que  a  própria  análise 

estatística.  

Há que se fazer uma ressalva no que diz respeito ao grau de importância da 

análise,  de  modo  que,  quem  apresenta  os  dados  está  constantemente  nutrindo 

preocupações  quanto  a  clareza  da  transmissão  das  informações  para  que,  estas, 

sejam  interpretadas  e  compreendidas  de  fato  quando  chegarem  ao  usuário  final. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Isso  se  justifica  com  as  respectivas  formas  de  apresentação.  Assim  sendo,  as 

formas  mais  usuais  de  adequação  na  configuração  de 

informações/dados 

estatísticos  objetivam-se  também  no  que  concerne  a  apresentação  dentro  de 

padrões estéticos agradáveis que acabam por torná-las compreensíveis.  

Seguindo  esta  linha  de  raciocínio  foram  separadas  algumas  questões 

consideradas 

relevantes,  e  apresentadas  a  seguir, 

todas 

relacionadas  às 

competências 6 e 7. 

Inicia-se com a questão 179 da prova azul (Figura 5.3), do ano de 2012, cuja 

resolução  faz-se  necessário  os  conteúdos  de  medidas  de  tendência  central, 

especificamente  a  mediana.  Dentre  as  Medidas  de  Tendência  Central,  as  médias 

recebem  destaque  maior  quando  apresentadas  aos  alunos,  logo  esta  questão  é 

considerada  difícil  por  parte  dos  alunos,  porém  em  posse  do  conhecimento  da 

aplicação da mediana torna-se uma questão fácil. 

Figura 5.3 - Questão 179 (prova azul) 

Fonte: Prova do ENEM – 2012 - Azul 

A resolução da questão dá-se por encontrar a mediana de um dado conjunto 

de valores, esses devem ser colocados em ordem crescente e o valor que ocupa a 

posição  intermediária  será  a  mediana.  Como  são  dez  valores  a  mediana  será 

calculada  pela  média  aritmética  dos  termos  que  ocupam  a  5ª  e  a  6ª  posição.  Os 

 
 
 
 
 
 
78 

valores  da  quantidade  de  empregos  formais  ordenados  de  forma  crescente  são 

181419,  181796,  204804,  209452,  212952,  246875,  266415,  298041,  299415, 

305068. Os valores que ocupam as 5ª e 6ª posições são 212952 e 246875, assim a 

mediana será a parte inteira da média entre esses valores, que é 229913, letra B. 

Outro exercício que convém ser apontado, refere-se a questão 169 da prova 

azul  (Figura  5.4)  que  necessita  do  cálculo  de  média  aritmética  e  também 

conhecimento de matrizes. Destaca-se que para a resolução deste, a interpretação 

do problema é ponto chave do exercício.  

Figura 5.4 - Questão 169 (Prova azul) 

Fonte: Prova do ENEM – 2012 - Azul 

 
 
 
 
79 

Para a resolução da questão 169, precisa-se calcular a média aritmética de 

quatro  notas,  devemos  somar  as  quatro  notas  e  dividi-la  por  4  ou  multiplicar  cada 

nota  por  0,25  e  somar  os  resultados.  A  matriz  4x4  obtida  pelas  notas  deve  ser 

multiplicada por uma matriz coluna 4x1. Assim o primeiro elemento da matriz média 

é encontrado através da soma do produto do primeiro elemento da primeira linha da 

matriz notas pelo primeiro elemento da coluna da matriz coluna () com o produto do 

segundo  elemento  da  linha  da  matriz  notas  pelo  segundo  elemento  da  coluna  da 

matriz coluna () com o produto do terceiro pelo terceiro com o produto do quarto pelo 

quarto.  O  segundo  elemento  da  matriz  média  é  calculado  da  mesma  forma, 

alterando a referência da primeira para a segunda linha da matriz notas. O terceiro 

usa a referência da terceira linha enquanto o quarto, a referência da quarta linha da 

matriz notas. Logo a resposta é a letra E. 

No  exame  do  ano  seguinte,  2013,  também  foi  encontrada  uma  questão 

envolvendo  mediana,  porém  para  a  resolução  da  questão  162  da  prova  azul  é 

necessário que se utilize conceitos de porcentagem, regra de três e interpretação de 

gráfico de setores. 

Figura 5.5 - Questão 162 (Prova azul) 

Fonte: questão 162, prova azul, 2013. 

 
 
 
80 

Para  a  resolução  dessa  questão  novamente  utilizamos  os  conceitos  de 

mediana  e  porcentagem,  assim:  são  200  hotéis,  sendo  assim  o  termo  central 

é (200+1) / 2 = 100,5, ou seja, terá que ser calculada a média dos valores da diária 

do 100 e 101 valor do rol (valores colocados em ordem crescente ou decrescente). 

Através do gráfico de setores apresentado percebe-se que o 100 valor é 300 reais e 

que  o  101  de  400  reais,  pois  25%  do  menor  valor  (A)  somado  com  25%  do  valor 

seguinte (B) totalizam os 50% correspondente a metade dos valores. Sendo assim, 

a mediana é (300+400) / 2 = 350 reais. Letra C. 

Outra  questão  que  necessita  de  interpretação  de  gráfico  é  a  questão  137 

(prova  azul),  bem  como  conhecimentos  em  medidas  de  Tendência  Central,  mais 

especificamente média aritmética, assim como se pode conferir na sequência: 

Figura 5.6 - Questão 137 (Prova azul) 

Fonte: questão 137, prova azul, 2013 

 
 
 
 
 
 
81 

Utilizou-se  o  conceito  de  média  aritmética  para  a  resolução  dessa  questão, 

assim,  a  média  aritmética  é  calculada  através  da  soma  das  notas  dividida  pela 

quantidade de notas. A média anterior é igual a: 

 ̅    

Descartando a maior nota (19) e a menor (1) a soma decai 19 + 1 = 20 pontos 

e o número de notas de 10 para 8, assim a nova média é igual a: 

A nova média é 15 – 14 = 1 ponto superior que a anterior. 

 ̅  

    . 

Na  prova  aplicada  no  ano  de  2014,  observa-se  uma  quantidade  maior  de 

questões envolvendo interpretação de gráfico. Exemplificando assim, a questão 176 

(prova azul), é uma delas. Esta é avaliada como sendo de grau de dificuldade fácil 

pois  necessita  apenas  da  leitura  correta  do  gráfico  e  de  uma  operação  de  adição. 

Esta  questão  faz  parte  do  que  o  estudo  anterior  destaca,  considerando  que  os 

alunos do Ensino Fundamental têm condições de resolvê-la.  

Figura 5.7 - Questão 176 (Prova azul) 

Fonte: ENEM 2014, prova azul, questão 176 

 
 
                                              
  
   
   
  
     
      
 
 
 
 
82 

Para  a  resolução  dessa  questão  utiliza-se  interpretação  gráfica  e  cálculo 

envolvendo  adição,  assim  somando  a  quantidade  de  Bactérias  I  e  Bactérias  II  de 

cada  dia,  temos:  Segunda-feira:  1250+350  =  1600;  terça-feira:  1100+800=1900; 

quarta-feira:1450+300=1750; 

quinta-feira: 

850+650=1500; 

sexta-feira: 

1400+300=1700; sábado: 1000+290=1290; e domingo: 1350+0=1350. Logo o dia da 

semana com maior quantidade de Bactérias é terça-feira, resposta letra A. 

Nesta  mesma  prova  pode-se  observar  questões  que  utilizam  medidas  de 

Tendência  Central,  algumas  necessitando  de  pouco  tempo  de  dedicação,  fáceis,  e 

outras  por  sua  vez,  merecendo  maior  tempo  de  dedicação.  Como  é  o  caso  da 

questão 157 (prova azul) apresentada a seguir. 

Para  a  solução  desse  problema  é  necessário  o  emprego  correto  dos 

conteúdos de moda, média e mediana, além da sua devida interpretação com vistas 

que, nesse caso, ela deva ser bastante aprimorada. 

Figura 5.8 - Questão 170 (Prova rosa) 

Fonte:  ENEM 2014, prova rosa, questão 170 

 
 
 
83 

Utilizando  medidas  de  tendências  centrais,  temos:  Se  a  média  aritmética  é 

0,45 significa que mais “zeros” do que “um”, logo a cor do sapato é branca. Como a 

moda é o número 38, conclui-se que o mesmo é a numeração de maior frequência, 

assim a resposta certa é sapatos brancos número 38, letra A. 

Seguindo  o  padrão  dos  anos  anteriores,  o  exame  de  2015  também  trouxe 

várias questões envolvendo interpretações de gráfico e, os conteúdos relacionados 

às  medidas  de  Tendência  Central  também  receberam  a  mesma  importância  dos 

anos anteriores. A questão escolhida para ser relatada foi a de número 169 (prova 

azul). 

Para a resolução desta questão faz-se necessário além de interpretação de 

gráfico  de  setores,  conhecimentos  em  porcentagem  e  facilidade  para  cálculos 

envolvendo  decimais,  visto  que,  no  Ensino  Médio  cálculos  manuais  são  pouco 

utilizados. Outro ponto interessante a se colocar é o termo “quilotonelada” com sua 

abreviatura usual “Kton”, onde os referidos termos designam uma forma de unidade 

de medida pouco utilizada no Ensino Médio. 

Figura 5.9 - Questão 169 (Prova azul) 

Fonte:  ENEM 2015, prova azul, questão 169 

 
 
 
84 

Utilizando cálculos envolvendo porcentagem temos: das 282 kton recicladas, 

37,8%  foram  destinados  à  indústria  têxtil,  isto  é,  um  total  de  37,8%  x.282  =  106,6 

kton.  Deste  novo  total,  106,6  kton,  30%  acabaram  sendo  para  a  confecção  de 

tecidos e malhas, ou seja, 30% x 106,6 = 31,98 kton. Letra C. 

No  último  exame,  sendo  este  referente  ao  ano  de  2016,  a  questão  170 

(prova  azul),  requer  conhecimentos  de  moda,  analise 

tabular  e  uma  boa 

interpretação de texto. Observa-se ao longo de todas as provas que a interpretação 

e sua consequente leitura de tabelas/gráficos é muito evidenciada, denotando assim, 

o estudo baseado no tratamento da informação na área da Estatística.  

Figura 5.10 - Questão 170 (Prova azul) 

Fonte: ENEM 2016, prova azul, questão 170 

Para  a  resolução  dessa  questão  utiliza-se  moda,  assim  o  número  de 

pessoas no elevador: térreo = 4 pessoas; 1º andar = 4+4-3=5; 2º andar = 5+1-1= 5; 

3º andar = 5+2-2 = 5, 4º andar = 5+2 =7, 5º andar = 7+2-6=3. Logo a quantidade de 

pessoas que aparece em uma quantidade maior de andares é 5, resposta letra D. 

Constata-se  nas  provas  expostas  anteriormente,  que  além  dos  conteúdos 

relativos  à  Estatística  serem  amplamente  contemplados  nas  questões  do  eixo  de 

Matemática  e  suas  tecnologias,  outros  eixos  de  forma  interdisciplinar,  também  se 

utilizam  das  interpretações  e  leituras  adequadas  de  gráficos  para  a  resolução  de 

suas  questões.  Inclusive  no  ano  de  2016  foi  parte  integrante  do  tema  para  a 

redação. Este episódio pode ser comprovado na Figura 5.10 a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.11 - Temas da redação do ENEM 2016 

85 

Fonte: ENEM 2016 - temas requisitados para a escolha 

Como  apresentado  nos  capítulos  anteriores,  o  professor  é  a  mola  mestre 

das  mudanças  ocorridas  no  passar  dos  anos.  Com  o  exame  do  ENEM  não  é 

diferente, os professores precisam: 

Entender que esse processo de mudanças produzidas pelo Enem na prática 
pedagógica  contribui  para  evidenciar  que  o  professor  deve  mobilizar 
diferentes  saberes  que  atendam  às  expectativas  das  políticas  públicas.  O 
exame do Enem deve tornar-se um aliado do docente no seu processo de 
ensino-aprendizagem  e  ser,  por  conseguinte,  um  norteador  no  que  diz 
respeito a fazer uso de suas questões na sua prática diária (MALUSÁ et  al, 
2014, p. 377)  

 
 
 
 
 
 
 
86 

O  professor  do  Ensino  Médio  tem  o  dever  de  fomentar  esse  interesse  por 

meio  de  discussões  críticas  e  do  envolvimento  genuíno  nos  interesses  de  seus 

alunos  em  especial  no  enfoque  do  ENEM.  Desta  forma  também,  utilizando-se  de 

gráficos  e  tabelas  para  melhor  demonstrar  dados  relacionados  com  o  cotidiano. 

Percebe-se  que  esta  postura  assumida  pelo  professor  está  relacionada  com  a 

sociedade de uma maneira geral.  

Através  dos  fatos  se  evidencia  a  grande  importância  que  o  conteúdo  de 

estatística,  fazendo  uso  do  estudo  dos  gráficos  e  tabelas  tem  para  a  formação  do 

aluno,  que  vai  poder  ter  um  grande  conhecimento  sobre  a  sociedade  que  vive  e 

participa em conformidade das provas a que se expõe. 

Enfim,  o  exame  do  ENEM  veio  para  auxiliar  os  alunos  no  ingresso  às 

Universidades  Federais  e  Estaduais;  nas  Universidades  particulares  é  pré-requisito 

para  o  auxílio  do  Financiamento  Estudantil;  as  bolsas  do  programa  Universidade 

sem  Fronteiras  estão  enlaçadas  com  o  ENEM;  e  por  fim  como  forma  de  auxílio  à 

implementação  de  políticas  públicas  afim  de  sanar  as  lacunas  existentes  na 

Educação Básica. 

Assim,  para  que  o  aluno  logre  êxito  nesse  exame,  é  necessário  que  o 

mesmo tenha um embasamento estatístico aprimorado, útil não somente no eixo da 

Matemática e suas tecnologias, mas também para os demais eixos. O conhecimento 

dispensado  pelos  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio  não  deve  produzir 

conhecimentos negligenciados, mas sim, saberes de verdade devem ser colocados 

em ação na sua significação. 

 
 
 
 
87 

6 UMA PROPOSTA A SER APLICADA NO ENSINO MÉDIO 

Com  a  importância  que  a  Estatística  vem  ganhando  ao  passar  dos  anos, 

tanto  no  ponto  de  vista  da  Matemática  como  nos  demais  eixos  estruturantes  do 

Ensino  Médio,  optou-se  por  sugerir  duas  atividades  envolvendo  as  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  (TIC‟s),  onde  a  mesma  encontra-se  em  destaque,  no 

cenário educacional, com crescimento exponencial.  

A Estatística se caracteriza pelo seu caráter incerto eventual, o que a separa 

a  uma  distância  considerável  dos  valores  lógicos  e  determinados  da  ciência 

matemática.  

Vale  destacar  no  que  diz  respeito  à  agregação  das  TIC‟s  no  processo  de 

ensino e sua devida aprendizagem, especificamente da Matemática de uma maneira 

geral,  com  as  metamorfoses  nos  transcursos  de  ensino,  tornam-se  evidentemente 

indispensáveis,  já  que  as  porcentagens  indicadoras  do  grau  de  aprendizagem 

remetem aos níveis inferiores de instrução. Desta forma implica-se ainda na atitude 

de  desinteresse  apresentada  pelos  estudantes,  o  que  aponta  favoravelmente  para 

as  TIC's  já  que  estas,  além  de  transmitir  o  conhecimento  de  modo  literal,  também 

somam no sentido de aumentar a motivação e o interesse pelos aprendizes.  

Neste  sentido,  nos  anos  90,  inúmeras  propostas  educacionais tiveram  esta 

tendência  amparadas  e  incentivadas  pelo  Ministério  da  Educação,  como  se  pode 

constatar  por  exemplo  com  os  PCNs,  onde  os  mesmos  apresentam  as 

recomendações constantes de um ensino que contemple a criticidade condizente a 

realidade. 

Deste  modo  considera-se  neste  trabalho  e  de  maneira  especial  neste 

capítulo,  uma  forma  de  potencializar  o  processo  de  ensino  e  sua  consequente 

aprendizagem  na  disciplina  de  Matemática,  utilizando-se  das  devidas  tecnologias 

referentes ao contexto da Estatística. 

O  qual  motiva-se  pela  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  em 

compreender  os  conteúdos  trabalhados  em  sala  de  aula,  em  especial  os  de 

estatística e a relação entre o seu registro algébrico e gráfico.  

Em termos de contemporaneidade, sabe-se que o momento retrata inúmeros 

avanços  da  tecnologia  e  que,  de  certa  forma,  o  professor  deve  se  posicionar  de 

modo a direcionar o conhecimento e a aprendizagem em consonância ao que requer 

o  mundo  atual.  Sendo  assim,  deve-se  estabelecer  “paralelos”  que  acompanhem  o 

 
 
 
88 

contexto  requisitado,  levando  à  suplantação  ou,  no  mínimo,  à  amortização  das 

principais dificuldades.  

O professor, acompanhando tais avanços tecnológicos e visando contemplar 

e  exercer  o  seu  devido  papel,  deverá  se  munir  das  tecnologias  computacionais 

adequadas,  onde  inclusive,  estará  também  se  adequando  à  tendência  da  didática, 

especialmente direcionada à educação Matemática. 

Em  virtude  do  que  se  mencionou,  remete-se  aos  professores  a  atitude  de 

buscar outras maneiras singulares de transferir o conhecimento, distintas do ensino 

trivial  em  que  se  está  confortavelmente  habituado  e  estagnado.  É  de  extrema 

importância  que  se  desenvolvam  incumbências  capazes  de  gerar  uma  forma  de 

problematização,  haja  vista  que,  os  conteúdos  matemáticos  e  estatísticos  em 

particular,  possam  ser  assim  incluídos  nas  ocasiões  corriqueiras  do  cotidiano  dos 

intérpretes escolares. Assim, 

O  rápido  avanço  das  tecnologias  e  principalmente  da  internet  trazem 
consigo um grande leque de recursos para o ensino-aprendizagem desde a 
Educação Infantil até o Ensino Superior. Hoje temos acesso a vídeo-aulas, 
textos,  softwares,  e  entre  outros  diversos  recursos  das  mais  diversas 
disciplinas  e,  em  muitos  dos  casos,  de  forma  gratuita  e  disponíveis  na 
internet. Além disso, tais recursos vêm aumentando em um ritmo acelerado 
e  acompanhar  cada  novidade  é  uma  tarefa  praticamente  impossível.  No 
contexto  educacional,  pode-se  até  dizer  que  vivemos  em  uma  era  em  que 
há  uma  abundância  de  ferramentas  educacionais,  particularmente  para  o 
ensino-aprendizagem de Estatística no Ensino Médio (DINIZ, 2015, p. 1). 

Seguindo  os  devidos  pressupostos  em  questão  e,  sobretudo  colocando  a 

temática  do  presente  documento,  considerou-se  como  mais  adequado  selecionar 

para  o  desenvolvimento  das  atividades,  o  software  Microsoft  Office  Excel-  versão 

2010, onde o mesmo se enquadra como descrito por Silva e Shimiguel: 

Os  softwares  podem  ser  criados  com  finalidades  educacionais,  comerciais 
ou  atendendo  a  ambas,  como  é  o  caso  do  Microsoft  Excel.  Considerado 
como  uma  planilha  eletrônica,  o  Excel  reúne  diversas  ferramentas  como 
gráficos  e  tabelas  dinâmicas,  bem  como  possibilita  o  uso  de  fórmulas 
matemáticas,  lógicas,  financeiras  e  estatísticas.  É,  em  suma,  a  planilha 
eletrônica  mais  conhecida  em  todo  o  mundo,  mas  que,  entretanto,  poucos 
sabem  utilizar  eficientemente  como  uma  ferramenta  auxiliar  no  tratamento 
estatístico de dados e construção de gráficos estatísticos (p. 67, 2015)  

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Além  do  mais,  uma  das  funções  do  professor  estará  elencada  em 

desenvolver  competências  e  aptidões  dentro  da  Matemática  em  virtude  da 

organização  dos  dados  estatísticos  por  parte  dos  alunos.  Deste  modo  estará 

despertando  o  interesse  dos  mesmos  a  partir  da  conexão  entre  tecnologia  e 

matemática.  Momento  este  que  se  fará  presente  a  partir  da  averiguação  da 

necessidade  de  identificação  dos  significados  desde  o  contato  embrionário  com  o 

Microsoft Office Excel. 

A  utilização  de  um  software  livre,  segue  orientação  contida  nas  estratégias 

que  compõem  a  Meta  7,  que  busca  “fomentar a  qualidade  da educação  básica  em 

todas  as  etapas  e  modalidades,  com  melhoria  do  fluxo  escolar e  da  aprendizagem 

de modo a elevar médias nacionais do Ideb” contida no Plano Nacional de Educação 

(BRASIL, 2014), a qual instrui a: 

7.12 
incentivar  o  desenvolvimento,  selecionar,  certificar  e  divulgar 
tecnologias educacionais para a educação infantil, o ensino fundamental e o 
ensino médio e incentivar práticas pedagógicas inovadoras que assegurem 
a melhoria do fluxo escolar e a aprendizagem, assegurada a diversidade de 
métodos e propostas pedagógicas, com preferência para softwares livres e 
recursos  educacionais  abertos,  bem  como  o  acompanhamento  dos 
resultados nos sistemas de ensino em que forem aplicadas. 

Para  essa  pesquisa  optou-se  por  utilizar  o  software  Microsoft  Office  Excel 

2010, porém existem outros softwares livres que podem ser utilizados, um exemplo é 

o  software  de  planilha  eletrônica  CALC,  do  pacote  da  LibreOffice  que  possui  uma 

quantidade menor de recursos, perante o software escolhido. 

Ambas  as  atividades  expostas  no  capítulo  atual  serão  realizadas  utilizando 

planilhas  eletrônicas,  o  que  irá  diferenciá-las  será  a  metodologia  empregada.  Na 

primeira  atividade  utilizar-se-á  uma  pesquisa  com  dados  fictícios,  que  podem  ser 

retirados  de  sites  sugeridos,  e  far-se-á  a  tabulação  dos  mesmos.  Já  para  a  outra, 

serão  utilizados  os  passos  para  uma  pesquisa  estatística,  que  culminará  em 

elaboração  de  temas,  perguntas,  coleta  dos  dados,  organização  dos  mesmos, 

construção de gráficos e por fim análise da pesquisa.  

As  propostas  apresentadas  a  seguir  podem  ser  utilizadas  em  qualquer 

período do Ensino Médio, visto que os conteúdos necessários para a realização das 

atividades já foram estudados no Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
90 

Durante  o  ensino  médio,  os  alunos  devem  aprimorar  as  habilidades 
adquiridas no ensino fundamental no que se refere à coleta, à organização 
e  à  representação  de  dados.  Recomenda-se  um  trabalho  com  ênfase  na 
construção  e  na  representação  de  tabelas  e  gráﬁcos  mais  elaborados, 
analisando  sua  conveniência  e  utilizando  tecnologias,  quando  possível. 
Problemas estatísticos realísticos usualmente começam com uma questão e 
culminam  com  uma  apresentação  de  resultados  que  se  apoiam  em 
inferências tomadas em uma população amostral (BRASIL, 2006, p. 79). 

6.1 ATIVIDADE UTILIZANDO PLANILHAS PRONTAS  

O  objetivo  dessa  proposta  didática  é  a  elaboração  de  tabelas/gráficos 

utilizando o Microsoft Office Excel 2010. Para isso utilizar-se-ão planilhas prontas e 

sugere-se os seguintes sites:  

  IBGE  –  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística,  vamos  contar, 

oportunizado  no  endereço  eletrônico  vamos  contar,  oportunizado  no 

endereço  eletrônico:  https://vamoscontar.ibge.gov.br/.  Neste  site  são 

disponibilizados  dados  referentes  aos  municípios  brasileiros,  trazendo 

também:  blog  do  professor  onde  são  postados  diferentes  tipos  de 

atividades  ligadas  à  Estatística,  recursos  computacionais  aplicados  à 

mesma e um ícone de novidades no seu ensino. 

  Dados  e  fatos  disponíveis  no  site  www.dadosefatos.turismo.gov.br  do 

Ministério  do  Turismo,  trazendo  vários  dados  compilados  em  tabelas 

sobre o Turismo no País. 

  IPARDES  –  Instituto  Paranaense  de  Desenvolvimento  Econômico  e 

Social,  que  possui  dados  referentes  ao  Estado  do  Paraná,  separados 

por  municípios  e  regiões,  contendo 

informações  sobre 

turismo, 

educação, expectativa de população entre outros. 

  E  por  fim,  a  página  do  professor  Marcelo  Menezes  Reis,  da 

Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  tendo  como  endereço 

eletrônico  www.inf.ufsc.br/~marcelo,  que  traz  opções  de  tabelas  com 

dados fícticios e que podem ser utilizadas em sala. Para esse trabalho 

utilizar-se-á a planilha denominada ônibus. 

 
 
 
 
 
 
 
91 

A planilha citada acima (um recorte da mesma é apresentada na Figura 6.1) 

possui  5000  dados  coletados  sobre  o  transporte  público  de  cidades  fictícias,  estes 

foram  gerados  mediante  simulação  em  computador,  mas  podem  ser  considerados 

realistas, segundo instrução do autor. Esses dados relacionam: sexo, frequência de 

viagem,  conforto,  rota,  tipo  da  linha,  pontualidade,  renda  dos  passageiros,  duração 

da  viagem,  idade  e  a  quantidade  de  volumes/malas  que  costumam  levar  (REIS, 

2017). 

Figura 6.1- Pesquisa realizada com usuários de transporte público. 

Fonte: Reis, 2017 

Para  essa  atividade,  o  professor  deverá  solicitar  que  os  alunos  escolham 

pelo  menos  uma  variável  qualitativa  e  uma  quantitativa  e  que  pensem  em  um 

questionamento  a  ser feito.  Posteriormente, que  organizem  os  dados  em  tabelas  e 

plotem  em  gráficos.  O  mesmo  também  deverá  sugerir  aos  alunos  que  organizem 

uma tabela de dupla entrada com as variáveis qualitativas. 

Uma  forma  de  facilitar  a  contagem  em  relação  à  variável  escolhida  é  a 

organização  dos  dados  em  ordem  alfabética  ou  numérica.  Para  isso,  o  professor 

deverá orientar os alunos para que estes selecionem a coluna desejada e utilizem o 

ícone classificar/filtrar, como mostra a Figura 6.2, que se encontra do lado direito da 

 
 
 
 
 
 
92 

tela. Deste modo, colocando os dados em ordem, comprovar-se-á a facilidade para 

a  contagem.  Quando  selecionar  a  opção  de  Classificar/filtrar  o  software  dará 

algumas  opções,  selecione  a  de  “expandir  a  seleção”  pois,  assim,  evita-se  que  os 

dados sejam trocados na tabela. 

Figura 6. 2 – Ícone sobre a ferramenta de classificação. 

Fonte: Microsoft Office Excel, 2010 

Uma  sugestão  é  organizar  uma  tabela  de  dupla  entrada  relacionando  a 

pontualidade e a linha/rota utilizada pelo usuário. Para isso é necessário selecionar 

a sua coluna e que esta também, seja classificada em ordem crescente, conforme a 

Figura 6.3. 

Figura 6.3 – Organizar as variáveis escolhidas em ordem para tabular. 

Deve-se proceder da mesma forma com a variável pontualidade, conforme a 

Fonte: A autora 

Figura 6.4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.4 - Organizar a variável Pontualidade  em ordem para tabular. 

93 

Figura 6.5 – Tabela em branco para ser preenchida. 

Fonte: A autora 

Fonte: A autora 

 
 
 
 
94 

Após  a  organização  em  ordem  crescente  das  duas  variáveis  escolhidas, 

deve-se acrescentar os destinos que foram analisados na pesquisa e, em seguida, a 

pontualidade relatada pelos entrevistados. Conforme consta na Figura 6.5. 

Para  que  se  realize  a  contagem,  como  é  uma  pesquisa  grande,  deve-se 

utilizar  o  cursor  para  selecionar  a  resposta  “Aceitável”  até  o  fim  da  resposta 

“Carambola”.  Observa-se  que  o  Software  faz  a  contagem  automaticamente, 

conforme a Figura 6.6. 

Figura 6.6 – Utilização da ferramenta contagem. 

Deverá  ser  realizado  esse  mesmo  procedimento  até  que  se  complete  a 

planilha, de modo que ao final ela fique conforme a tabela 6.1. 

Fonte: A autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Tabela 6.1 – Pontualidade do ônibus em relação à rota 

Aceitável  Excelente 

Irregular  Péssima 

TOTAL 

Carambola 

Goianésia 

Jilozinho 

Paranaval 

TOTAL 

14 

185 

61 

531 

791 

- 

24 

3 

194 

221 

305 

735 

472 

636 

926 

323 

450 

128 

1245 

1267 

986 

1489 

2148 

1827 

Fonte: A autora 

Neste  momento  é  interessante  lembrar  os  alunos  sobre  os  elementos  da 

tabela,  como  elaborar  o  título,  evidenciar  a  fonte,  não  fechar  a  tabela  nas  laterais 

(pois do contrário transforma-se em quadro) e evidenciar a necessidade de ser uma 

tabela  limpa,  ou  seja,  de  fácil  leitura  e  correta  interpretação.  Pode-se  assegurar  a 

ideia  através  do  referencial  de  Bastos  e  Duquia,  (2006,  p.  138),  que  dizem  que  a 

“falta  de  clareza  na  apresentação  dos  dados  e  na  construção  de  tabelas  é,  muitas 

vezes, indício de que o trabalho deve ser lido com ceticismo e cuidado”. 

Diante  da  tabela  6.1  alguns  questionamentos  podem  ser  realizados,  tais 

como:  a  porcentagem  referente  à  pontualidade  de  cada  linha,  qual  linha  possui 

maior quantidade de passageiros, entre outros. 

Após organizada a tabela, o professor deverá solicitar que os alunos plotem 

os  gráficos,  explicando  o  mais  adequado  à  cada  variável.  Como  por  exemplo:  os 

gráficos  de  barras  ou  colunas  (simples  ou  duplas)  são  indicados  para  comparar 

quantidades,  compostos  por  dois  eixos  –  vertical  e  horizontal;  gráfico  de  linha, 

composto  por  dois  eixos  que  mostra  a  evolução  de  um  fenômeno  ou  processo; 

gráfico de setor ou pizza, utilizado para demostrar uma variável ou, quando os dados 

são  apresentados  em  porcentagem  e  Pictograma  que  apresenta  figuras  para 

demonstrar  a  quantidade  das  variáveis,  entre  outros.  Existe  também  o  histograma, 

que é um gráfico que representa dados agrupados com intervalos de classe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Para o exemplo proposto na Tabela 6.1, são indicados os gráficos de barra, 

coluna,  linha  e  pictograma.  Há  que  se  deixar  explícito  que  o  uso  de  gráficos  e 

tabelas  necessitam  de  escolha  prévia  considerando  que  o  uso  de  ambos 

simultaneamente,  torna-se  incoerente  ou  mesmo  incorreto.  Assim  sendo  além  da 

escolha  ser prévia  também  deverá  se  optar pela  forma  gráfica  mais contemplativa. 

Para o gráfico de modo particular, há a necessidade do título, fonte e legenda. 

Para  plotar  o  gráfico  selecionam-se  os  dados  apresentados  na  Tabela  6.1, 

usando o ícone inserir e após escolhendo o tipo de gráfico, conforme a Figura 6.7.  

Figura 6.7 – Plotar gráfico 

Fonte: A autora 

Na  sequência,  deverá  ser organizado  o  título  bem  como,  caracterizados  os 

eixos:  horizontal  e  vertical.  Na  formatação  do  gráfico  pode-se  incluir  cores 

diferenciadas assim como, utilizar-se de texturas, figuras, fotos, etc. Para isso usa-se 

o botão direito do mouse indo até o item formatar gráfico, de modo a selecioná-lo. O 

resultado final é o que consta na Figura 6.8 

 
 
 
 
 
 
 Figura 6.8 – Pontualidade do Ônibus em relação à Rota 

Gráfico 1 - Pontualidade do ônibus em relação à rota 

s
o
r
i

e
g
a
s
s
a
p
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

1000

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0

97 

Carambola

Goianésia

Jilozinho

Paranaval

Aceitável

Excelente

Irregular

Péssima

Pontualidade 

Fonte: A autora 

Após a  apresentação dos  dados,  pode-se  questionar os alunos  quanto  aos 

resultados  e,  sugerir  que  os  mesmos  elaborem  suas  análises  sobre  o  trabalho 

proposto.  Este  tipo  de  atividade  faz  com  que  o  aluno  interaja  e  sinta-se  desafiado, 

acrescentando em sua aprendizagem. 

Os  alunos  devem  exercitar  a  crítica  na  discussão  de  resultados  de 
investigações  estatísticas  ou  na  avaliação  de  argumentos  probabilísticos 
que  se  dizem  baseados  em  alguma 
informação.  A  construção  de 
argumentos racionais baseados em informações e observações, veiculando 
resultados convincentes, exige o apropriado uso de terminologia estatística 
e probabilística. É também com a aquisição de conhecimento em estatística 
que  os  alunos  se  capacitam  para  questionar  a  validade  das  interpretações 
de  dados  e  das  representações  gráﬁcas,  veiculadas  em  diferentes  mídias, 
ou para questionar as generalizações feitas com base em um único estudo 
ou em uma pequena amostra (BRASIL, 2006, p. 79). 

O  próximo  passo  poderia  ser  trabalhar  com  as  variáveis  quantitativas, 

elaborando-se uma tabela de distribuição de frequências com dados agrupados com 

intervalos de classes. Como sugestão utilizar-se-á a variável quantitativa “Idade” da 

Figura  6.1.  Após  a  organização  dos  dados  em  ordem  crescente,  deve-se  utilizar  a 

Figura  6.2,  verificando  a  amplitude  total  da  distribuição,  que  no  caso  é  67.  Pois,  a 

diferença entre a maior idade e a menor idade é 67 anos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Como  sugerido  pelos  livros  didáticos,  a  quantidade  de  classes  é  opcional, 

assim utilizar-se-á 8 classes para que fiquem convenientemente distribuídas. Deste 

modo divide-se a amplitude total que é 67, pelo número de classes escolhido que é 

8.  Tem-se  assim  o  valor  de  8,375.  Como  deve-se  optar  por  intervalos  de  classe 

inteiros,  deverá  ser  utilizado  o  arredondamento  por  excesso,  ou  seja,  uma  casa 

decimal para cima. Logo, têm-se o intervalo entre as classes com 9 unidades. Após 

iniciada  a  tabela,  com  os  devidos  intervalos,  calcula-se  a  frequência  simples,  que 

será dada utilizando o processo da Figura 6.6. 

Usa-se a representação a|---- b para indicar que a idade será contada “deste 

até menos aquele”, ou seja, conta-se o valor do lado esquerdo e exclui-se o valor do 

lado  direito.  Representa  por  sua  vez  o  intervalo  real  semiaberto  ou  semifechado 

[a,b). 

Como  se  trata  de  uma  tabela  de  distribuição  de  frequências,  tem-se  as 

frequências:  Frequência simples é representada por fi; Frequência acumulada por Fi 

(utilizadas  para  o  cálculo  da  Mediana)  -  que  se  dá  pela  soma  da  frequência  da 

classe  anterior  com  a  atual;  Frequência  relativa  simples  fri,-  que  representa  a 

proporção  obtida  pela  divisão  da  frequência  simples  pela  frequência  total;  e 

Frequência  relativa  acumulada  por  Fri  –  que  se  utiliza  o  mesmo  procedimento  da 

frequência  acumulada  simples.  Os  cálculos  duas  últimas  frequências  foram 

realizadas no Microsoft Office Excel e as mesmas também podem ser apresentadas 

em  porcentagem.  Observa-se  que  o  total  da  frequência  ficou  diferente  do  total  de 

dados coletados, isso se deve à falta de 6 dados referentes à idade.Logo: 

Tabela 6.2 – Idade dos passageiros que utilizam transporte rodoviário na região 

Intervalo 
18|----27 
27|----36 
36|----45 
45|----54 
54|----63 
63|----72 
72|----81 
81|----90 
TOTAL 

fi 
994 
1619 
1569 
640 
128 
28 
5 
11 
4994 

fri 

Fri 

Fi 
994  0,1990  0,1990 
2613  0,3242  0,5232 
4182  0,3142  0,8374 
4822  0,1282  0,9655 
4950  0,0256  0,9912 
4978  0,0560  0,9968 
4983  0,0100  0,9978 
1,0 
4994  0,0220 

1,0 

Fonte: A autora 

 
 
 
 
 
 
99 

Aproveitando  a  tabela  completa  insere-se  os  conteúdos  referentes  às 

medidas  de  dispersão:  Média  aritmética,  Moda  e  Mediana.  Medidas  essas  que 

aparecem  em  todos  os  exames  do  ENEM  e  onde,  muitas  vezes,  os  alunos  não 

conseguem resolvê-las por falta de afinidade com o conteúdo. 

Para o cálculo da média aritmética, deverá ser utilizada a fórmula: 

 ̅  

∑         
∑   

Onde xi  significa o ponto médio da classe, ou seja, a soma dos extremos da 

classe  divididos  por 2  e  acrescentados  ao extremo  inferior. Assim  tem-se  a Tabela 

6.3. 

Tabela 6.3 Relação da quantidade de passageiros versus idade 

Intervalo 
18|----27 
27|----36 
36|----45 
45|----54 
54|----63 
63|----72 
72|----81 
81|----90 

xi 
22,5 
31,5 
40,5 
49,5 
58,5 
67,5 
76,5 
85,5 

fi 
994 
1619 
1569 
640 
128 
28 
5 
11 
4994 
Fonte: A autora 

fi*xi 

22365 
50999 
63545 
31680 
7488 
1890 
383 
941 
179289 

Logo: 

 ̅  

Assim, a idade média dos usuários do transporte público analisado é de 35,9 

anos.  Outra  forma  de  cálculo  de  média  aritmética  é  realizar  o  cálculo  utilizando  o 

software.  A idade mediana por sua vez é de 35 anos, esta obtida através da divisão 

da  frequência  total  por  2  e  obtida  através  da  Frequência  acumulada.  Verifica-se 

assim  que  pessoas  com  18  anos  tem  maior  frequência  na  distribuição,  ou  seja,  a 

idade modal é de 18 anos. 

Na sequência deve-se utilizar um histograma para representar a distribuição 

de  frequência.  Assim  os  intervalos  de  classe  são  colocados  no  eixo  horizontal 

enquanto as frequências são colocadas no eixo vertical. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
      
    
        
100 

Vale  uma  observação  explicativa  para  o  presente  momento  com  a 

representação do histograma e sua devida função. Ou seja, o mesmo representa a 

análise  de  dados  quantitativos,  agrupados  em  classes  de  frequência  que  permitem 

distinguir a forma, o ponto central e a variação da distribuição, além de outros. 

O que diferencia o histograma e o gráfico de colunas é que, quando se plota 

o gráfico define-se o mesmo sem largura de espaçamento.  

Figura 6.9 - Histograma 

l

s
e
p
m
i
S
a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

1800

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

18|----27 27|----36 36|----45 45|----54 54|----63 63|----72 72|----81 81|----90
18 |-------27|---------36|---------45|--------54|---------63|--------72|--------81|--------90 
Idade 
Idade 
Fonte: A autora. 

Esta  atividade  substitui  a  representação  gráfica  no  papel,  visto  que  para 

apresentações  de  pesquisas  estatísticas  são  utilizadas  as  tecnologias,  sejam 

impressas  ou  projeções.  Segundo  Capela  e  Capela,  2011  apud  Silva  e  Shimiguel, 

2015: 

o  uso  de  planilhas  eletrônicas  como  o  Excel  pode  ser  de  grande  utilidade 
para  ampliar  as  aplicações  da  “Estatística”,  assim  como  facilitar  o 
aprendizado  estatístico  para  um  grande  número  de  usuários  de  um 
laboratório de informática, como foi o caso desta pesquisa. Ressaltam que, 
por  se  tratarem  de  softwares  populares  e  de  fácil  acesso,  as  planilhas 
eletrônicas  possibilitam  aos  usuários  uma  maior  interação  com  as  funções 
elementares  da  “Matemática”  e  da  “Estatística”  do  que  os  softwares 
estatísticos  em  geral.  A  assimilação  dos  conceitos  estatísticos  também  é 
beneficiada pela possibilidade de simulação, que permite alterar dos dados 
e  analisar  o  novo  comportamento  destes  ao  observar  as  alterações  nas 
tabelas de distribuição de frequência ou em gráficos gerados, comparando o 
antes e o depois (p. 67). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

6.2 ATIVIDADE ENVOLVENDO AS ETAPAS DA PESQUISA ESTATÍSTICA DE 

PLANEJAMENTO, COLETA E ORGANIZAÇÃO DE DADOS 

Para  o  início  da  atividade,  o  professor  deverá  propor  a  organização  dos 

alunos em  grupos formados  por 4  integrantes,  por exemplo,  onde  tal  procedimento 

além  de  permitir  o  desenvolvimento  de  competências  como  saber  trabalhar  em 

grupo,  comunicar-se  e  organizar-se,  tal  qual  é  apontado  pelos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais, é também, ferramenta importante no desenvolvimento pleno 

do aluno, considerando que: 

Trabalhar  em  grupo  dá  ﬂexibilidade  ao  pensamento  do  aluno,  auxiliando-o 
no  desenvolvimento  da  autoconﬁança  necessária  para  se  engajar  numa 
trabalho  e 
dada  atividade,  na  aceitação  do  outro,  na  divisão  de 
responsabilidades, e na comunicação com os colegas. Fazer parte de uma 
equipe exercita a autodisciplina e o desenvolvimento de autonomia, e o auto 
monitoramento (BRASIL, 2006, p. 28). 

Após a divisão da turma, o professor deverá orientá-los a escolher um tema 

para a pesquisa. Neste momento faz-se necessário estimulá-los a optar por algo que 

os  deixem  inquietos,  ou  seja,  um  tema  que  seja  do  seu  interesse,  pois  quando  os 

mesmos  se  sentem  intrigados  com  algo,  o  desafio  se  torna  proveitoso.  Assim  o 

professor deverá norteá-los para que os grupos não optem pelo mesmo tema.  

Com o tema definido, é hora da organização da pesquisa. Neste momento é 

interessante  realizar  uma  revisão  das  etapas  de  uma  pesquisa  estatística.  A 

estatística  é  a  tecnologia  da  ciência  e  deve,  portanto,  estar  presente  em  todas  as 

etapas  de  uma  pesquisa.  “A  pesquisa  científica  é  um  mecanismo  de  reflexão  que 

busca,  por  meio  da  crítica,  respostas  para  problemas  ainda  não  selecionados.  A 

pesquisa  científica  é  constituída  de  várias  etapas  que  visam  o  planejamento  e  a 

execução  de  um  experimento”  (PORTAL  EDUCAÇÃO,  2013).  Portanto  tais  etapas 

na  pesquisa  estatística  em  particular  são:  Planejamento,  Coleta,  Organização  e 

Representação dos dados pesquisados.  

O planejamento de uma pesquisa estatística inclui a definição das questões 
relevantes e da população, a decisão sobre a necessidade ou não de usar 
amostra  e,  quando  for  o  caso,  a  seleção  de  seus  elementos  por  meio  de 
uma  técnica  de  amostragem  adequada.  Uma  pesquisa  envolve  também  a 
preparação dos instrumentos de levantamento de dados, a coleta dos dados 

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

e  sua  organização,  em  distribuições  de  frequência,  sempre  que  possível 
com o apoio de planilhas eletrônicas (BRASIL, 2016, p. 416). 

Após  essa  explanação  de  conteúdos,  precisa-se  delinear  o  público  à  ser 

entrevistado, se a pesquisa será por amostra ou populacional. Se for realizada uma 

amostra,  o  professor deverá  orientar  os  alunos  sobre  os  passos  a  serem  seguidos 

conforme  descrição  nos  livros  didáticos  utilizados  em  sala.  Para  a  elaboração  do 

questionário, deverá instruí-los no sentido de que as perguntas precisam ser claras e 

objetivas, entretanto, dignas de um aluno de Ensino Médio.   

 Para  que  haja  participação  efetiva  de  todos  os  integrantes  do  grupo,  os 

mesmos  deverão  se  organizar  de  modo  a  proporcionar  que  cada  componente 

analise uma variável da pesquisa, seja ela quantitativa ou qualitativa. A sugestão é 

que,  sendo  o  grupo  formado  por  4  alunos,  sejam  plotados,  pelo  menos  4  tipos  de 

gráficos, ou seja, a pesquisa precisa conter no mínimo 4 questões, sendo uma delas 

quantitativa.  Assim,  por  exemplo:  gráfico  de  linha,  de  colunas,  de  barras  e  um 

histograma.  

Neste  momento  o  conteúdo  referente  aos  tipos  de  gráficos  e  tabelas  pode 

ser  revisto,  onde  utilizar-se-á  cada  um,  a  diferenciação  entre  quadro  e  tabela,  os 

títulos  de  gráficos/tabelas,  a 

importância  das 

legendas  e  principalmente  a 

interpretação e leitura condizente tanto dos gráficos quanto das tabelas. 

Para  a  variável  qualitativa  é  necessário  que  sejam  realizados  cálculos 

manuais em virtude da verificação do intervalo de classe, bem como da quantidade 

destas  contidas  na 

tabela.  É  relevante  esclarecer  que  este  conteúdo  é 

disponibilizado nos livros didáticos. 

Dando  continuidade  à  atividade,  utilizar-se-á  o  Software  Microsoft  Office 

Excel para a tabulação dos dados coletados. Neste procedimento o melhor indicado 

é a utilização dos computadores da escola, caso isso não seja possível, há formas 

de utilizar o mesmo software em aparelhos celulares. 

Ao  iniciar  o  trabalho,  o  software  Microsoft  Office  Excel  deverá  ser  aberto, 

onde  desta forma  o  professor deverá  explicar como  se  deve  proceder para  que  os 

dados  sejam  devidamente  lançados  bem  como,  qual  o  significado  de  cada  célula. 

Desta  forma,  ainda  que  os  alunos  utilizem  as  tecnologias  no  dia-a-dia,  muitos  não 

têm  o  conhecimento  específico  do  programa  em  questão.  Portanto,  o  professor 

 
 
 
103 

necessita  ter  ao  menos  o  conhecimento  básico  em  relação  ao  Software  para  o 

desenvolvimento da atividade.  

Na sequência, o professor deverá orientar os alunos quanto ao lançamento 

dos dados, para que a resposta de cada pessoa se localize de modo correspondente 

à sua respectiva linha, como se exemplifica na Figura 6.10. 

Figura 6.10 – Exemplo de como preencher os dados nas células. 

Fonte: Reis, 2017 

Deste  modo,  após  a  organização  dos  dados  na  tabela,  o  professor  deverá 

solicitar aos alunos que escolham duas variáveis qualitativas para trabalharem com 

tabelas,  que  podem  ser  simples  ou  com  quantidades  maiores  de  entradas. 

Posteriormente,  também  com  uma  variável  quantitativa,  para  que  organizem  os 

dados utilizando-se da distribuição de frequências com dados agrupados (conforme 

Tabela  6.10).  Pode-se  solicitar  que,  além  dos  cálculos  de  medidas  de  tendência 

central utilizada na atividade anterior, simultaneamente seja realizado o cálculo das 

medidas de dispersão, as quais podem ser realizadas através das fórmulas prontas 

que o próprio software disponibiliza. 

As  atividades  propostas  vêm  de  encontro  com  o  que  a  Base  Nacional 

Comum  Curricular  propõe,  com  o 

intuito  da  transferência 

literal  aliada  ao 

pensamento contemporâneo. Considera-se que a era atual é a da informação, haja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

vista a grandiosidade de informações que todo cidadão se depara a todo momento, 

nas mais diversas vertentes.  

Assim  sendo,  percebe-se  que  cada  vez  mais as  pessoas  se  compreendem 

precocemente  em  relação  a  informação  da  sociedade  de  uma  maneira  geral.  As 

questões econômicas e políticas por exemplo, se manifestam na grande maioria das 

vezes  através  de  meios  informativos  de  comunicação,  onde  os  mesmos  são 

munidos,  quase  que  em  sua  totalidade,  de  tabelas  ou  gráficos  como  modo  de 

expressão mais concreto e indubitável. 

Deste  modo,  esclarece-se  a  grande  relevância  da  Estatística  bem  como  a 

sua  grandiosidade  interpretativa.  Salienta-se  também,  que  de  nada  irá  adiantar 

concentrar teoricamente e metodologicamente os conhecimentos representados em 

gráficos e tabelas, tampouco a leitura algébrica ou das porcentagens se, estas, não 

tiverem  o  entendimento  propriamente  dito,  bem  como  a  leitura  correta  e  a  devida 

análise  crítica  dos  valores  estatísticos  que  são  apresentados  e  renovados 

constantemente. 

Em virtude do contexto em que se apresenta, sabe-se que a manipulação de 

valores,  seja  em  gráfico  ou  seja  em  tabela,  em  relação  ao  ensino  da  Estatística, 

apresenta  vasta  contribuição  na  formação  cidadã  do  aluno,  sendo  esta  de  modo 

pleno já que possibilita ao mesmo, a confrontação de problemas estatísticos no seu 

dia  a  dia.  E,  deste  modo,  com  a  parcela  do  professor  impondo  desafios  cabíveis 

para cada contexto em especial, este inclusive se sentirá desafiado e incentivado na 

busca de sua crescente socialização estratégica de modo global.  

Esta  percepção  refletirá  na  sua  vida,  de  maneira  geral,  considerando  que 

este se tornará produtivo e capaz, valorizando suas criações e inclusive a dos seus, 

compreendendo  com  discernimento  o  aprendizado  da  coletividade  e  o 

enriquecimento da reflexão para o trabalho.  

Comprova-se o dissertado com o exposto a seguir: 

O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da 
Estatística  na  vida  cotidiana.  Mais  que  isso,  a  forma  como  se  podem 
comunicar  dados  oriundos  de  pesquisa  e  a  sua  leitura  crítica  são 
fundamentais  para  o  pleno  exercício  da  cidadania.  Assim,  a  leitura,  a 
interpretação  e  a  construção  de  tabelas  e  gráficos  têm  papel  fundamental, 
bem como a forma de produção de um texto escrito para a comunicação de 
dados,  pois  é  preciso  compreender  que  o  texto  deve  sintetizar  ou  justificar 
as conclusões (BRASIL, 2016, p. 266). 

 
 
 
 
 
 
 
 
105 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  pesquisa  foi  oriunda  da  inquietação  da  pesquisadora  em  relação 

às dificuldades encontradas quando lecionava a disciplina de Estatística para cursos 

de áreas distintas das de ciências exatas. Assim sendo, a mesma deparava-se com 

alunos  que  eram  recém-chegados  do  Ensino  Médio  sem  nem  mesmo  possuir  o 

conhecimento básico e fundamental de tal disciplina.  

Cabe  ressaltar  que  para  a  conclusão  do  presente  estudo  houve  uma 

estratégia  de  investigação,  a  qual  foi  explorada  com  profundidade  quer  em  um 

evento, uma atividade ou um processo. Também foi utilizada para elaboração desta 

conclusão a pesquisa bibliográfica.  Através dela, pode-se fundamentar os conceitos 

necessários para um bom desenvolvimento do estudo com reconhecidos autores de 

diversas áreas de conhecimento.  

Desta  forma,  o  processo  de  pesquisa  envolveu  as  questões  e  os 

procedimentos que emergem, os dados coletados no ambiente onde se encontraram 

os participantes, a análise dos dados de forma indutivamente construída com base 

nas  particularidades,  assim  como  as  interpretações  realizadas  com  relação  aos 

significados dos dados coletados.   

A princípio realizou-se uma revisão de literatura com abrangência não muito 

restritiva  no  sentido  de  apreciar  a  forma  de  realizar  uma  pesquisa  qualitativa 

documental  para  em  seguida,  canalizar  para  a  vertente  da  Estatística  presente  no 

Ensino  Médio  e  em  algumas  provas  do  ENEM,  configurando  assim,  os  casos 

especiais do presente documento.  

Após  o  estudo  direcionou-se  na  investigação  empírica  de  um  fenômeno 

contemporâneo  bastante  presente  no  contexto  da  vida  real,  delineando  assim  o 

limite  entre  a  linha  paralela  que  se  estabelece  entre  os  fenômenos  e  os  contextos 

propriamente  ditos,  particionando-se  desta  forma  em  uma  pluralidade  de  fontes 

evidenciadas para tal feito.  

Sendo  assim,  primeiramente  realizou-se  uma  revisão  de  literatura  com  o 

intuito  de  compreender  melhor  a  situação  do  ensino  de  Estatística  dentro  da 

disciplina  de  Matemática  nos  anos  finais  da  Educação  Básica.  Em  virtude  do 

mencionado, pode-se concluir que a Estatística ainda é tratada como um conteúdo 

de pouca  relevância, e  que muitas  vezes  se  trabalha  com dados fictícios  e apenas 

com interpretação. 

 
 
 
106 

Do mesmo modo, com o intuito de responder às inquietações sobre o Ensino 

de Estatística no Ensino Médio, optou-se por investigar o que os autores falam sobre 

a  mesma,  onde  observou-se  que  estes  são  taxativos  quanto  a  importância  do 

entendimento  pleno  do  tema  para  o  aluno.  Ou  seja,  não  apenas  para  responder 

questões  de  exames,  como  por  exemplo  de  vestibulares,  ENEM  e  Concursos 

diversos,  mas  também  e  inclusive,  para  o  discernimento  na  tomada  de  decisões 

quanto à leitura de informações de maneira geral, como é o caso das reportagens e 

notícias diversas repassadas pelos meios de comunicação variados. 

Os  autores  analisados,  explicitam  também  a  importância  do  professor  se 

manter  constantemente  atualizado  e  devidamente  reciclado  pois,  esta  necessidade 

pode  ser  oriunda  de  lacunas  existentes  na  formação  do  mesmo,  ou  da  dificuldade 

em  trabalhar  com  determinado  conteúdo.  Desta  maneira,  para  que  isso  ocorra  de 

modo inverso, faz-se necessário a constante busca por metodologias diferenciadas 

que auxiliem os alunos na formação plena relacionada à Estatística. 

Como o próprio texto afirma, a  mesma  disciplina  vem  ganhando  um  espaço 

privilegiado  na  Educação,  isto  foi  verificado  quando  refletiu-se  sobre  as  Leis    que 

regem  a  Educação  no  País.  Vale  lembrar  que  para  esta  conclusão,  analisou-se  a 

LDB, o PNE, os PCN‟s, as Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná, e por fim a 

BNCC.  

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  aponta  um  dado  que  para  os 

professores  de  Matemática,  os  deixam  um  pouco  pensativos,  pois,  o  mesmo  diz 

respeito a quantidade de horas/aulas semanais da disciplina. Assim sendo, em seu 

inciso  3º,  a  Lei  regulamenta  um  montante  de  2  à  4  horas/aulas  semanais.  Deste 

modo, o que geralmente acontece na grande maioria dos colégios, diz respeito aos 

professores  do  Ensino  Médio,  que  em  algumas  turmas,  possuem  apenas  a 

quantidade  mínima  de  aulas/semanais,  o  que  compromete  a  execução  de  todo  o 

planejamento anual e consequentemente, o conteúdo de Estatística fica em segundo 

plano, sendo que o mesmo deveria ser prioridade nas salas de aula. 

A  Base  Nacional Comum  Curricular, deixa  claro  o  compromisso  que,  como 

educador, o professor precisa ter para a formação integral de seu aluno, com vistas 

para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para que estas 

ações  aconteçam,  os  objetivos  referentes  à  Matemática,  onde  cada  eixo  de 

formação  está  contido,  deverão  contemplar  um  ou  mais  destes,  que  são: 

pensamento  crítico  e  projeto  de  vida,  letramentos  e  capacidade  de  aprender, 

 
 
107 

solidariedade  e  sociabilidade  e  intervenção  no  mundo  natural  e  social.  Com  isso, 

enfatiza-se o objetivo geral da implantação da BNCC, que não pode ser classificada 

como um currículo, mas sim como uma ferramenta de orientação na elaboração dos 

currículos  específicos  de  cada  escola,  levando  em  conta  as  particularidades 

metodológicas, sociais e regionais de cada uma. 

Observa-se que a Estatística é vista como conteúdo necessário na formação 

do cidadão pleno, pelos pesquisadores do assunto, e também recebe destaque nas 

Leis que regem a Educação no País. Resta que se faça uma análise no sentido de 

como este conteúdo é apresentado nos livros didáticos.  

Para  tanto,  realizou-se  um  levantamento  das  obras  selecionadas  pelo 

Governo Federal no Programa do Livro Didático para o Ensino Médio, cuja escolha 

deu-se em meados do ano de 2017.  Para este feito, o Governo Federal selecionou 

8  coleções,  que  contemplaram  os  objetivos  propostos  no  PNLD  2018.  Destas,  os 

colégios que compreendem o Núcleo de Educação de Irati/Pr, selecionaram por sua 

vez  cada  qual  a  sua  obra  preferencial  respectiva,  chegando  ao  número 

correspondente  a  4  coleções,  as  quais foram  analisadas  levando  em  consideração 

os pontos apontados na BNCC e nas DCE‟s do Paraná.  

Nesta  mesma  linha  de  raciocínio,  a  coleção  considerada  efetivamente 

íntegra é a Coleção Contextos & Aplicações da Editora Ática,  cujo autor se trata do 

professor Luiz Roberto Dante. Esta obra aborda o conteúdo de Estatística em todos 

os  anos  no  Ensino  Médio,  trazendo  a  sua  história  de  modo  sutil,  apresentando 

sugestões de como elaborar e realizar uma pesquisa, fazendo uso das TIC‟s  como 

sugestão de trabalho diferenciado e possuindo dois tópicos destinados às questões 

envolvendo  situações  problemas,  as  quais  são  pontuadas  como  “pensando  no 

ENEM” e “Vestibulares de Norte à Sul”. Por fim, todos os exercícios são elaborados 

de modo bastante satisfatório bem como, baseados em situações problemas triviais. 

Como  o  intuito  da  grande  maioria  dos  estudantes  que  conclui  a  Educação 

Básica  é  o  acesso  ao  Ensino  Superior, também foram  analisadas  as  questões  das 

provas  do  ENEM.  Sendo  assim,  selecionaram-se  as  questões  das  provas  dos 

últimos 5 anos, ou seja, do ano de 2012 ao ano de 2016, onde observou-se que em 

todos  os  anos  a  Estatística  está  presente,  seja  em  quesitos  da  Matemática  e  suas 

aplicações,  seja  nos  demais  eixos.  Há  que  se  ressaltar  que  no  ano  de  2016  o 

mesmo  contou  com  interpretação  gráfica  de  uma  das  bifurcações  do  tema  da 

redação. Ainda, há que se evidenciar que as questões analisadas possuem graus de 

 
 
108 

dificuldade variados, onde na maioria das vezes, utiliza-se apenas de interpretação 

concisa e coerente, assim como de devidos e apropriados cálculos básicos.  

E como forma de auxiliar os professores quanto a explanação do conteúdo 

de  Estatística,  sugeriram-se  duas  atividades  a  serem  realizadas  com  o  auxílio  do 

Software  da  Microsoft  Office  Excel.  Uma  delas  sugere  a  elaboração  de  uma 

pesquisa  Estatística  bem  como  sua  organização,  coleta  de  dados,  tabulação  e 

análise  dos  mesmos.  E  a  outra,  para  trabalhar  utilizando  dados  já  coletados, 

elaborando tabelas, gráficos, analisando diferenças, e obtendo cálculos de medidas 

de tendências centrais.  

Entendeu-se que os estudos acerca da formação docente ou da constituição 

da  docência  tendem  a  secundarizar  o  papel  das  práticas  dos  professores, 

negligenciando os saberes produzidos. Ao instaurar um campo analítico, a pesquisa 

pretendeu diagnosticar e compreender os saberes colocados em ação no ensino de 

conteúdos estatísticos. 

Em virtude do que se explanou no parágrafo acima pode-se perceber que os 

saberes docentes de modo global, mobilizados pelos professores em suas práticas 

de ensino da Estatística, constituíram de fato um dos objetos dessa pesquisa.  

O  conhecimento  dispensado  pelos  professores  de  Matemática  do  Ensino 

Médio  não  deve  produzir  conhecimentos  negligenciados,  mas  sim,  saberes  de 

verdade devem ser colocados em ação nos conteúdos estatísticos. 

Enfim,  dentro  desta  pesquisa  observou-se  que  o  campo  destinado  à 

Estatística possui um grande espaço, e está em constante evidência, pois procura-

se  formar  cidadãos  para  o  mundo  de  forma  que  sejam  críticos  e  capazes  de 

compreender o mundo estatisticamente. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

109 

APPROVA. Conteúdos Mais Cobrados no Enem. Matemática e suas Tecnologias. 
2017. 
http://appprova.com.br/wp-
content/uploads/2017/06/Infográfico-conteúdos-mais-cobrados-2017-final.pdf  Acesso 
em: 19 de outubro de 2017. 

Disponível 

2017. 

em: 

Ed. 

ARANTES,  V  A  (org)  et  al.  Afetividades  na  Escola,  Alternativas  Teóricas  e 
Práticas. São Paulo: Summus Editorial, 2003. 

AZEVEDO, I. F. A Estatística no Ensino Médio: Preparando Alunos Do 1º E 2º Ano 
em 
va 
Para 
http://www.uvanet.br/pibid/documentos/expandido/matematica/mat_italandia.pdf 
Acesso em: 02/out/2017 

estatística. 

Disponível 

melhor 

visão 

uma 

BASTOS, J. L. D.; DUQUIA, R. P. Tipos de Dados e Formas de Apresentação na 
Pesquisa Clínico-Epidemiológica. Scientia Medica, Porto Alegre: PUCRS, v. 16, n. 
3,  jul./set.  2006  disponível  em:  docente.ifrn.edu.br/julianaschivanitemp/matematica-
iii/pesquisa-estatistica-orientacoes acesso em: 01 de nov. de 2017 

BERLINGOFF, W. P.; GOUVÊA, F.Q. A Matemática Através dos Tempos: um guia 
fácil  e  prático  para  professores  e  entusiastas.  Tradução  Elza  Gomide,  Helena 
Castro. São Paulo: Edgard Blücher, 2008. 

BRASIL.  Lei número 9.394, 20 de dezembro de 1996.  Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Diário Oficial da União. Brasília, DF: 1996. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm Acesso em: 14 ago. 2017 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Introdução. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______. Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000. 
Disponível  em:  <  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>  Acesso  em: 
14 ago. 2017 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica  Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio. Ciências da Natureza,  
Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  MEC,  2006.  Vol  2.  p.  135.    Disponível 
em: 
https://www.passeidireto.com/arquivo/6129747/orientacoes-curriculares---
ensino-medio Acesso em: 25/09/2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Guia  de  Livros  Didáticos  PNLD  2008: 
Matemática. Brasília: MEC, 2007. 

______.  ______.  Edital  2009.  Brasília:  MEC,  2009.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/guia-de-tecnologias/edital-2009  Acesso  em:  21  de  Nov.  de 
2017. 

______.  ______.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Secretaria  de  Educação 
Inclusão.  Secretaria  de  Educação 
Continuada,  Alfabetização,  Diversidade  e 
Profissional  e  Tecnológica.  Conselho  Nacional  da  Educação.  Câmara  Nacional  de 
Educação  Básica.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica. 
Brasília.  Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 

______.  Lei  nº  13.005,  de  25  de  junho  de  2014.  Aprova  o  Plano  Nacional  de 
Educação  (PNE)  e  dá  outras  providências.  Brasília.  DF:  2014.  Disponível  em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm  Acesso  em: 
14 ago. 2017 

_______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: 
MEC, 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pdf/1_BNCC-Final_Introducao.pdf 
Acesso em: 25/set/2017 

Disponível 

2015. 

______.  ______.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Proposta  Preliminar 
Segunda 
em: 
http://historiadabncc.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf  Acesso  em: 
22 Ago. de 2017 

Versão  Revista. 

2016.  Disponível 

Brasília:  MEC, 

______. Lei número 13.145, de 16 de fevereiro de 2017. Altera a Leis nº 9.394, de 
20  de  dezembro  de  1996  que,  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  de  1996,  que 
estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional.  Brasília,  DF:  2017a. 
Disponível  em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm  Acesso  em:  14 
ago. 2017 

______.  Ministério  da  Educação.  PNLD  2018:  guia  de  livros  didáticos  –  ensino 
médio  /  Ministério  da  Educação  –  Secretaria  de  Educação  Básica  –  SEB  –  Fundo 
Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação.  Brasília,  DF:  MEC,  2017b.  Disponível 
em: http://www.fnde.gov.br/pnld-2018/ Acesso em: 26/09/2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

BRASIL. Edital Nº 13, de 7 De Abril de 2017 - Exame Nacional do Ensino Médio 
– Enem. 2017c. Diário Oficial da União. Seção 3. Nº 69, segunda-feira, 10 de abril 
de 
em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/edital/2017/edital_enem_2017.p
df Acesso em: 19 de outubro de 2017 

Disponível 

2017. 

BRASIL.  Ministério  do  Turismo.  Disponível  em:  <www.dadosefatos.turismo.gov.br> 
Acesso em: 21 de nov. de 2017. 

CARVALHO,  C. 
Interacção  entre  Pares:  contributos  para  a  promoção  do 
desenvolvimento  lógico  e  do  desempenho  estatístico,  no  7º  ano  de  escolaridade. 
2001. 533f. Tese (Doutorado) - Universidade de Lisboa, Lisboa, 2001. 

CASTRO.F.C.  ;  CAZORLA,  I.  M.  .  As  Armadilhas  Estatísticas  e  a  Formação  do 
Professor de Matemática. In: 16º Congresso de Leitura do Brasil - 16º COLE, 2007. 
Campinas-SP.  Caderno  de  atividade  resumos  do  16º  COLE.  Campinas-SP: 
Associação de Leitura do Brasil - ALB, 2008.   

CAZORLA,  I.  M;  CASTRO,  F.  C.  (2008).  O  papel  da  estatística  na  leitura  do 
mundo: O Letramento Estatístico. Publ. UEPG Ci. Hum., Ci. Soc. Apl., Ling., Letras 
e Artes, Ponta Grossa, 16 (1), p. 45-53, jun. 

CAZORLA,  I.  M..  O  Ensino  de  Estatística  no  Brasil.  In:  Sociedade  Brasileira  de 
Educação Matemática. Programação (GT 12). Santa Cruz, 2010. 

COSTA, M. A. D.; LOPES, M. R. C. M. A Tecnologia da Informação e a Estatística 
no Ensino Fundamental. 2008. 

DANTE,  L.  R..  Livro  Didático  de  Matemática:  Uso  ou  Abuso?  In:  Em  aberto. 
Brasília, v.26, n.69, p.52-58, jan/mar. 1996. 

______. 3º volume da  Coleção Contextos & Aplicações. 4ª edição, 2016. Editora 
ática. 

DINIZ, C. C. S. TIC no ensino-aprendizagem da Estatística: uma análise crítica de 
um  software  que  permite  um  estudo  comparativo  entre  a  média  e  a  mediana.  São 
em: 
Paulo, 
em: 
http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd12_caio_diniz.pdf 
25/10/2017 

Disponível 

Acesso 

2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

ECHEVESTE, S. Educação Estatística: perspectivas e desafios. Revista de Ensino 
de  Ciências  e  Matemática.  Ulbra,  n.  1, 
jan/jun.  2005.  Disponível  em: 
http://www.periodicos.  ulbra.br/index.php/acta/article/view/191  Acesso  em:  20  de 
nov. de 2017 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 50 ed. São Paulo: Paz e Terra, 2011. 

GODOY, A. S. Introdução à Pesquisa Qualitativa e suas Possibilidades. Revista 
de  Administração  de  Empresas,  São  Paulo,  v.  35,  n.  2,  p.  57-63,  1995.  Disponível 
em: 
http://rae.fgv.br/sites/rae.fgv.br/files/artigos/10.1590_S0034-
75901995000200008.pdf Acesso em: 15 novembro de 2017. 

IBGE.  Disponível  em:  https://vamoscontar.ibge.gov.br/  Acesso  em:  21  de  nov.  de 
2017. 

IEZZI, G.; DEGENSZAJN, D. N. A.; DOLCE, O.; PÉRIGO, R. Coleção Matemática: 
Ciências e Aplicações. São Paulo: Saraiva, 2016. 9ª edição. 

INEP. ENEM. Disponível em: http://portal.inep.gov.br/web/guest/inicio Acesso em: 08 
de Ago de 2017 

IPARDES.  Disponível  em:  http://www.ipardes.gov.br/    Acesso  em:  09  de  nov.  de 
2017. 

LESME,  A.  O  ENEM.  In:  BOL,  Super  Vestibular.  Goiânia:  2013.  Disponível  em: 
http://vestibular.mundoeducacao.bol.uol.com.br/enem/o-enem.htm Acesso em: 19 de 
outubro de 2017. 

LOPES, C. E. O Ensino da Estatística e da Probabilidade na Educação Básica e a 
Formação dos  Professores.  Cad.  Cedes.  Campinas:  2008.  vol.  28,  n. 74,  p.  57-73, 
jan./abr. 
em: 
https://sistemas.riopomba.ifsudestemg.edu.br/dmafe/subsistemas/professor/material/
2081973108_CELI%20ESPASANDIN%20LOPES.pdf Acesso em: 27/10/2017 

Disponível 

MALUSÁ,  S.;  ORDONES,  MEDEIROS,  L  L.;  RIBEIRO,  E.  ENEM:  Pontos  Positivos 
para  a  Educação  Brasileira.  Revista  Educação  e  Políticas  em  Debate  –  v.  3,  n.2  – 
ago./dez. 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

MARIZ, T. C. F. L; CORREIA, W. M. As Estratégias Didáticas Abordadas para o 
Ensino de Semelhança de Triângulos em Alguns Livros Didáticos do Programa 
Nacional  do  Livro  Didático,  do  Ensino  Fundamental.  Mina  Gerais:  2015. 
Disponível  em  http://docplayer.com.br/25216780-Tabata-chaves-fagundes-leles-
mariz-1-warley-machado-correia-2-resumo.html Acesso em: 20 de nov. de 2017. 

OLIVEIRA,  J.P.  Acesso  à  Educação  Superior  Pelo  ENEM/SiSU:  uma  análise  da 
implementação  nas universidades  sul-mato-grossenses.  2014, 151f.  (Dissertação)  - 
Universidade Federal da Grande Dourados, 2014. 
http://files.ufgd.edu.br/arquivos/arquivos/78/MESTRADO-
Disponível 
DOUTORADO-EDUCACAO/JONAS%20DE%20PAULA%20OLIVEIRA.pdf  Acesso 
em: 19 de out. de 2017 

em: 

PAIVA, M. Coleção Matemática Paiva. PNLD 2015. Editora Moderna. 

PALMA,  A.  Enem:  75%  dos  assuntos  de  Matemática  são  do  ensino  fundamental. 
Correio 
em: 
quer 
http://www.correio24horas.com.br/noticia/nid/enem-75-dos-assuntos-de-matematica-
sao-do-ensino-fundamental/ Acesso em: 10 de outubro de 2017 

2017.  Disponível 

a  Bahia 

saber. 

que 

– 

o 

PANAINO,  R.  (1998).  Estatística  no  Ensino  Fundamental:  uma  proposta  de 
inclusão  de  conteúdos  matemáticos.  Dissertação  de  Mestrado,  UNESP,  Rio  Claro-
SP. 

PARANÁ.  Diretrizes  Curriculares  Estaduais.    Curitiba:  SEED,  2008.  Disponível 
em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/diretrizes/dce_mat.pdf  
Acesso em: 25/set/2017 

PASSOS,  M.  M.;  OLIVEIRA,  B.  K.;  SALVI,  R.  F.  As  Questões  de  “Matemática  e 
suas Tecnologias” do “Novo ENEM”: um olhar com base na Análise de Conteúdo. 
Disponível  em:  http://www.laifi.com/laifi.php?id_laifi=10874&idC=109250#  Acesso 
em:01 set. de 2017. 

PORTAL 
<https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/farmacia/etapas-de-um-
levantamento-estatistico/39153> Acesso em: 15 de nov. de 2017. 

EDUCAÇÃO. 

Disponível 

2013. 

em: 

PNLD 2018. Guia Digital. 2017. Disponível em: < http://www.fnde.gov.br/pnld-2018/> 
Acesso em: 21 de Nov. de 2017 

RAPPA, M. Enem: os temas e as habilidades mais cobrados no exame. Veja. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Publicado em 11 jun 2016 Disponível em: http://veja.abril.com.br/educacao/enem-os-
conteudos-que-mais-cairam-na-historia-do-exame/  Acesso  em:  19  de  outubro  de 
2017 

REIS,  M.  M..  Página  do  professor  Marcelo  Menezes  Reis,  da  Universidade 
Federal de Santa Catarina. Acesso em: www.inf.ufsc.br/~marcelo Acesso em: 31 de 
out. de 2017. 

SANTOS,  G.  I.;  COQUEIRO,  V.S.  Vivendo  a  Estatística  na  Escola  Através  de 
Gráficos e Tabelas. Maringá: Universidade Estadual de Maringá, 2009. 

SAS 
http://novo.portalsas.com.br/resultados/ Acesso em: 10 de out. de 2017 

Plataforma 

Educação. 

ENEM. 

de 

– 

Disponível 

em: 

SILVA,  J.  F.;  SCHIMIGUEL,  J.  Uso  das  Tecnologias  de 
Informação  e 
Comunicação  como  Contribuição  à  Educação  Estatística  no  Ensino  Superior. 
REnCiMa, Edição Especial: IV Encontro de Produção Discente, v. 6, n. 1, p. 64-74, 
em: 
Disponível 
2015 
http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/viewFile/1035/733 
Acesso em: 27/10/2017 

SILVEIRA, F.; BARBOSA, M. C. B.; SILVA, R. Exame Nacional do Ensino Médio 

(ENEM): Uma análise crítica. In: Revista Brasileira de Ensino de Física Online Ahead 

of Print. Porto Alegre: 2015. 

SOUZA, J.; GARCIA, J. R. S. Coleção #Contato Matemática. Editora FTD, 2016. 

THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-Ação. São Paulo: Editora Cortez, 2005. 
14ªed. 

VENDRAMINI,  C.  M.  M..    Dificuldades  em  Matemática  e  solução  de  problemas  de 
Estatística. In: V EPEM (Encontro Paulista de Educação Matemática). São José do 
Rio Preto – SP: 1998. [doc] 8 p. 

WODEWOTZKI,  M.L.L.  e  JACOBINI,  O.R.  O  Ensino  de  Estatística  no  Contexto  da 
Educação Matemática. In: BICUDO, M.A.V. & BORBA, M. de C. (orgs.).  Educação 
Matemática: Pesquisa em Movimento. São Paulo: Cortez, 2004, p. 232-249. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
