Universidade Federal do Rio de Janeiro

Instituto de Matemática

Programa de Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT

PROBLEMAS DE MISTURA DE LÍQUIDOS: UMA ABORDAGEM COM O
GEOGEBRA E O PENSAMENTO COMPUTACIONAL 
NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Luís Eduardo Barbosa do Nascimento Dourado

Rio de Janeiro
2021

 
UFRJ

PROBLEMAS DE MISTURA DE LÍQUIDOS: UMA ABORDAGEM COM O
GEOGEBRA E O PENSAMENTO COMPUTACIONAL 
NA EDUCAÇÃO BÁSICA

LUÍS EDUARDO BARBOSA DO NASCIMENTO DOURADO

Trabalho apresentado ao Programa de
Mestrado Profissional  em Matemática
em   Rede   Nacional   (PROFMAT)   da
UFRJ   como   requisito   parcial   para   a
obtenção   do   grau   de   Mestre   em
Matemática.

Orientador: Maria Helena Cautiero Horta Jardim

Rio de Janeiro
2021

Aos meus pais, Maria da Conceição e

Lourival, irmãos e amigos que fizeram parte

dessa   minha   trajetória   profissional   e

contribuíram para que eu pudesse continuar

estudando e me aperfeiçoando. 

CIP - Catalogação na Publicação

DD739p

Dourado, Luís Eduardo Barbosa do Nascimento
   Problemas de Mistura de Líquidos: Uma abordagem
com o Geogebra e o Pensamento Computacional na
Educação Básica / Luís Eduardo Barbosa do Nascimento
Dourado. -- Rio de Janeiro, 2021.
   67 f.

   Orientadora: Maria Helena Cautiero Horta  Jardim.
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programa
de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional,
2021.   

   1. Razão e proporção. 2. Contexto de mistura. 3.
Geogebra. 4. Pensamento Computacional. I. Jardim,
Maria Helena Cautiero Horta , orient. II. Título.

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos
pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283.

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

PROBLEMAS DE MISTURA DE LÍQUIDOS: UMA ABORDAGEM 
COM O GEOGEBRA E O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 

LUÍS EDUARDO BARBOSA DO NASCIMENTO DOURADO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-graduação  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do 
Instituto  de  Matemática  da  Universidade  Federal  do 
Rio  de  Janeiro  –  UFRJ,  como  parte  dos  requisitos 
necessários  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovada em: 15 / 12 / 2021. 

___________________________________________ 
Maria Helena Cautiero Horta Jardim / presidente da banca 
Doutor – IM/UFRJ, Presidente 

___________________________________________ 
Walcy Santos 
Doutor – IM/UFRJ 

___________________________________________ 
Jair Koiller 
Doutor – DM/UFJF 

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus em primeiro lugar por ter me sustentado até aqui e ter me proporcionado

essa realização, mesmo diante das muitas dificuldades.

Agradeço aos meus pais, Maria da Conceição e Lourival Alves, irmãos e familiares pelo

apoio, suporte e por sempre acreditarem que o estudo é o melhor caminho para se ter sucesso

e ter uma vida honesta.

Agradeço a minha orientadora Maria Helena Cautiero Horta Jardim por ter aceitado o

convite, me guiado ao longo deste trabalho e também pelos ensinamentos que tive durante

suas aulas como aluno do PROFMAT.

Agradeço ao PROFMAT pela oportunidade de cursar este mestrado e pelo ótimo trabalho

que é desenvolvido em prol da melhoria do ensino de matemática de nosso país.

Agradeço   a   todos   os   professores   do   PROFMAT   da   UFRJ,   pelas   aulas   excelentes   e

aprendizados ímpares que obtive ao longo do curso.

Agradeço a todos os amigos e colegas de turma, pelo apoio, ajuda e troca de experiências

que foram fundamentais para o meu crescimento profissional, em especial a amiga e monitora

do Geogebra, Lucilene Tatagiba, pela sua experiência e ajuda com a formatação dos trabalhos

acadêmicos e com o software Geogebra que foi fundamental para a realização deste trabalho,

aos demais amigos e colegas de classe Antônio, Alex, Camila, Roberta, Daniela e Joana pelas

horas de estudo juntos e pelas dúvidas com os exercícios.

“O perigo verdadeiro não é o computador
pensar como o homem, mas o homem pensar
como um computador”.

Sydney J. Harris

RESUMO

DOURADO, L. E. B. N.  Problemas de  Mistura de  Líquidos: Uma abordagem com o
Geogebra e o Pensamento Computacional na Educação Básica.  2021. 67 f. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

Este trabalho tem como objetivo apresentar o Pensamento Computacional e promover suas
habilidades através de três atividades envolvendo raciocínio proporcional em problemas de
mistura de líquidos. Para auxiliar esta tarefa, as atividades  propostas foram desenvolvidas
utilizando o software Geogebra, oferecendo assim um aprendizado significativo e ativo para o
estudante. Aplicou-se tais atividades, de forma remota, em uma turma de 8° ano do Ensino
Fundamental   da   Escola   Municipal   Dr.   João   Paulo   Pio   de   Abreu   no   município   de   Volta
Redonda – RJ, do qual o autor deste trabalho é professor regente.

Palavras-chave:  Razão   e   proporção.
Computacional.

 Contexto   de   mistura.

 Geogebra.   Pensamento

ABSTRACT

DOURADO, L. E. B. N. Problems of Mixing Liquids: An approach with Geogebra and
Computational Thinking in Basic Education. 2021. 67 f. Dissertation (Masters) – Federal
University of Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021.

This work aims to introduce Computational Thinking and promote its skills through three
activities involving proportional reasoning in liquid mixing problems. To assist in this task,
the proposed activities were developed using Geogebra software, thus offering a meaningful
and active learning for the student. Such activities were applied remotely in an 8th grade class
of Elementary School at Dr. João Paulo Pio de Abreu Municipal School in Volta Redonda –
RJ, of which the author of this work is a regent teacher.

Keywords: Ratio and proportion. Blending context. Geogebra. Computational Thinking.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1: Dados da agência de empregos E10..........................................................................20

Figura 2: Termos da proporção.................................................................................................21

Figura 3: Habilidade de matemática no 5º ano do Ensino Fundamental..................................26

Figura 4: Habilidade de matemática no 6º ano do Ensino Fundamental..................................26

Figura 5: Habilidades de matemática no 7º ano do Ensino Fundamental.................................26

Figura 6: Habilidade de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental..................................27

Figura 7: Habilidade de matemática em qualquer ano do Ensino Médio.................................27

Figura 8: Habilidade de matemática no 4º ano do Ensino Fundamental..................................27

Figura 9: Habilidade de matemática no 5º ano do Ensino Fundamental..................................27

Figura 10: Habilidade de matemática no 5º ano do Ensino Fundamental................................28

Figura 11: Habilidade de matemática no 6º ano do Ensino Fundamental................................28

Figura 12: Habilidade de matemática no 6º ano do Ensino Fundamental................................28

Figura 13: Habilidade de matemática no 7º ano do Ensino Fundamental................................28

Figura 14: Habilidades de matemática no 8º ano do Ensino Fundamental...............................28

Figura 15: Habilidade de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental................................28

Figura 16: Habilidade de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental................................29

Figura 17: Habilidades de matemática em qualquer ano do Ensino Médio..............................29

Figura 18: Problema de mistura de líquidos.............................................................................32

Figura 19: Problema de mistura de líquidos.............................................................................33

Figura 20: Uso do Método de Singapura na resolução da Atividade 12...................................35

Figura 21: Problema de concentração em líquidos...................................................................35

Figura 22: Geogebra para computador......................................................................................39

Figura 23: Geogebra para celular..............................................................................................39

Figura 24: Barra de ferramentas do Geogebra..........................................................................40

Figura 25: Motor de 4 tempos construído no Geogebra...........................................................40

Figura 26: Materiais didáticos no site do Geogebra.................................................................41

Figura 27: Os quatro pilares do Pensamento Computacional...................................................48

Figura 28: Atividade 1 no Geogebra para Computador............................................................52

Figura 29: Formulário de perguntas da Atividade 1.................................................................52

Figura 30: Atividade 2 no Geogebra para computador.............................................................53

Figura 31: Atividade 3 no Geogebra para computador.............................................................54

Figura 32: Atividade no celular................................................................................................55

Figura 33: Formulário no celular..............................................................................................55

Figura 34: Resposta de um aluno para as questões 1 e 2..........................................................57

Figura 35: Resposta de um aluno para as questões 5 e 6..........................................................57

Figura 36: Resposta de um dos alunos para a questão 7...........................................................58

LISTA DE TABELAS

Tabela 1: Competências Gerais da Educação Básica................................................................24

Tabela 2: Contextos comuns para problemas de raciocínio proporcional................................30

Tabela 3: Exemplos de subcategorias de problemas de valores omissos de acordo com a 

estrutura numérica.....................................................................................................................30

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

CAS 

Sistema de Computação Algébrica

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio

LDEF

Livro Didático para o Ensino Fundamental

SBM

Sociedade Brasileira de Matemática

PC 

Pensamento Computacional

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

PROFMAT  Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional

STEM

Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática

SUMÁRIO

1 

2 

2.1 

INTRODUÇÃO....................................................................................................15

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA......................................................................17

RAZÃO E PROPORÇÃO......................................................................................17

2.1.1           RAZÃO...............................................................................................................17
2.1.2           PROPORÇÃO....................................................................................................20
RAZÃO E PROPORÇÃO NA BNCC...................................................................23
2.2 

2.3 

2.4 

CLASSIFICAÇÃO DOS PROBLEMAS DE PROPORÇÃO...............................29

PROBLEMAS DE PROPORÇÃO ABORDADOS EM LIVROS DIDÁTICOS 

NO BRASIL..............................................................................................................................30

2.5 

3 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

5 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA SOBRE RAZÃO E PROPORÇÃO.....................33

GEOGEBRA COMO FERRAMENTA NO ENSINO DE MATEMÁTICA..37

GEOGEBRA..........................................................................................................37

UM POUCO SOBRE O GEOGEBRA..................................................................38

PENSAMENTO COMPUTACIONAL E O ENSINO DE PROPORÇÃO....42

PENSAMENTO COMPUTACIONAL.................................................................42

PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA EDUCAÇÃO...................................45

HABILIDADES DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL...............................48

PROBLEMAS DE MISTURA DE LÍQUIDOS: ATIVIDADES QUE 

PROMOVEM O PENSAMENTO COMPUTACIONAL A PARTIR DO USO DO 

GEOGEBRA............................................................................................................................50

5.1 

5.2 

APRESENTAÇÃO................................................................................................50

ATIVIDADES DESENVOLVIDAS.....................................................................51

5.2.1           ATIVIDADE 1.....................................................................................................51
5.2.2           ATIVIDADE 2.....................................................................................................53
5.2.3           ATIVIDADE 3.....................................................................................................54
APLICAÇÃO........................................................................................................56
6 

6.1 

ANÁLISE DAS RESPOSTAS..............................................................................57

7 

8 

9 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................59

REFERÊNCIAS...................................................................................................60

APÊNDICE A (FORMULÁRIO COM AS PERGUNTAS DAS 

ATIVIDADES)........................................................................................................................63

1 INTRODUÇÃO

A princípio, os conteúdos de razão e proporção parecem ser de fácil entendimento para os

estudantes. Para muitos deles, uma razão é interpretada simplesmente como uma fração e uma

proporção é vista como uma relação de equivalência entre duas razões. Veremos neste texto que

estas são ideias errôneas propagadas em sala de aula e até mesmo pelos livros didáticos. Ambos os

conceitos podem apresentar diferentes significados dependendo do contexto em que estão inseridos.

O contexto de mistura de líquidos é um deles e sendo um dos mais difíceis de ser compreendido.

Acreditamos ser este um dos motivos pelo qual este contexto ser pouco ou não abordado em sala de

aula. Desenvolver nos alunos habilidades de forma que eles possam superar esses desafios, pode

apresentar-se como um caminho bem-sucedido nesta missão. Sendo assim, o objetivo deste trabalho

é promover o Pensamento Computacional e desenvolver suas habilidades nos alunos através de uma

série   de   atividades   envolvendo   raciocínio   proporcional   em   problemas   de   mistura   de   líquidos

utilizando o software Geogebra. Acreditamos que estas atividades propiciem uma aprendizagem

significativa através da reflexão dos conceitos abordados e também uma aprendizagem ativa com a

experimentação proporcionada pelo software.

Devido a pandemia ocasionada pela Covid-19, aplicou-se somente a atividade 2 em uma

turma de 8° ano do Ensino Fundamental da Escola Municipal Dr. João Paulo Pio de Abreu no

município de Volta Redonda – RJ. A aplicação da atividade ocorreu de forma remota, sendo que

antes realizou-se uma revisão de conceitos e também a prática da atividade 1 pelo professor.

No capítulo 2, apresentamos o conceito de razão e proporção que é abordado nos livros

didáticos bem como suas propriedades. Expomos também como esses conceitos e suas habilidades

devem ser desenvolvidas em cada etapa de ensino a luz da BNCC. Em seguida classificamos os

problemas de proporção em dois tipos (problemas de valor ausente e de comparação) e mostramos

os principais contextos em que eles estão inseridos. Continuando, abordamos os problemas que são

apresentados nos livros didáticos mais conhecidos sempre distinguindo quanto a classificação feita

anteriormente.  Ao   final,   fizemos   uma   revisão   bibliográfica   de   algumas   dissertações   relevantes

produzidas pelo PROFMAT sobre o tema.

No   capítulo   3   comentamos   sobre   o   papel   do   Geogebra   como   ferramenta   no   ensino   de

matemática e expomos um pouco sobre a história do software, sua interface, principais ferramentas

e algumas de suas aplicações, sempre destacando os benefícios que esse poderoso aplicativo pode

trazer para a sala de aula.

15

No capítulo 4 discorremos sobre o Pensamento Computacional. Primeiramente buscamos

uma definição do que seria o Pensamento Computacional à luz de autores como Wing (2006) e

Brackmann (2017). Em seguida falamos sobre como suas habilidades podem ajudar no ensino de

proporção  e damos  um  exemplo  de uma  situação-problema,  mostrando como essas  habilidades

podem   ser   promovidas   no   aluno   durante   sua   resolução.   Continuando,   expomos   os   esforços

realizados no Brasil e em outros países, como os Estados Unidos, na promoção e implementação do

Pensamento   Computacional   na   educação   básica,   em   especial   na   disciplina   de   matemática.   Em

relação ao Brasil, esse esforço tem sido feito pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) em

conjunto   com   o   Ministério   da   Educação   (MEC).   O   texto   segue   apresentando   algumas   das

habilidades do Pensamento Computacional, sendo a decomposição, o reconhecimento de padrões, a

abstração e os algoritmos as principais e assim sendo, são chamadas por Brackmann (2017) de

quatro pilares do PC.

Após esse embasamento teórico, no capítulo 5 apresentamos três atividades cujo objetivo é

promover o Pensamento Computacional nos alunos. Como dito no início desta introdução, estas

atividades são problemas no contexto de mistura de líquidos e são praticadas em conjunto com o

Geogebra. A atividade 1 consiste em dois copos de mesma altura, onde os líquidos de óleo e água se

encontram na mesma razão (1 para 1) nos dois copos. Nesta etapa, os alunos não precisam utilizar

os controles deslizantes, tanto que não há. Os estudantes devem somente responder as perguntas do

Google Formulário, cujo link se encontra na própria tarefa. Na atividade 2, os dois copos de mesma

altura já possuem misturas de óleo e água em proporções diferentes (1:1 no copo 1 e 1:2 no copo 2).

Aqui o aluno deve utilizar os controles deslizantes  disponíveis  no aplicativo para responder as

perguntas e encontrar as proporções exigidas. A terceira atividade já possui um nível de dificuldade

um pouco maior. Nela a mistura nos copos estão na razão de 1:2 no primeiro e 1:3 no segundo. Em

cada uma destas atividades, principalmente nas duas últimas, são trabalhadas algumas habilidades

do   Pensamento   Computacional   como   a   representação   de   dados,   abstração,   simulação   e

transformação.

No capítulo 6 descrevemos brevemente como foi a aplicação da atividade 2 em uma turma

de 8º ano do ensino fundamental da Escola Municipal Dr. João Paulo Pio de Abreu na prefeitura

municipal   de  Volta   Redonda,   no   estado   do   Rio   de   Janeiro.   Em   seguida,   é   feita   a   análise   das

respostas da atividade, obtidas através do Google Formulários, verificando as habilidades utilizadas

pelos alunos durante sua execução com o Geogebra.

Encerrando, no capítulo 7 tecemos as considerações finais sobre as atividades propostas

neste   texto,   destacando   o   potencial   que   elas   podem   oferecer   na   promoção   do   Pensamento

Computacional e na melhoria do ensino de matemática na escola pública.

16

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 RAZÃO E PROPORÇÃO

2.1.1 RAZÃO

Quando é realizado um concurso público para um cargo específico, geralmente há mais

candidatos inscritos que o número de vagas ofertadas. Uma confeiteira quando vai preparar um

bolo, segue uma receita onde cada ingrediente tem uma quantidade fixa em relação aos outros

ingredientes. Quando uma atleta realiza uma prova de salto a distância, ela consegue alcançar uma

determinada marca na caixa de areia em relação ao comprimento total desta caixa.

Em todos os exemplos acima, podemos perceber que há uma relação entre as quantidades ou

grandezas dentro de cada situação descrita. Em duas das situações a relação entre as quantidades ou

grandezas é de uma parte com o todo e em outra a relação é de uma parte com outra parte desse

todo. Essa relação entre quantidades ou grandezas pode ser representada matematicamente pelo

quociente dos números envolvidos. 

Por exemplo, se o concurso teve 5 vagas para administrador e 20 candidatos se inscreveram,

então a relação candidato por vaga pode ser representada por 

20
5

 ou 20 : 5. Se na massa do bolo,

deve-se adicionar 3 ovos para cada 500 ml de leite, então a relação entre a quantidade de ovos por

ml de leite é dada por 

3
500

 ou 3 : 500. Se a atleta alcançou a marca de 6 metros em uma caixa de

areia de 10 metros, então a relação entre a distância alcançada e a distância total da caixa é 

6
10

 ou

6 : 10.

Cada um dos quocientes acima é chamado de razão entre os dois números envolvidos. 

“A palavra razão tem origem no latin ratio, que possui significado de divisão ou quociente

entre dois números ou grandezas. Entende-se por grandeza como tudo aquilo que pode ser

medido ou contado”. (ALMEIDA, 2015) 

17

Com isso, temos a seguinte definição de razão:

Definição 1:  Sendo a e b dois números racionais, com  b ≠ 0, denomina-se razão entre a e b ou

razão de a para b o quociente 

a
b

 ou a : b. (Castrucci, Júnior, 2018)

Na   definição   acima,   o   primeiro   termo   da   razão   chama-se   antecedente   e   o   segundo

consequente.

Definição 2:  Grandeza é tudo aquilo que pode ser medido, contado ou pesado. Os valores das

grandezas podem aumentar ou diminuir. (Vargas, 2020)

Tanto na definição 1, como nos exemplos vistos, podemos observar que a razão entre as

quantidades ou grandezas presentes em cada situação, são expressas por um quociente. “No entanto,

cabe ressaltar: razão não é sinônimo de  fração, razão não é igual a uma fração.” (Ripoll, Rangel,

Giraldo,   Roque,  2015).   Devemos   ter   esse   cuidado   durante   nossa   leitura   do  livro   didático   e   ao

abordarmos esse conteúdo em sala de aula. É errônea a ideia de associar razão ao termo fração. Há

casos   em   que   uma   razão   pode   expressar   uma   fração,   que   são   os   exemplos   de   parte   de   uma

quantidade em relação ao total desta quantidade. Mas há situações em que isso não é verdade, como

por exemplo, o caso em que a relação entre as quantidades na razão são de grandezas de tipos

diferentes. Essa associação de razão ao termo fração depende muito do contexto em que o problema

está inserido e também da relação entre suas quantidades.

Ripoll, Rangel, Giraldo e Roque (2015), relacionam o termo razão a ideia de comparação

entre grandezas. Através de várias atividades que fazem parte de uma oficina, os autores refletem

sobre o conceito de razão que é abordado no ensino básico enfatizando a ideia. A razão como uma

comparação entre grandezas é exposta por eles ao revisitarem a origem dos números racionais.

Estes pesquisadores recordam que na geometria grega, a comparação das áreas entre duas figuras

geométricas era dada pela busca de áreas equivalentes. Eles ainda apresentam a teoria de razões e

proporções   presentes   também   no   livro   Elementos   de   Euclides,   explicitando   o   seu   caráter

geométrico.  Como   a   razão   era   associada   a   uma   comparação   entre   grandezas,   não   havia   uma

associação desta ideia a números. Para fazer a comparação com números, a técnica utilizada pelos

gregos era a antifairese (subtração recíproca). Nesta técnica, a razão não era vista como uma divisão

entre números, destacam os autores. Por isso devemos ter esse cuidado ao relacionarmos o termo

razão a uma fração ou a ideia de divisão.

18

Como vimos, o conceito de razão está presente em várias situações do nosso cotidiano. Ao

ler   um   mapa,   os   objetos   representados   estão   em   uma   escala   que   é   uma   razão   entre   a   medida

(grandeza) do objeto no desenho e sua medida (grandeza) no mundo real, expressos na mesma

unidade. Quando vamos em um hortifruti, o preço das frutas disponíveis para a venda são expressos

por R$/kg, ou seja, é uma razão entre preço e quantidade. Um carro em movimento quando marca

no velocímetro 60 km/h, aponta a distância que este veículo percorre em km no intervalo de uma

hora, chamada de velocidade média. Essa velocidade média é expressa pela razão entre a distância

em quilômetros e o tempo em horas. Estes são alguns exemplos entre outras inúmeras situações que

podemos empregar o conceito de razão.

Em   cada   exemplo   dado   anteriormente,   podemos   perceber   que   há   uma   relação   entre   as

grandezas, ou medidas, envolvidas em cada razão. Essa razão entre grandezas, pode ser expressa

por grandezas de mesma espécie, que é o caso dos exemplos do salto à distância e da escala de um

mapa, ou por grandezas de espécies diferentes, que é o caso dos outros exemplos. 

Dentro ainda dessa razão entre grandezas de mesma espécie, estas podem estar na mesma

unidade   de  medida,   que   é   o  caso   da  escala   de   um   mapa,   ou  não,   que   é   o  caso   da   razão   que

encontramos durante o processo de descobrir a escala, onde o comprimento real do objeto está em

metros e no desenho está em centímetros, por exemplo. Vejamos um exemplo.

Exemplo1:  Um   carro   esportivo   possui   3   m   de   comprimento.   Sua   miniatura,   possui   10   cm   de

comprimento. Qual a escala usada?

Solução: 

10 cm
3 m

=

10 cm
300 cm

⇒

1
30

                 Escala

                                               Grandezas na mesma unidade de medida

                                                Grandezas em unidades de medida diferentes

Um resultado importante que pode ser obtido do conceito de razão é quando multiplicamos

ou dividimos cada termo dentro de uma razão por um determinado número (diferente de zero).

Assim, obtemos uma nova razão equivalente a razão original.

Exemplos de razões equivalentes: 

2
3

=

6
9

 e 

15
20

=

3
4

. 

2
3

 e 

6
9

 são razões equivalentes. 

15
20

 e 

3
4

 são razões equivalentes.

19

2.1.2 PROPORÇÃO

Exemplo   2:  Em   dezembro   de   2018,   a   agência   de   empregos   E10   realizou   uma  pesquisa   para

comparar o número de homens e o de mulheres que trabalham em três tipos de empresa. Os dados

obtidos estão apresentados na Figura 1. (extraído de Gay, Silva, 2018)

Figura 1: Dados da agência de empregos E10

Fonte: Gay, Silva, 2018

Podemos comparar o número de homens e o de mulheres em cada empresa por meio de uma

razão:



Na empresa de telefonia, a razão entre o número de homens e o número de mulheres é de

150
450

=

1
3

;



Na empresa de transportes, a razão entre o número de homens e o número de mulheres é de

110
165

=

2
3

;



Na empresa de confecção de roupas, a razão entre o número de homens e o número de

mulheres é de 

42
126

=

1
3

.

Percebe-se que o número de homens e o número de mulheres que trabalham nas empresas de

telefonia e confecção de roupas, possuem a mesma razão equivalente. Assim, podemos dizer que

essas duas razões formam uma proporção. Com isso, definimos proporção da seguinte forma:

Definição 3: Proporção é uma igualdade entre duas razões. (Castrucci, Júnior, 2018)

20

Podemos também definir uma proporção da seguinte maneira:

Definição   4:  Quatro   números   racionais   a,   b,   c   e   d,   diferentes   de   zero,   tomados   nessa   ordem,

formam uma proporção quando:  

para d.  (Castrucci, Júnior, 2018)

a
b

=

c
d

  ou  a : b = c : d. Lê-se: a está para b, assim como c está

Na definição 4, os números a, b, c e d, são denominados termos da proporção. O primeiro e

o quarto termos são chamados de extremos, já o segundo e o terceiro termos de meios na proporção.

Figura 2: Termos da proporção

Fonte:  (Castrucci, Júnior, 2018)

Os conceitos de razão e proporção tem origem na teoria das proporções de Eudoxo (antigo

matemático grego que viveu entre os anos 400 e 300 a.C.). Segundo Ávila (1986), o modo como a

proporção é apresentada na definição 4 tem origem na teoria de Eudoxo para transpor a barreira dos

incomensuráveis,   pois   os   gregos   não   admitiam   a   existência   dos   números   irracionais.   Como

dialogamos anteriormente sobre o conceito de razão, este autor também endossa que:

Na teoria de Eudoxo uma razão não é o quociente de dois números e uma proporção não é
uma igualdade de duas razoes.  Foi  por isso que surgiram  as palavras  “antecedentes”  e
“conseqüente”, a notação

e a maneira de dizer “A está para B assim como C está para D”. (ÁVILA, 1986)

A : B :: C : D

Podemos observar no texto de Ávila (1986) acima, uma contradição entre a definição de

proporção dada por Eudoxo e a definição 3 dada neste texto, e que é utilizada atualmente em muitos

livros didáticos nas escolas brasileiras.

Já Lima (1991) em seu livro “Meu Professor de Matemática e outras  histórias”, aborda

grandezas proporcionais com enfoque em funções afins, onde ele associa grandezas diretamente

proporcionais a funções crescentes e as inversamente proporcionais a funções decrescentes. Este

autor   apresenta   diversos   teoremas   a   respeito   deste   assunto   e   expande   o   conceito   de   grandezas

proporcionais para várias variáveis em um mesmo problema. Não faremos aqui uma discussão do

21

assunto sob esse ponto de vista, pois esse tratamento dado por Lima (1991) foge do público-alvo e

do propósito de nosso trabalho.

O conceito de proporção está presente em diversos contextos e problemas do nosso dia a dia,

por   isso   os   PCN’s   enfatizam   a   importância   do   desenvolvimento   deste   raciocínio   no   ensino

fundamental.

 “Neste ciclo, o ensino de Matemática deve visar ao desenvolvimento: (…)



Do   raciocínio   que   envolva   a   proporcionalidade,   por   meio   da  exploração   de

situações de aprendizagem que levem o aluno a:

observar a variação entre grandezas, estabelecendo relação entre elas e construir
estratégias de solução para resolver situações que envolvam a proporcionalidade.”
(BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL)

Uma propriedade importante que decorre da definição 4 é dada na definição a seguir.

Definição   5   (Propriedade   fundamental   das   proporções):  Em   toda   proporção,   o   produto   dos
c
d

extremos é igual ao produto dos meios. Ou seja, dados os números a, b, c e d não nulos, com 

a
b

=

, temos: a ⋅ d = c ⋅ b. (Gay, Silva, 2018)

Esta propriedade tem aplicação em diversas situações, uma delas é em problemas onde uma

das variáveis é desconhecida, chamados de problemas de valor ausente, como no exemplo a seguir.

Exemplo 3: Na Escola do Bairro, para cada 4 meninas há 5 meninos estudando. Se há 580 meninos

matriculados, quantos alunos estudam na Escola do Bairro? (extraído de Castrucci, Júnior, 2018)

Chamemos   de   x   o   número   total   de   meninas   matriculadas   na   Escola   do   Bairro.  Assim,

montando a proporção e aplicando a propriedade fundamental, tem-se:

4
5

=

x
580

→ 5 ⋅ x = 4 ⋅ 580 → 5 ⋅ x = 2320 → x =

2320
5

→ x = 464

Logo, o número total de meninas matriculadas na Escola do Bairro é 464. Portanto, somando

o número total de meninas encontrado com o número total de meninos matriculados, tem-se que o

número total de alunos que estudam na Escola do Bairro é 464 + 580 = 1044.

Além da propriedade fundamental, existem outras propriedades interessantes que derivam da

definição 5.

22

1ª propriedade:  Em uma proporção, a soma dos dois primeiros termos está para o segundo (ou

primeiro) termo assim como a soma dos dois últimos termos está para o quarto (ou terceiro) termo.

(Marques, Silveira, 2008)

a
b

=

c
d

⇒

a + b
b

=

c + d
d

 e 

a
b

=

c
d

⇒

a + b
a

=

c + d
b

2ª propriedade: Em uma proporção, a diferença dos dois primeiros termos está para o segundo (ou

primeiro) termo assim como a soma dos dois últimos termos está para o quarto (ou terceiro) termo.

(Marques, Silveira, 2008)

a
b

=

c
d

⇒

a − b
b

=

c − d
d

 e 

a
b

=

c
d

⇒

a − b
a

=

c − d
b

3ª propriedade: Em uma proporção, a soma dos antecedentes está para a soma dos consequentes

assim como cada antecedente está para o seu consequente. (Marques, Silveira, 2008)

a + c
b + d

=

a
b

=

c
d

4ª   propriedade:  Em   uma   proporção,   a   diferença   dos   antecedentes   está   para   a   diferença   dos

consequentes assim como cada antecedente está para o seu consequente. (Marques, Silveira, 2008)

a − c
b − d

=

a
b

=

c
d

2.2 RAZÃO E PROPORÇÃO NA BNCC

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que

busca diminuir as desigualdades educacionais presentes em nosso país. Este documento apresenta

um conjunto de aprendizagens essenciais que devem ser desenvolvidas pelos alunos e estar presente

nos currículos de todas as escolas de educação básica do Brasil, abrangendo a educação infantil, o

ensino fundamental e o ensino médio. A elaboração da BNCC teve início no ano de 2015 e contou

com a participação de diversos especialistas da área da educação e também da sociedade civil.

23

Este   documento,   além   de   trazer   uma   mudança   na   elaboração   dos   currículos   escolares,

interfere   na   formação   dos   professores   oriundos   dos   cursos   de   licenciatura,   nos   programas   de

formação continuada e nos cursos de pós-graduação voltados para aqueles que atuam na educação

básica.

Referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares dos

Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas pedagógicas das instituições

escolares, a BNCC integra a política nacional da Educação Básica e vai contribuir para o

alinhamento de outras políticas e ações, em âmbito federal, estadual e municipal, referentes

à   formação   de   professores,   à   avaliação,   à   elaboração   de   conteúdos   educacionais   e   aos

critérios   para   a   oferta   de  infraestrutura   adequada   para   o   pleno   desenvolvimento   da

educação. (BRASIL, 2018, p. 8)

Além das aprendizagens essenciais, a BNCC tem como foco o desenvolvimento pelo aluno

de dez competências que englobam conhecimentos, habilidades, atitudes e valores associadas ao dia

a dia de nossa sociedade no que diz respeito a resolução de problemas, exercício da cidadania e o

mundo do trabalho, conforme mostra a Tabela 1.

Tabela 1: Competências Gerais da Educação Básica

 Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,

1

social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e

colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

Exercitar   a   curiosidade   intelectual   e   recorrer   à   abordagem   própria   das   ciências,

incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar

soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais,

e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.

2

3

Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),

corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística,

4

matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e

sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento

mútuo.

5 Compreender,   utilizar   e   criar   tecnologias   digitais   de   informação   e   comunicação   de

24

forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as

escolares)   para   se   comunicar,   acessar   e   disseminar   informações,   produzir

conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e

coletiva.

Valorizar   a   diversidade   de   saberes   e   vivências   culturais   e   apropriar-se   de

6

conhecimentos  e experiências  que lhe possibilitem entender as relações  próprias do

mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto

de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

Argumentar   com   base   em   fatos,   dados   e   informações   confiáveis,   para   formular,

negociar   e   defender   ideias,   pontos   de   vista   e   decisões   comuns   que   respeitem   e

7

promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável

em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de

si mesmo, dos outros e do planeta.

 Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se

8

na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e

capacidade para lidar com elas.

Exercitar  a empatia,  o diálogo, a resolução de conflitos  e a cooperação, fazendo-se

9

respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e

valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,

culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.

Agir   pessoal   e   coletivamente   com   autonomia,   responsabilidade,   flexibilidade,

10

resiliência   e   determinação,   tomando   decisões   com   base   em   princípios   éticos,

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

Fonte: BRASIL, 2018.

A ideia de razão, de acordo com a BNCC, é uma habilidade a ser introduzida e desenvolvida

no   aluno   a   partir   do   5º   ano   do   ensino   fundamental   e   trabalhada   também   ao   longo   dos   anos

seguintes. A  compreensão   da  definição   de   razão   no   5º   ano  é   formada   através   da  resolução   de

problemas que envolve a divisão de uma quantidade em outras duas partes desiguais. No 6º ano a

razão é trabalhada entre as partes e entre uma das partes com o todo nessa divisão. A partir do 7º

ano o conceito de razão passa a ser associado a ideia de fração. Já no 9° ano, a BNCC recomenda

que os problemas que envolvem o conceito de razão sejam trabalhados com a noção de grandezas

proporcionais.

25

Figura 3: Habilidade de matemática no 5º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 4: Habilidade de matemática no 6º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 5: Habilidades de matemática no 7º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 6: Habilidade de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

No   ensino   médio   a   BNCC   aconselha   introduzir   problemas   que   envolvem   a   razão   entre

grandezas de espécies diferentes.

Figura 7: Habilidade de matemática em qualquer ano do Ensino Médio

Fonte: Brasil, 2018

Vinculado a ideia de proporcionalidade, a BNCC recomenda que esta deve ser articulada

com outras ideias presentes no campo da matemática, chamadas de ideias fundamentais. São elas:

equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação, variação e aproximação.

Com relação ao pensamento proporcional, a BNCC diz que:

26

“A proporcionalidade, por exemplo, deve estar presente no estudo de: operações com os

números   naturais;   representação   fracionária   dos   números   racionais;   áreas;   funções;

probabilidade etc. Além disso, essa noção também se evidencia em muitas ações cotidianas

e de outras áreas do conhecimento, como vendas e trocas mercantis, balanços químicos,

representações gráficas etc.” (BRASIL, 2018, p. 268)

Como podemos ver, a noção de proporção deve ser introduzida e estudada em todas  as

unidades   temáticas   presentes   na   BNCC.   Estas   são:   números,   álgebra,   geometria,   grandezas   e

medidas, probabilidade e estatística. 

Assim como o conceito de razão, a ideia de proporcionalidade é desenvolvida como uma

habilidade desde a educação infantil, a partir do 4º ano, perfazendo todo o ensino fundamental e

chegando até ao final do ensino médio.

Figura 8: Habilidade de matemática no 4º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 9: Habilidade de matemática no 5º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 10: Habilidade de matemática no 5º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 11: Habilidade de matemática no 6º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

27

Figura 12: Habilidade de matemática no 6º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 13: Habilidade de matemática no 7º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 14: Habilidades de matemática no 8º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 15: Habilidade de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 16: Habilidade de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental

Fonte: Brasil, 2018

Figura 17: Habilidades de matemática em qualquer ano do Ensino Médio

Fonte: Brasil, 2018.

28

2.3 CLASSIFICAÇÃO DOS PROBLEMAS DE PROPORÇÃO 

Conforme   aponta   De   La   Cruz   (2013),   todos   os   problemas   de   proporção   podem   ser

classificados em dois tipos: (1º) problemas de valor ausente ou (2°) problemas de comparação.

Problemas do primeiro tipo determinam que o estudante ache um valor ausente dados outros três.

Problemas do segundo tipo abrange a comparação de duas razões dadas, podendo estas estarem

relacionadas proporcionalmente ou não.

Ainda   dentro   dessas   duas   classificações,   os   problemas   que   envolvem   o   raciocínio   de

proporção se diferenciam com base em dois aspectos. São eles: o contexto em que o problema está

envolvido e sua estrutura numérica. Alguns exemplos de contextos comuns em que o problema

pode   estar  inserido   são:  taxas,  semelhanças,   misturas  e  parte-parte-todo.  Na  Tabela  2  a  seguir,

apresentamos alguns exemplos destes contextos.

Tabela 2: Contextos comuns para problemas de raciocínio proporcional

Contextos comuns

Exemplos

Taxas

Uma prensa de impressão leva exatamente 12 minutos para imprimir

14 dicionários. Quantos dicionários ele pode imprimir em 30 minutos?

Você deu à sua avó uma foto de 4 x 6, mas ela gostaria de aumentá-la

Similaridades

para   coincidir   com   as   outras   fotos   penduradas   na   parede.   Se   ela

aumentar o comprimento de 6 pol para 8 pol, qual seria a largura da

foto ampliada?

Se Suzie usar uma receita de limonada que pede 1 xícara de suco de

Misturas

limão para cada 2 xícaras de água, quantas xícaras de suco de limão ela

precisaria para fazer limonada se estivesse usando 8 xícaras de água?

A   classe   da   Sra.   Levi   tem   12  meninas   e   18  meninos.   Se   houver  a

Parte-Parte-Todo

mesma proporção de meninas para meninos na escola que na classe da

Sra. Levi e se houver 360 crianças na escola, quantos meninos haverá?

Fonte: (De La Cruz, p.15, 2013, tradução nossa).

Os tipos de números, se são inteiros ou não-inteiros, pequenos ou grandes, e suas relações

dentro do problema, se referem a sua estrutura numérica. 

Assim   como   no   contexto,   os   problemas   podem   ser   classificados   de   acordo   com   o

relacionamento das quantidades dentro de sua estrutura numérica.

29

“Existem quatro tipos diferentes de relacionamentos: (a) o fator de mudança entre as razões

é um número inteiro, (b) o fator de mudança dentro da razão dada é um número inteiro, (c)

ambos os fatores de mudança são inteiros, e (d) nenhum fator de mudança é um valor

inteiro.” (De La Cruz, p.16, 2013, tradução nossa)

A Tabela 3 a seguir, extraída de De La Cruz (2013), apresenta alguns exemplos.

Tabela 3: Exemplos de subcategorias de problemas de valores omissos de acordo com a estrutura

Subcategorias

numérica.

Exemplos

(a)   O   fator   de   mudança   nas

proporções é um número inteiro

Se   10   chicletes   custam   34

centavos,   quanto   custarão   5

chicletes?

Estrutura numérica

34 c
10 chilcetes

=

?
5 chicletes

x 2

(b) O fator de mudança dentro

Se   10   chicletes   custam   50

da proporção dada é um número

centavos,   quanto   custarão   15

inteiro

chicletes?

x 5    

50 c
10 chicletes

=

?
15 chicletes

(c)   Ambos   os   fatores   de

mudança são inteiros

Se   10   chicletes   custam   50

centavos,   quanto   custarão   5

x 5      

50 c
10 chicletes

=

?
5 chicletes

chicletes?

                             x 2

(d) Nenhum fator de mudança é

um número inteiro

Se   10   chicletes   custam   34

centavos,   quanto   custarão   15

chicletes?

34 c
10 chicletes

=

?
15 chicletes

Fonte: (De La Cruz, p.16, 2013, tradução nossa).

2.4 PROBLEMAS DE PROPORÇÃO ABORDADOS EM LIVROS DIDÁTICOS NO BRASIL

Neste momento vamos fazer uma breve abordagem sobre os problemas presentes em alguns

livros didáticos adotados pelas escolas brasileiras. Nosso foco será os livros de 7° ano do ensino

fundamental, pois é neste ano onde o assunto de proporção é apresentado e trabalhado com mais

profundidade   aos   alunos,   apesar   de   a   ideia   de   proporcionalidade   ser   introduzida   a   partir   da

30

Educação Infantil, conforme aponta a BNCC. O objetivo deste levantamento é procurar saber como

são os problemas abordados pelos livros, analisando a partir da classificação feita na seção anterior,

ou seja, queremos  saber quais tipos, quais  os  contextos abordados  e qual a estrutura numérica

desses problemas. Como objetivo específico, verificamos se os problemas de mistura são abordados

e de que forma ela é feita nos livros didáticos.

O primeiro livro que consultamos foi “A conquista da matemática: 7º ano” de autoria de

José Ruy Giovanni Júnior e Benedicto Castrucci. A unidade 7 deste livro trata sobre grandezas

proporcionais,   onde   apresenta   os   conceitos   de   razão,   proporção   e   as   regras   de   três   simples   e

composta. Fazendo uma leitura do texto da unidade 7, encontramos exemplos de problemas de valor

ausente em contexto de taxas e de parte-parte-todo e problemas de comparação em contexto de

taxas em sua grande maioria. Quanto a estrutura numérica desses problemas, o fator de mudança

entre as razões da proporção e entre os termos dentro de uma razão são sempre números inteiros.

Quanto   ao   tamanho   dos   números,   eles   são   pequenos   e   grandes.   Em   relação   as   atividades   de

proporção apresentadas, grande parte são problemas de valor ausente e problemas de comparação,

ambos em contexto de taxas. Também encontramos problemas de valor ausente em contexto de

similaridades.   Um   desses   problemas   consistiu   em   encontrar   a   área   de   um   retângulo,   dado   o

comprimento e variando sua largura.

A atividade 10, como mostra a Figura 18 e que se encontra na página 214 deste livro,  é o

único problema de valor ausente no contexto de mistura de líquidos que foi encontrado no estudo de

proporção.   Apesar   disso,   este   problema   não   trabalha   a   comparação   de   misturas   entre   dois

recipientes, e nem a soma de misturas de dois recipientes em proporções diferentes.

Figura 18: Problema de mistura de líquidos

Fonte: (Castrucci, Júnior, 2018)

O segundo livro que examinamos foi “Matemática: compreensão e prática – 7º ano” de

autoria de Ênio Silveira. A proporcionalidade é abordada na unidade 8 deste livro, onde apresenta

os conceitos de razão, proporção, a noção de grandezas proporcionais e a regra de três simples. Em

geral, os exemplos encontrados na unidade 8 são em grande parte problemas de valor ausente em

31

contexto de taxas e alguns problemas de comparação. Assim como no livro anterior, a estrutura

numérica desses problemas apresentam números inteiros como fator de mudança entre as razões da

proporção e entre os termos dentro de uma razão. O tamanho dos números abordados nos exemplos

são em geral, pequenos e grandes. Quanto as atividades de proporção propostas para os alunos

resolverem,   encontramos   problemas   de   valor   ausente   e   problemas   de   comparação,   ambos   em

contexto de taxas. 

Na página 192 deste livro, encontramos o seguinte e único problema de mistura apresentado

na Figura 19.

Figura 19: Problema de mistura de líquidos

Fonte:  (Silveira, 2018)

Como no livro  anterior, esta  atividade é  um problema de valor  ausente  e não aborda  a

comparação de recipientes com misturas em proporções diferentes  e nem a soma de misturas de

dois recipientes.

O   último   livro   didático   pesquisado   foi   “Matemática   Bianchini:   7º   ano”   de   autoria   de

Edwaldo Bianchini. Razão e proporção são conceitos apresentados no capítulo 8 deste livro, bem

como a noção de grandezas de mesma natureza e de naturezas diferentes. Grandezas proporcionais

e as regras de três simples e composta, são abordadas no capítulo  9. Comparando com os dois

primeiros livros examinados, este último livro possui menos exemplos e destes, quase que todos são

problemas de valor ausente em contexto de taxas. Assim como nos dois primeiros livros, a estrutura

numérica desses problemas apresentam números inteiros como fator de mudança entre as razões da

proporção   e   entre   os   termos   dentro   de   uma   razão.   O   tamanho   dos   números   nos   exemplos

apresentados são pequenos e grandes em geral. Já os exercícios de proporção propostos no capítulo

8,   encontramos   problemas   de   valor   ausente   em   contextos   de   taxas,   de   parte-parte-todo,   de

similaridades e problemas de comparação em contexto de taxas. Diferentemente dos dois primeiros

livros, não encontramos nenhum problema em contexto de mistura de líquidos.

Como podemos observar, problemas em contexto de mistura de líquidos são poucos ou não

abordados nos livros didáticos. Além disso, dos problemas encontrados, nenhum deles trabalha a

32

comparação no contexto de mistura de líquidos com dois recipientes e com proporções diferentes,

problema esse proposto nas atividades deste trabalho.

Problemas de proporção no contexto de mistura de líquidos, são de grande importância e

facilmente encontrados no cotidiano do aluno e de qualquer pessoa. É de fundamental importância

que estes problemas sejam abordados nos livros didáticos e nas salas de aula, das mais variadas

formas possíveis.

2.5 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA SOBRE RAZÃO E PROPORÇÃO

Neste item vamos abordar alguns trabalhos de dissertação do PROFMAT que versam sobre

o   ensino   e   aprendizagem   de   razão   e   proporção.   O   propósito   aqui   é   apresentar   o   que   já   foi

pesquisado   pelos   alunos   que   passaram   pelo   programa,   apresentar   os   objetivos   perseguidos   e

observar o que foi tratado sobre problemas de misturas de líquidos, mostrando assim a importância

deste tema.

A primeira dissertação analisada tem como título “O processo de ensino e aprendizagem dos

conceitos de razão e proporção mediado pela atividade orientadora de ensino na educação básica”

de autoria de Jefferson Kelson Cavalcante Rodrigues Oliveira. Neste trabalho, Oliveira (2019) tem

como objetivo utilizar Atividade Orientadora de Ensino como um instrumento auxiliar para o ensino

e aprendizagem de razão e proporção, observando se os alunos terão uma maior compreensão destes

conteúdos. Tais atividades foram desenvolvidas através de histórias virtuais e baseadas em situações

problemas. Em seu texto, o autor aborda a questão 142 do ENEM – 2017 do 2° Dia Caderno 6 –

Cinza – 1° Aplicação, que diz sobre a venda de um suco preparado a base de 

2
3

 polpa de morango e

1
3

 de polpa de acerola. Tal questão é um problema de proporção no contexto de mistura de líquidos,

mas o autor não utilizou este contexto em nenhuma de suas atividades propostas na dissertação.

A  segunda   dissertação   tem   como   título   “Elaboração   de   atividades   para   a   introdução   do

conceito de razão e proporção: com análise dos professores da rede pública de ensino” de autoria de

Alex Brandão de Almeida. O objetivo desta dissertação é a produção de atividades com sentido

lúdico na intenção de construir o conhecimento baseado nas experiências passadas e futuras que

possam ser vivenciadas pelos estudantes. Tais atividades apresentadas são partes de um conjunto de

atividades sobre razão e proporção do 7º ano do projeto MatDigital. Este projeto é um livro didático

33

em   formato   digital   que   inicialmente   era   chamado   de   LDEF-SBM,   conduzido   pela   Sociedade

Brasileira de Matemática, e contou com a colaboração de professores de diversos estados do Brasil.

A  atividade   12   é   um   problema,   e   único,   no   contexto   de   mistura   de   líquidos   e   que   pode   ser

classificada como um problema de valor ausente, pois é pedido ao aluno que preencha uma tabela

com a quantidade de copos de água e de polpa de fruta (caju, maracujá e abacaxi) para se preparar

uma   jarra   de   suco   com   10   copos,   seguindo   algumas   orientações.   Para   essa   atividade,   o   autor

recomenda as seguintes orientações ao professor:

“Orientações:  Professor,   nesta   atividade   pretende-se   explorar   a   comparação   por   razão,

ainda sem introduzir a nomenclatura “razão”. Mais adiante, vamos retomar esta atividade

para explorar a razão nela envolvida.

Aqui, vamos relacionar grandezas através da multiplicação, a princípio, sem preocupação

com unidades de medidas. Além disso, vamos mostrar ao aluno a situação “tantas partes

de... para outras tantas partes de...”, retomando o Método de Singapura para interpretação

da   expressão.   O   aluno   deve,   ainda,   ser   capaz   de   conseguir   associar   essa   expressão   a

algumas  frações  e  explicar   o sentido  da  fração  no  contexto do  problema.  (ALMEIDA,

2014)

Apesar de o autor recomendar a exploração da comparação nesta atividade, não podemos

classificá-la   como   um   problema   de   comparação,   pois   como   vimos,   problemas   de   comparação

envolve a comparação de duas razões dadas e aqui, a comparação é por razão e não entre as razões

dadas.

Para a resolução da Atividade 12, Almeida (2014) utiliza o Método de Singapura, onde é

utilizado barrinhas para representar as quantidades reais dos objetos, como mostra a Figura 20.

Figura 20: Uso do Método de Singapura na resolução da Atividade 12

Fonte:  (Almeida, 2014)

Não identificamos nesta atividade a comparação de duas misturas em proporções diferentes.

Apesar de acharmos interessante a aplicação do Método de Singapura para a representação das

quantidades de água e polpa de suco em cada jarra, não identificamos uma interatividade em termos

34

de tecnologias digitais durante a resolução do problema com a utilização do método no texto do

autor.

A  dissertação   de  Cássio   Lima   Vargas  tem   por   título   “A  resolução   de   problemas   como

metodologia de ensino de razão e proporção”. O objetivo do referido trabalho é investigar como a

metodologia de ensino da Resolução de Problemas  pode ter efeito no aprendizado de Razão e

Proporção. O autor propõe um guia, ou conjunto de orientações, para trabalhar a Resolução de

Problemas no desenvolvimento do conteúdo proposto. Para isso, o autor realiza um experimento

para abordar essa metodologia que consiste em 3 etapas: observação inicial, desenvolvimento e

feedback dos alunos. Na etapa do desenvolvimento, encontramos o seguinte problema que envolve

o conceito de concentração em líquidos e aplicado em sala de aula pelo pesquisador.

Figura 21: Problema de concentração em líquidos

Fonte:  (Vargas, 2020)

Podemos classificar o problema da Figura 21 como um problema de proporção no contexto

de mistura de líquidos, pois no preparo do suco há uma mistura de suco com açúcar, duas matérias,

apesar   do   açúcar   não   ser   um   líquido.   Este   problema   é   classificado   como   um   problema   de

comparação porque pede-se ao aluno que responda qual suco está mais doce e para isso, ele deve

comparar as duas razões que são encontradas no preparo de cada suco. Mais especificamente, o

aluno deve comparar em qual mistura há uma maior quantidade de açúcar em relação a quantidade

total de elementos na mistura. Apesar de a questão ser interessante e abordar problemas de mistura,

não encontramos o uso de tecnologias digitais na aplicação desta e de outras atividades propostas no

trabalho.

Destacamos os trabalhos anteriores, por eles abordarem problemas de mistura de líquidos

nas atividades propostas pelos autores. Realizando um breve levantamento no site do PROFMAT

(Mestrado   Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional),   na   parte   de   dissertações,   não

encontramos trabalhos que abordam o ensino de proporção com o uso do Geogebra, que é a nossa

proposta de trabalho, e tampouco com foco em problemas de mistura de líquidos.

35

Conforme podemos observar aqui, há um esforço por parte dos autores em apresentar novas

abordagens e métodos de se trabalhar o conteúdo de razão e proporção, bem como a resolução de

problemas   deste   assunto   em   sala   de   aula,   mostrando   assim   a   relevância   do   tema.   Este   é   um

conteúdo considerado de difícil assimilação para os alunos e os problemas no contexto de mistura

de líquidos possuem uma dificuldade ainda maior para se compreender as relações proporcionais

envolvidas, conforme aponta De La Cruz (2013).

36

3 GEOGEBRA COMO FERRAMENTA NO ENSINO DE MATEMÁTICA

3.1 GEOGEBRA

O Geogebra foi criado por Markus Hohenwarter em 2001, sendo fruto de um projeto que

começou   na   Universidade   Austríaca   de   Salzburg   e   que   posteriormente   foi   continuado   pela

Universidade Atlântica da Flórida nos Estados Unidos. É um software de matemática dinâmica

gratuito e utilizado em diversos países ao redor do mundo para o ensino de matemática desde o

nível fundamental até o superior. 

O software é uma excelente ferramenta didática para o professor de matemática, tornando as

aulas mais práticas e dinâmicas ao aproximar o aluno do conteúdo devido à interatividade que o

Geogebra proporciona. Tarefas em que os alunos tenham um grau de dificuldade maior para se

encontrar a solução, podem ser superadas com o auxílio do software através da experimentação e

investigação. 

“O   uso   do   Geogebra   pode   criar   um   ambiente   favorável   a   superação   de   dificuldades

relacionadas à construção de conceitos e ideias matemáticas. Para isso, é necessário que se

explore o seu caráter  dinâmico e sejam propostas tarefas que favoreçam  a investigação

matemática.” (Cyrino, Baldini, 2012)

A BNCC também reforça o desenvolvimento no educando de habilidades relacionadas ao

uso da tecnologia para apreensão do conhecimento e promoção de novas formas de aprendizagem.

Por   isso,   é   de   suma   importância   a   adoção   de   ferramentas   como   o   Geogebra   para   o   ensino   e

aprendizagem de matemática e o professor deve estar preparado para saber lidar e utilizar essas

ferramentas na sua prática de sala de aula.

Contudo, também é imprescindível que a escola compreenda e incorpore mais as novas

linguagens e seus modos de funcionamento, desvendando possibilidades de comunicação (e

também de manipulação), e que eduque para usos mais democráticos das tecnologias e para

uma   participação   mais   consciente   na   cultura   digital.   Ao   aproveitar   o   potencial   de

comunicação   do   universo   digital,   a   escola   pode   instituir   novos   modos   de   promover   a

37

aprendizagem,   a   interação   e   o   compartilhamento   de   significados   entre   professores   e

estudantes. (BRASIL, 2018)

Todo esse ambiente gerado por essa tecnologia educacional abre uma oportunidade para

promover   as   habilidades   do   Pensamento   Computacional   no   aluno.   Representação   de   Dados,

Abstração, Simulação e Transformação, como veremos mais adiante, são algumas das habilidades

computacionais que podem ser trabalhadas com o Geogebra.

Esses softwares também criam possibilidades de fazer conjecturas, experimentar, simular;

como debatem Richit, Mocrosky e Kalinke (2015) dizendo que o uso de tecnologias nas

práticas pedagógicas  em matemática pode levar os estudantes a produzir conhecimentos

que podem favorecer a compreensão. (Lemke, Silveira, Siple, 2016)

E segundo Richit, Mocrosky e Kalinke (2015. p.134, apud LEMKE, SILVEIRA, SIPLE,

2016,   p.   4)   “envolvem   aspectos   como   a   visualização,   a   simulação,   o   aprofundamento   do

pensamento   matemático,   a   elaboração   de   conjecturas   e   validações   por   parte   dos   alunos,   entre

outros.”

3.2 UM POUCO SOBRE O GEOGEBRA

O programa reúne ferramentas de geometria, álgebra, estatística, tabelas e também CAS

(sistema de computação algébrica). Ele pode ser baixado e instalado tanto em computadores, como

em tablets e celulares. 

38

Figura 22: Geogebra para computador

Fonte: próprio autor

Figura 23: Geogebra para celular

Fonte: próprio autor

O   software   também   possibilita  sua   utilização   de   forma   online   através   do   site   https:

//www.geogebra.org/classic?lang=pt_PT, versão em português. 

Com o Geogebra é possível realizar cálculos complexos através do CAS e construir gráficos

de funções mais simples até as mais complicadas, tanto no plano como em três dimensões (3D). O

software possui uma interface simples e na barra de ferramentas, que fica na parte superior da tela,

podemos   encontrar   diversos   objetos   geométricos   como   ponto,   retas,   segmentos   de   reta,   vetor,

polígonos e também as cônicas como elipse, hipérbole e parábola.

39

Figura 24: Barra de ferramentas do Geogebra

Fonte: próprio autor

Há outras ferramentas além das mencionadas acima. Na parte inferior da tela também há um

campo de entrada onde podemos inserir as fórmulas do objeto desejado, como funções, equações,

etc.   Com   todo   esse   aparato   que   o   software   proporciona,   é   possível   construir   qualquer   objeto

geométrico, seja no plano ou em três dimensões.

Como exemplo, na figura 25 temos uma simulação de um motor de 4 tempos construída e

animada com o Geogebra. Esta atividade aborda o uso de simetria nos objetos.

Figura 25: Motor de 4 tempos construído no Geogebra

Fonte: próprio autor

Além   do   Geogebra   permitir   a   construção   de   aplicativos   e   atividades   educacionais   que

podem   ser   compartilhadas   na   internet,   o   software   também   possui   um   repositório

40

(https://www.geogebra.org/materials)   onde   esses   materiais   didáticos   podem   ser   encontrados   e

disponibilizados.

Figura 26: Materiais didáticos no site do Geogebra

Fonte: próprio autor

Como dissemos  na seção anterior, o Geogebra traz diversos benefícios para as aulas de

matemática. Ela torna o aprendizado dos alunos mais dinâmico, pois oferece aos professores e

alunos essa interatividade com os objetos matemáticos através da construção e manipulação. Tudo

isso favorece um ambiente de aprendizagem ativa e significativa aos alunos, conforme aponta Leite

(2014, p. 17):

De uma forma mais simplificada, a aprendizagem ativa começa “de modo

concreto, pela manipulação e o movimento de todo o corpo.” (Hohmann,

Banet e Weikart, 1984:175). Ao longo do tempo e com o aumento dos

momentos de manipulação a criança vai-se familiarizando com o objeto

conseguindo referi-lo apenas simbolicamente através da fala, do desenho

ou até do seu reconhecimento pela audição mesmo sem o ver (Hohmann,

Banet e Weikart, 1984). Deste modo a criança efetua a evolução da noção

do objeto como concreto para o abstrato.

41

4 PENSAMENTO COMPUTACIONAL E O ENSINO DE PROPORÇÃO

4.1 PENSAMENTO COMPUTACIONAL

“O pensamento computacional é uma habilidade fundamental para todos, não apenas para

cientistas   da   computação.   Para   ler,   escrever   e   aritmética,   devemos   adicionar   o   pensamento

computacional à capacidade analítica de cada criança” (WING, 2006). Conforme a citação anterior,

de seu artigo publicado em 2006 de título Computational Thinking, Jeannette Wing defende que a

linguagem   do   Pensamento   Computacional   deve   ser   incluída   prematuramente   na   rotina   do   ser

humano. 

Neste   trabalho,   Wing   associa   palavras   como   pré-busca,   armazenamento   em   cache,

retroceder,   algoritmos   online,   modelagem   de   desempenho   e   outras   a   tomadas   de   decisões   que

realizamos em situações de nosso dia a dia, como escolher as coisas que você deve colocar na

mochila ao ir para a escola ou a fila que temos a tendência de escolher quando estamos em um

supermercado,   por   exemplo.   Em   várias   tarefas   do   nosso   cotidiano   estamos   inconscientemente

executando o Pensamento Computacional.

Mas o que é esse “Pensamento Computacional”? No referido artigo, Wing discute vários

aspectos  resultantes  desse pensamento. Ela não chega a defini-lo claramente, mas argumenta ao

longo do texto sobre o que é e o que não é Pensamento Computacional. Um de seus argumentos diz

que   esse   pensamento   é  “Uma   maneira   que   os   humanos,   não   os   computadores,   pensam.   O

pensamento computacional é uma maneira pela qual os humanos resolvem problemas; não é tentar

fazer os humanos pensarem como computadores.”(WING, 2006). 

A   cientista  associa   diversas   habilidades   provenientes   desse   conceito   ao   lidar-se   com

situações-problema, não só no campo da ciência da computação, mas também em outras áreas como

biologia e estatística.  Wing defende que professores da área de computação deveriam ofertar um

curso chamado “Maneiras de pensar como um cientista da computação” para calouros de outros

cursos de graduação, não apenas para quem cursa ciência da computação (WING, 2006).

Conforme Brackmann (2017) aponta, Wing publica ainda outros trabalhos em 2007, 2010 e

2014   exemplificando   e   definindo   o   Pensamento   Computacional   em   mais   de   uma   forma.   Este

42

pesquisador ainda cita trabalhos de diversos autores que abordam e definem este conceito de formas

distintas.   Diante   deste   fato,   após   um  longo   processo   de  avaliação   e  apoiado   por  cerca   de   700

professores da área de Computação, em 2011 foi divulgada a definição operacional de PC pela

International Society for Technology in Education (ISTE) em conjunto com a Computer Science

Teachers Association (CSTA) (BRACKMANN, 2017).

Brackmann menciona ainda que, mesmo após essa definição existem dúvidas sobre o que

realmente significa o Pensamento Computacional. Sendo assim, ele propõe que: 

“O   Pensamento   Computacional   é   uma   distinta   capacidade   criativa,   crítica   e   estratégica

humana   de   saber   utilizar   os   fundamentos   da   Computação,   nas   mais   diversas   áreas   do

conhecimento, com a finalidade de identificar e resolver problemas, de maneira individual

ou colaborativa, através de passos claros, de tal forma que uma pessoa ou uma máquina

possam executá-los eficazmente.” (BRACKMANN, 2017)

Com isso, concordamos com a definição acima e que também vai de encontro com a qual

Wing e mais dois pesquisadores propuseram no ano de 2010: “O pensamento computacional é o

processo   de   pensamento   envolvido   na   formulação   de   problemas   e   suas   soluções   para   que   as

soluções sejam representadas de uma forma que possam ser efetivamente realizadas por um agente

de processamento de informações” (Wing, 2010).

O Pensamento Computacional possui diversas habilidades que podem beneficiar o estudante

no seu processo de aprendizagem e também na resolução de problemas de matemática. Para o

ensino   de   proporção,   isso   não   é   diferente.   Seu   conceito,   suas   propriedades   e   as   relações

proporcionais  presentes  nos  problemas, podem não só se beneficiarem desse pensamento como

também podem ajudar a promovê-lo.

Em nosso texto, nos deparamos com alguns exemplos em que podemos fazer o emprego

desse   pensamento.   Voltemos   ao   exemplo   2   e   vejamos   como   as   habilidades   do   Pensamento

Computacional estão impregnadas durante o processo de resolução do problema.

Exemplo 2: Na Escola do Bairro, para cada 4 meninas há 5 meninos estudando. Se há 580 meninos

matriculados, quantos alunos estudam na Escola do Bairro? (extraído de Castrucci, Júnior, 2018)

A pergunta que devemos responder é “quantos alunos estudam na Escola do Bairro?”. Para

isso, a primeira habilidade do Pensamento Computacional que pode ser útil e ajuda a simplificar o

problema é a “Decomposição”. Para responder essa pergunta, devemos “decompor” o problema em

um problema menor. O total de alunos dessa escola é a soma total do número de meninos com o

43

total do número de meninas matriculadas. Como o problema já te dá o número total de meninos

matriculados,   o   problema   que   devemos   resolver   é   encontrar   o   número   total   de   meninas

matriculadas.

Outras duas habilidades que podemos utilizar para resolvermos esse problema menor são a

“Abstração” e  “Representação de dados”. Nos é dada a razão de meninas para meninos e o total de

meninos matriculados. “Abstraindo” essas informações e “representando esses dados” em forma de

proporção, precisamos de mais um dado que é o número total de meninas matriculadas na Escola do

Bairro. Como não temos esse dado, chamemos ele de x e assim montamos a proporção 

4
5

=

x
580

.

Assim, aplicando a propriedade fundamental das proporções, tem-se:

4
5

=

x
580

→ 5 ⋅ x = 4 ⋅ 580 → 5 ⋅ x = 2320 → x =

2320
5

→ x = 464

Com o problema menor resolvido e de posse do número total de meninos matriculados dado

pelo problema, encontramos assim o número total de alunos que estudam na Escola do Bairro, que é

464 + 580 = 1044.

Por   fim,   podemos   utilizar   mais   uma   habilidade   e   criar   um   “Algoritmo”   que   pode   ser

utilizado   para   resolver   problemas   semelhantes   a   esse,   ou   seja,   que   tenham   as   mesmas   etapas

utilizadas no processo de resolução. Essas semelhanças podem ser de estrutura numérica, como a

variação da quantidade de meninos e meninas matriculadas na escola, ou se diferenciarem pela

pergunta a ser respondida como por exemplo, “qual o número total de meninas matriculadas nessa

escola?” ou “há mais meninos ou meninas nessa escola?”.

O exemplo 2 acima é apenas um de muitos outros em que podemos utilizar as habilidades do

Pensamento   Computacional   no   processo   de   resolução   de   problemas   de   matemática.   Problemas

como   esses,   onde   o   contexto   é   uma   situação   da   vida   real,   ajudam   a   promover   no   aluno   esse

pensamento, desde que o professor planeje as atividades de forma que o contemple, como aponta

Pangkariya e Poonpaiboonpipat (2020).

Esses problemas são consistentes com os subelementos do pensamento computacional. Os

pesquisadores   então   estudaram   práticas   de   ensino   e   aprendizagem   que   promovem   o

pensamento computacional, e Palts e Pedaste (2020) propuseram um modelo de gestão da

aprendizagem  que  promove o pensamento  computacional, organizando  as atividades  de

uma forma que permita aos alunos analisar os problemas. (Pangkariya, Poonpaiboonpipat,

2020)

44

4.2 PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA EDUCAÇÃO

No campo educacional, diversos esforços vem sendo empregados para inserir o Pensamento

Computacional   na   educação   básica.   Wing   (2010)   comenta   sobre   alguns   desses   empenhos.   No

capitólio dos Estados Unidos em maio de 2009, por exemplo, representantes do pensamento da

ciência   da   computação   se   reuniram   com   o   objetivo   de   incluir  essa   ciência   nos   programas

educacionais   financiados   pelo   governo   federal   com   foco   no   STEM   (Ciência,   Tecnologia,

Engenharia e Matemática). Outro evento que acontece anualmente é a Semana de Educação em

Ciência da Computação (CSEdWeek), cujo início ocorreu em dezembro de 2009 e que incentiva os

alunos   do   ensino   básico   a   aprender   ciência   da   computação,   além   de   defender   e   promover   a

contribuição  da  comunidade   escolar  para   a  área.   Empresas  como  Google  e   Microsoft,   também

semearam esse pensamento oferecendo suporte à  Carnegie Mellon University, uma universidade

privada dos Estados Unidos, para a realização de workshops de verão para professores do ensino

médio a partir do ano de 2006. Este projeto foi propagado para outras escolas dos Estados Unidos e

também para outros continentes, conforme aponta Wing (2010).

Atualmente há diversos sites disponíveis na internet onde é possível aprender mais sobre o

assunto.

  O   site   Exploring   Computational

  Thinking,

  disponível

  no   endereço

https://edu.google.com/resources/programs/exploring-computational-thinking/,

  por

  exemplo,

oferece um curso online de Pensamento Computacional para educadores, planos de aulas, vídeos e

outros recursos, para apoiar os profissionais que desejam incluir o Pensamento Computacional em

sua   prática   de   trabalho.   Outro   site   é   o   Computer   Science   without   a   computer,   disponível   em

www.csunplugged.org,   que   oferece   uma   coleção   de   materiais   didáticos,   como   jogos   e   quebra

cabeças, de forma gratuita com o objetivo de ensinar Ciência da Computação.

No   Brasil,   os   esforços   para   a   implementação   do   Pensamento   Computacional   no   ensino

básico tem ficado a cargo da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) que tem dialogado junto

ao Ministério da Educação (MEC) e propondo modificações no texto inicial da Base Nacional

Curricular Comum, a fim de considerar a Computação como uma área de conhecimento, já que o

texto inicial da BNCC não a citava (Brackmann, 2017).

O documento de área da Ciência da Computação publicado pela CAPES (Coordenação de

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) em 2016, apresenta como era a imagem dos cursos

de pós-graduação em Ciência da Computação no Brasil naquele ano. Este texto apresenta como

proposta   a   inserção   do   ensino   de   Ciência   da   Computação   no   ensino   fundamental   e   médio,

justificando o fato desta ciência se relacionar com todas as demais áreas de conhecimento, inclusive

45

a educação. O documento afirma que os conceitos básicos da Ciência da Computação “serão tão

importantes para a vida na sociedade contemporânea quanto conhecimentos básicos de Matemática,

Filosofia, Física, dentre outras ciências” (NAVAUX, CÁCERES, ZORZO, 2016). 

Sendo a resolução de problemas um dos objetos de estudo da Ciência da Computação e

problemas   estes   que   podem   ser   também   de   contexto   educacional,   a   diretoria   de   avaliação   da

CAPES entendeu que:

“o ensino da Ciência da Computação deva ser estimulado desde o ensino fundamental, a

exemplo   de   outras   ciências.   Estas   são   questões   muito   importantes   para   que   no   futuro

tenhamos   cidadãos   qualificados   capazes   de   responder   aos   grandes   desafios   que   se

apresentam à humanidade.” (NAVAUX, CÁCERES, ZORZO, 2016)

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de matemática para o segundo ciclo do ensino

fundamental   também   recomendam   que   as   aulas   de   matemática   devem   favorecer   o   uso   e   o

conhecimento das tecnologias. Conhecimento não apenas formativo, mas em termos de estrutura,

funcionamento   e   linguagem,   apontando   sua   importância   e   aplicação   em   diversos   contextos   na

sociedade. 

É esperado que nas aulas de Matemática se possa oferecer uma educação tecnológica, que

não signifique apenas uma formação especializada, mas, antes, uma sensibilização para o

conhecimento dos recursos da tecnologia, pela aprendizagem de alguns conteúdos sobre sua

estrutura, funcionamento e linguagem e pelo reconhecimento das diferentes aplicações da

informática, em particular nas situações de aprendizagem, e valorização da forma como ela

vem sendo incorporada nas práticas sociais. (BRASIL, p. 46)

Em   linha   com   os   Parâmetros   Curriculares   Nacionais   para   o   segundo   ciclo   do   ensino

fundamental,   o   PCN   para   o   ensino   médio   também   reforça   a   importância   e   o   efeito   que   as

tecnologias possuem na vida social. Assim, o documento aponta para um ensino diferenciado de

Matemática que favoreça ao aluno o desenvolvimento de habilidades para lidar com essas novas

ferramentas.

Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o computador, exigirá

do ensino de Matemática um redirecionamento sob uma perspectiva curricular que favoreça

o   desenvolvimento  de   habilidades   e   procedimentos   com   os   quais  o   indivíduo  possa   se

reconhecer   e   se   orientar   nesse   mundo   do   conhecimento   em   constante   movimento.

(MINISTÉRIO DE EDUCAÇÃO E CULTURA, p. 41)

46

Tais habilidades a serem desenvolvidas, conforme aponta o PCN, vão de encontro com as

habilidades   propostas   pelo   Pensamento   Computacional   que   desenvolvem   no   aluno,   diversas

competências   para   resolução   de   problemas   que   vão   muito   além   do   que   simplesmente   utilizar

softwares e computadores. 

Brackmann (2017) aponta três competências, das dez competências gerais que os estudantes

devem   desenvolver   na   educação   básica,   que   estão   em   consonância   com   o   Pensamento

Computacional e são propostas pela BNCC. São elas (MEC, 2018):



Exercitar   a   curiosidade   intelectual   e   recorrer   à   abordagem   própria   das   ciências,

incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para

investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções

(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas;



Utilizar   diferentes   linguagens   –   verbal   (oral   ou   visual-motora,   como   Libras,   e

escrita),   corporal,   visual,   sonora   e   digital   –,   bem   como   conhecimentos   das   linguagens

artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências,

ideias   e   sentimentos   em   diferentes   contextos   e   produzir   sentidos   que   levem   ao

entendimento mútuo;



Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de

forma   crítica,   significativa,   reflexiva   e   ética   nas   diversas   práticas   sociais   (incluindo   as

escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos,

resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

No   Brasil   temos   o   site   www.computacional.com.br,   voltado   para   a   difusão   e   apoio   a

implementação do Pensamento Computacional nas escolas de educação básica do país. Neste site

podemos encontrar notícias sobre projetos, apresentações de trabalhos, eventos e vários documentos

sobre Pensamento Computacional como teses, artigos, trabalhos e etc. Também é possível encontrar

diversas atividades que tem por objetivo o desenvolvimento do Pensamento Computacional nas

crianças e jovens em idade escolar. O site é mantido pelo professor Doutor  Christian Puhlmann

Brackmann, professor efetivo do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha

(IFFAR) e atuante na área da computação.

47

4.3 HABILIDADES DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL

Diversas são as habilidades do Pensamento Computacional que podem ser desenvolvidas

durante o processo de ensino e aprendizagem ao aluno, principalmente na resolução de problemas

de matemática. Brackmann (2017) aponta que durante a resolução de problemas  o Pensamento

Computacional   utiliza   o   que   ele   chama   de   “quatro   pilares”.   São   eles:   Decomposição,

Reconhecimento de Padrões, Abstração e Algoritmos.

Figura 27: Os quatro pilares do Pensamento Computacional

Fonte:  (Brackmann, 2017)

Quebrar um problema em partes menores é o que chama-se de Decomposição. Um problema

complexo   pode   ser   decomposto   em   partes   pequenas   e   estas   podem   ser   mais   fáceis   de   serem

resolvidas, de se tentar uma estratégia de solução mais imediata. O contrário disso, não decompor,

torna o trabalho mais árduo e difícil de se empregar uma estratégia de ataque ou mesmo de enxergar

objetos que podem ser determinantes para a solução do problema.

Observar estruturas semelhantes, estabelecer uma relação de equivalência entre o problema

com outros problemas em que você já conhece a solução e tem experiência em resolvê-los, chama-

se   de   Reconhecimento   de   Padrões.   Isso   dá   ao   solucionador   um   ganho   de   tempo   para   resolver

problemas, pois a solução de um problema conhecido pode ser adaptada para o problema que está

se querendo resolver.

48

Se concentrar nos detalhes que julgamos importantes e desviar os olhos daquilo que não é

necessário em nossa estratégia de solução é o que chamamos de Abstração. Abstrair é ser seletivo

nas informações dadas pelo problema, é buscar aquilo que é útil e focar naquilo que é essencial,

ignorando aquilo que é secundário ou mesmo descartável.

Por fim, temos o Algoritmo. Ele pode ser pensado como uma receita de bolo. Ele te dá os

ingredientes que você precisa e o conjunto ordenado de passos para se chegar no resultado final

esperado. O Algoritmo elenca os outros três pilares, pois eles fazem parte de alguma etapa da

solução  do  problema.  Qualquer  pessoa  de  posse  do Algoritmo  tem  a  capacidade  de resolver  o

problema, pois ela terá acesso a tudo aquilo que é importante e necessário para resolvê-lo, bem

como a sequência que deve ser seguida para alcançar o objetivo.

Além dos “quatro pilares”, Brackmann (2017) elenca algumas características que julgamos

importantes e que advém do Pensamento Computacional.



Identificar, analisar e implementar as soluções possíveis com o objetivo de conseguir a

combinação mais eficiente e eficaz de etapas e recursos;

 Reformular   um  problema  de  grande   dificuldade  para   que  se  possa  resolvê-lo  (redução,

incorporação, transformação ou simulação);

Escolher a representação ou modelagem apropriada com aspectos importantes do problema

para facilitar sua manipulação;

Interpretar o código como dados e dados como código;





 Usar abstração e decomposição na solução de uma tarefa complexa;

 Avaliar a simplicidade e elegância de um sistema;



Pensar de forma recursiva;

 Verificar o padrão, utilizando generalização da análise dimensional;



Prevenir,   detectar   e   recuperar   das   piores   situações   com   a   utilização   de   redundância,

contenção de danos e correção de erros;

 Modularizar antecipadamente e pré-carregar necessidades dos usuários;



Prevenir congestionamentos e impasses (deadlocks), além de evitar condições de corrida ao

sincronizar reuniões;

 Utilizar a Inteligência Artificial para a resolução de problemas específicos ou complexos;



Formular problemas de modo que seja possível usar o computador e outras ferramentas

para ajudar a resolvê-los;

 Organizar e analisar dados de forma lógica;

 Automatizar soluções através do pensamento algorítmico;

 Generalizar   e   transferir   esse   processo   de   resolução   de   problemas   para   uma   grande

variedade de problemas. (Brackmann, 2017)

49

5 PROBLEMAS DE MISTURA DE LÍQUIDOS: ATIVIDADES QUE PROMOVEM O 

PENSAMENTO COMPUTACIONAL A PARTIR DO USO DO GEOGEBRA

5.1 APRESENTAÇÃO

Em   face   do   que   vimos   no   capítulo  4  e   também   discutido   ao   longo   deste   texto,

apresentaremos agora três atividades cujo objetivo é promover o Pensamento Computacional nos

alunos através do conteúdo de proporção. Tais atividades são problemas de proporção no contexto

de mistura de líquidos e serão trabalhadas com o auxílio do software Geogebra. 

Conforme De La Cruz (2013) menciona, contextos de similaridade e de mistura de líquidos

são os mais difíceis para o aluno compreender as relações proporcionais envolvidas e o Geogebra

pode ajudar nessa tarefa, pois acreditamos, como objetivo específico, que o software pode auxiliar

na   compreensão   do   conceito   e  suas  relações   nesse   tipo   de   problema,   além   de   potencializar   o

desempenho   dos   alunos   com   a   aplicação   das   habilidades   do   Pensamento   Computacional

proporcionando uma aprendizagem ativa ao estudante.

Tais atividades apresentadas proporcionam o desenvolvimento das seguintes competências

específicas de matemática para o Ensino Fundamental, propostas pela BNCC, e que incorporam o

uso de tecnologias digitais e o Pensamento Computacional.

“5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis,

para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento,

validando estratégias e resultados.

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,

não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e

sintetizar   conclusões,   utilizando   diferentes   registros   e   linguagens   (gráficos,   tabelas,

esquemas,   além   de   texto   escrito   na   língua   materna   e   outras   linguagens   para   descrever

algoritmos, como fluxogramas, e dados).” (Brasil, 2018, p. 267)

As competências específicas 4 e 5 de matemática para o Ensino Médio da BNCC, também

vão nessa linha.

50

“4.   Compreender   e   utilizar,   com   flexibilidade   e   precisão,   diferentes   registros  de

representação   matemáticos   (algébrico,   geométrico,   estatístico,   computacional   etc.),   na

busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer  conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades

matemáticas,   empregando   estratégias   e   recursos,   como   observação   de   padrões,

experimentações   e   diferentes   tecnologias,   identificando   a   necessidade,   ou   não,   de   uma

demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.” (Brasil, 2018,

p. 531)

As atividades foram elaboradas em uma sequência gradativa de dificuldade para que o aluno

primeiro  se familiarize  com  o contexto  e  entenda  o  objetivo  a  ser  alcançado  pelas   tarefas.  Na

primeira atividade, foram dados dois copos com misturas de óleo e água na mesma proporção e sem

a utilização dos controles deslizantes no Geogebra. Na segunda e terceira atividade, os copos já

possuem misturas com proporções diferentes e o aluno deve utilizar os controles deslizantes para

responder as questões dadas. 

Todas as atividades estão disponibilizadas de forma online no repositório de materiais do

autor no site do Geogebra e os alunos podem ter acesso a cada uma delas através de um link. Em

cada uma delas também há um link onde o aluno é direcionado a um formulário, também online e

criado no Google Forms, onde contém as perguntas proposta para cada tarefa.

A seguir, descreveremos com mais detalhes cada uma destas atividades.

5.2 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS

5.2.1 ATIVIDADE 1

Esta atividade consiste de dois copos de mesma altura e completamente cheios com misturas

de óleo e água na mesma proporção, óleo e água na razão 1 para 1 no primeiro copo e 1 para 1 no

segundo copo, como mostra a Figura 28.

51

Figura 28: Atividade 1 no Geogebra para Computador

Fonte: próprio autor

Como as razões de óleo  para  água nos dois copos são as mesmas,  eles estão  na mesma

proporção.  Logo não há necessidade do aluno utilizar os controles deslizantes do Geogebra para

responder as perguntas levantadas. O aluno tem acesso as questões através de um link disponível na

própria atividade. Ao clicar no link, o aluno é direcionado a um formulário do Google Forms que

contém as perguntas, Figura 29, e onde ele deve registrar suas respostas.

Figura 29: Formulário de perguntas da Atividade 1

Fonte: próprio autor

Como   discutimos   no   capítulo  4,   cada   pergunta   do   formulário   foi   pensada   de   forma   a

promover as habilidades do Pensamento Computacional no aluno. Algumas habilidades presentes

52

nas   questões   são:   Representação   de   dados,  abstração,   simulação   e  transformação.  Também   são

trabalhadas  as habilidades presentes na BNCC relativas a razão e proporção desde a Educação

Infantil ao Ensino Médio e que foram discutidas no subcapítulo 2.2 deste texto. Algumas delas, que

se referem aos anos finais do Ensino Fundamental, são: EF06MA15 (Figura 4), EF07MA08 (Figura

5) e EF07MA09 (Figura 5).

Link para a Atividade 1 no Geogebra: https://www.geogebra.org/m/jftrjjhw

5.2.2 ATIVIDADE 2

Nesta   atividade,   os   dois   copos   possuem   misturas   de   óleo   e   água   na   razão   1  para   1   no

primeiro copo e 1 para 2 no segundo copo (Figura  30). Aqui, ao comparar as misturas nos dois

copos,   o   aluno   perceberá   que   elas   estão   em   proporções   diferentes   e   com   isso,   é   necessário   a

utilização dos controles deslizantes para responder as perguntas levantadas no formulário.

Figura 30: Atividade 2 no Geogebra para computador 

Fonte: próprio autor

Como   podemos   perceber   na   Figura  30,  os   copos   estão   divididos   nas   razões   dadas   pelo

enunciado da  atividade, onde  as  fatias  de  cilindros  amarelas  representam o óleo  e as  fatias  de

53

cilindros   azuis   representam   a   água.   Cada   linha   circular   verde   interna   aos   copos   representa   a

quantidade de divisões e divide os líquidos imiscíveis.

A função dos controles deslizantes é justamente dividir os líquidos em cada copo em fatias

de forma que seja possível estabelecer uma comparação entre as razões das misturas dos líquidos

em cada um deles. Essa ferramenta permite ao aluno trabalhar as habilidades Computacionais de

simulação, transformação e abstração, por exemplo,  e também as habilidades relativas a razão e

proporção da BNCC discutidas no subcapítulo 2.2. Assim como na atividade 1, nesta também há um

link onde o aluno é direcionado a um formulário do Google Forms, onde ele deve responder as

questões propostas e que seguem a mesma linha das perguntas da primeira atividade.

Link para a Atividade 2 no Geogebra: https://www.geogebra.org/m/yyzcwmap

5.2.3 ATIVIDADE 3

Nesta última atividade, os dois copos possuem misturas de óleo e água na razão de 1 para 2

no primeiro copo e 1 para 3 no segundo copo, como mostra a Figura 31. Aqui o aluno deve utilizar

os controles deslizantes, como na atividade 2, mas em vez de responder a várias perguntas onde são

trabalhadas as habilidades do Pensamento Computacional, pede-se ao aluno somente que responda

qual será a razão de óleo para água quando o conteúdo dos dois copos são misturados em um

terceiro copo. O objetivo desta última atividade é verificar, através da resposta positiva ou negativa

para a questão, se o aluno realmente compreendeu o que foi desenvolvido nas atividades anteriores.

Figura 31: Atividade 3 no Geogebra para computador

Fonte: próprio autor

54

Link para a Atividade 3 no Geogebra: https://www.geogebra.org/m/edgefj2u

Além   do   computador,   os   alunos   também   podem   acessar   as   atividades   pelo   aparelho   de

celular, assim como os formulários de perguntas, como podemos ver nas Figuras 32 e 33. Com isso,

aqueles alunos que não possuem computador em casa, ou possuem um acesso limitado a internet,

podem fazer as atividades sem nenhuma dificuldade pois elas  também foram adaptadas  com o

objetivo de alcançar aqueles alunos menos favorecidos.

Figura 32: Atividade no celular

Figura 33: Formulário no celular

Fonte: próprio autor

Fonte: próprio autor

55

6 APLICAÇÃO

Vivemos atualmente uma situação singular em nosso país e no mundo, ocasionada pelo vírus

da Covid-19. Desde março de 2020 que escolas e universidades encontravam-se de portas fechadas

e com isso, muitos alunos tiveram seus estudos interrompidos por um certo período de tempo. No

caso   das   prefeituras,   algumas   conseguiram   adotar   o   ensino   remoto   através   de   aulas   síncronas

utilizando   determinado   tipo   de   plataforma,   como   o   Google   Classroom.   Outras,   devido   as   suas

dificuldades, já não tiveram esse privilégio. Apesar de todo esse impasse e todas as dificuldades

inerentes a esse período de pandemia, achamos importante promover alguma ação com os alunos.

A atividade 2 foi aplicada pelo autor deste trabalho em uma turma de 8° ano do ensino

fundamental da Escola Municipal Doutor João Paulo Pio de Abreu no município de Volta Redonda,

onde o mesmo é professor efetivo e regente da turma. Participaram desta atividade 14 alunos.

Devido a pandemia, as aulas em todas as escolas da Prefeitura Municipal de Volta Redonda

estão sendo realizadas de forma remota através da plataforma Google Classroom, com postagem de

materiais didáticos e aulas síncronas através do Google Meet, que duram cerca de uma hora por dia.

Portanto, devido a estas limitações foi aplicada somente a atividade 2 em uma aula síncrona com

duração de uma hora.

Antes de iniciarmos com a atividade 2, realizou-se uma breve revisão dos conteúdos de

razão e proporção com os  alunos, pois  os mesmos  não se lembravam ou tiveram seus  estudos

prejudicados devido a situação da pandemia. 

Após a revisão dos conteúdos, o professor regente praticou a atividade 1 com a finalidade de

orientar   e   familiarizar   os   alunos   com   a   situação-problema,   preparando-os   para   a   aplicação   da

atividade 2. Em seguida, foi disponibilizado o link da atividade 2 no chat do Google Meet onde os

alunos   tiveram  acesso  através   de  seus   computadores   pessoais   ou  aparelho   de  celular.  Todas  as

respostas dos alunos foram coletadas pelo Google Forms e após o término, encerrou-se a aula.

56

6.1 ANÁLISE DAS RESPOSTAS

As   questões   de   1   a   6   do   formulário   da   atividade   2   tratam   apenas   da   habilidade   de

representação   de   dados   no   pensamento   computacional   e   não   foi   preciso   utilizar   os   controles

deslizantes até este momento. Quase todos os alunos tiveram sucesso nesta etapa.

Nas figuras a seguir podemos ver algumas respostas dadas pelos alunos nas questões 1, 2, 5

e 6 da atividade 2.

Figura 34: Resposta de um aluno para as questões 1 e 2

Fonte: próprio autor

Figura 35: Resposta de um aluno para as questões 5 e 6

Fonte: próprio autor

57

Na questão 1 apenas dois alunos erraram a razão. Na questão 2 quatro alunos erraram a

razão. Na questão 3 houve apenas uma resposta errada. Na questão 4, duas respostas erradas. Na

questão 5 houve apenas uma resposta errada. Na questão 6 houve apenas uma resposta errada.

Na questão 7 treze alunos responderam corretamente que não há uma proporção entre as

razões encontradas nas questões 3 e 5, mas oito desses alunos encontraram as razões equivalentes as

razões requisitadas.

Figura 36: Resposta de um dos alunos para a questão 7

Fonte: próprio autor

Na   questão   8   tivemos   um   panorama   parecido   com   o   da   sétima   questão.   Nas   questões

seguintes, de 9 a 14, que abordam a mistura dos dois copos em um terceiro, as respostas dadas pelos

alunos não foram satisfatórias ou não responderam as questões.

Os alunos sentiram muitas dificuldades e entender e interpretar o que se pedia nas questões

de 9 a 14. Percebeu-se um grande desajuste por parte dos alunos em relacionar as divisões obtidas

nos   copos,   utilizando   os   controles   deslizantes,   com   as   razões   equivalentes   as   razões   iniciais

encontradas   nas   questões   de   1   a   6.   Sendo   assim,   as   habilidades   de   abstração,   simulação   e

transformação proporcionadas pela atividade não produziram o resultado desejado, mas de qualquer

modo foram executadas pelos alunos.

Algumas   hipóteses   levantadas   para   que   as   respostas   das   questões   de   9   a   14   não   terem

produzido o resultado esperado foram: o tempo reduzido para aplicar a atividade, que foi menor do

que 30 minutos, não lembrarem ou terem pouco domínio do conteúdo de razões e proporções ou

não familiaridade com a situação-problema, que é considerada difícil de acordo com De La Cruz

(2013). Outro ponto levantado e que dificulta um pouco a análise é que não foi possível observar

pessoalmente como os alunos utilizaram os controles deslizantes durante a atividade devido a aula

ser remota, ou seja, não foi possível avaliar como seu deu as habilidades de abstração, simulação e

transformação durante a atividade feita por cada aluno.

58

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Apesar do cenário adverso em que nos encontramos no momento, achamos oportuno realizar

uma  aplicação. Tivemos   alguns   fatores   limitantes  como  o  tempo  para  executar  a  atividade  e  a

familiaridade com o software por parte dos alunos, mas ainda sim consideramos a experiência como

edificante.

Vimos   anteriormente   os   esforços   de   alguns   autores   no   desenvolvimento   de   trabalhos

voltados para os conteúdos de razão e proporção devido a importância deste tema em sala de aula.

Todos   os   empenhos   para   abordar   o   assunto   foram   positivos   e   transformaram-se   em   elementos

motivadores na busca pela inserção do uso de novas tecnologias. 

As atividades aqui propostas possuem um enorme potencial. Acreditamos também que elas

possam   contribuir   para   o   desenvolvimento   das   habilidades   e   promoção   do   Pensamento

Computacional, e que este possa ser posto como prática nos currículos escolares do ensino básico,

bem como auxiliar na compreensão e resolução de problemas de proporção em geral, não somente

no contexto de mistura de líquidos.

59

8 REFERÊNCIAS

ALMEIDA, A. B.  Elaboração de atividades para a introdução do conceito de razão e proporção:

com   análise  dos   professores  da  rede   pública  de  ensino.  Dissertação   (Mestrado  Profissional  em

Matemática  em  Rede  Nacional)  — Universidade  Federal  do Triângulo  Mineiro,  Uberaba,  MG,

2014.

ALMEIDA,   R.   G.   de.  Razão   e   proporção   para   além   da   sala   de   aula.   Dissertação   (Mestrado

Profissional em Matemática em Rede Nacional) — Universidade Federal de Juiz de Fora, 2015.

Disponível

em:

<http://repositorio.ufjf.br:8080/jspui/bitstream/ufjf/168/1/ricardogui-

maraesdealmeida.pdf>.

ÁVILA, G. Razões, proporções e regra de três. Revista do Professor de Matemática – RPM 08,

Sociedade   Brasileira   de   Matemática,

  1986.

  Disponível

  em:

  <https://www.rpm.

org.br/cdrpm/8/1.htm>. Acesso em: 06 de maio de 2021.

BIANCHINI, E. Matemática Bianchini: 7º ano – 8. ed. – São Paulo: Moderna, 2015.

BRACKMANN,   C.   P;   Desenvolvimento   do   Pensamento   Computacional   Através   de   Atividades

Desplugadas na Educação Básica. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

Centro   de   Estudos   Interdisciplinares   em   Novas   Tecnologias   na   Educação,   Programa   de   Pós-

Graduação em Informática na Educação, Porto Alegre, BRRS, 2017.

BRASIL,   MINISTÉRIO   DA   EDUCAÇÃO.   Base   Nacional   Comum   Curricular.   Disponível   em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site

.pdf>, 2018. Acesso em: 10 de abril de 2021.

BRASIL,   SECRETARIA   DE   EDUCAÇÃO   FUNDAMENTAL.   Parâmetros   Curriculares

Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p.

CASTRUCCI, B.; JÚNIOR, J. R. G. A conquista da matemática: 7º ano – 4. ed. – São Paulo: FTD,

2018.

60

 
 
CYRINO, M. C. C. T.; BALDINI, L. A. F. O Software Geogebra na Formação de Professores de

Matemática – uma Visão a partir de Dissertações e Teses. In:  Revista Paranaense de Educação

Matemática  -   RPEM,   Campo   Mourão,   Pr,   v.1,   n.1,   jul-dez.   2012.   Disponível   em:

<http://www.fecilcam.br/revista/index.php/rpem/article/viewFile/870/pdf_76>   Acesso   em   16   abr.

2021.

DE LA CRUZ, J. A. (2013). Selamectina Proporcional Reasoning Tasks -. Australian Mathematics
Teacher, 69, pp. 14-18.

GAY, M. R. G.; SILVA, W. R. Araribá mais: matemática: manual do professor: 7º ano – 1. ed. –

São Paulo: Moderna, 2018.

LEITE,   C.   S.   Aprendizagem   ativa   –   a   criança   como   aprendiz   ativo   na   descoberta   do   mundo.

Relatório de Estágio apresentado à Escola Superior de Educação de Paula Frassinetti para obtenção

de grau de Mestre em Educação Pré-Escolar. Porto, 2014.

LEMKE, R.; SILVEIRA, R. F.; SIPLE, I. Z. Geogebra: uma tendência no ensino de matemática. II

Colbeduca – Colóquio Luso-Brasileiro de Educação. Universidade do Estado de Santa Catarina,

Joinville,

  SC,

  Brasil,

  5   e   6   de   setembro   de   2016.

  Disponível

  em:

<https://www.revistas.udesc.br/index.php/colbeduca/article/view/8413/6125>.   Acesso   em   16   de

abr. 2021.

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira

de Matemática, 1991.

MARQUES, C.; SILVEIRA, E. Matemática: compreensão e prática. 7º ano. – 1.ed. – São Paulo:

Moderna, 2008.

MINISTÉRIO DE EDUCAÇÃO E CULTURA. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio,

Brasília:

  MEC,

  2000.

  Disponível

  em:

  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cien

cian.pdf>. Acesso em: 10 de abril de 2021.

NAVAUX,   P.   O.   A.;   CÁCERES,   E.   N.;   ZORZO,   A.   F.   Documento   de   Área:   Ciência   da

Computação. CAPES, 2016.

61

OLIVEIRA, J. K. C. R. O processo de ensino e aprendizagem dos conceitos de razão e proporção

mediado   pela   atividade   orientadora   de   ensino   na   educação   básica.   2019.   105   f.   Dissertação

(Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2019.

PANGKARIYA, C.; POONPAIBOONPIPAT, W. The Effects of Learning  Activities  On Ratio,

Proportion   and   Percentage   Based   Upon   Stem   Education   On   Grade   7   Students’   Computational

Thinking Ability. Faculty of Education, Naresuan University, Phitsanulok 65000, Thailand, 2020.

RIPOLL, C.; RANGEL, L.; GIRALDO, V.; ROQUE, T. Comparando Grandezas  – Parte I. 2°

Simpósio Nacional da Formação do Professor de Matemática — Colégio Militar de Brasília, DF.

Diponível   em:   <https://anpmat.org.br/simposio-nacional-2/wp-content/uploads/sites/3/2016/01/

ripoll_rangel_comp_grandezas.pdf>. Acesso em: 6 de maio de 2021.

SILVEIRA, E. Matemática: compreensão e prática. 7º ano. Manual do professor – 5. ed. – São

Paulo: Moderna, 2018.

VARGAS, C. L. A resolução de problemas como metodologia de ensino de razão e proporção.

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) — Universidade Estadual

do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2020.

WING, J. M. Computational thinking. Communications of the ACM, v. 49, n. 3, p. 33, 2006.

WING,   J.   M.   Computational   Thinking:   What   and   Why?   17   November   2010.   Disponível   em:

<https://www.cs.cmu.edu/~CompThink/resources/TheLinkWing.pdf>.   Acesso  em:   06  de  abril  de

2021.

62

9 APÊNDICE A (FORMULÁRIO COM AS PERGUNTAS DAS ATIVIDADES)

Dois copos de mesma altura estão completamente cheios com misturas de óleo e água nas razões de

Atividade 1

1 para 1 no primeiro e 1 para 1 no segundo.

Orientações:

Em suas respostas, represente uma razão entre dois números por dois pontos. Exemplos: 

A razão de 3 para 2 é representada por 3:2

A razão de 2 para 3 é representada por 2:3

Em cada questão, explique como você chegou na sua resposta com base nas fatias dos cilindros

presentes em cada copo na imagem da tela.

Cada quantidade de óleo é representada por uma fatia do cilindro amarelo.

Cada quantidade de água é representada por uma fatia do cilindro azul.

Pense em quantidade total de elementos da mistura como a quantidade total de fatias de cilindros

em cada copo.

Nome:

Turma:

Primeira etapa:

1) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade de água no

copo 1.

2) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade de água no

copo 2.

63

3) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 1.

4) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de água para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 1.

5) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 2.

6) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de água para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 2.

7)  (Abstração) Existe uma proporção entre as razões encontradas em (3) e (5)? Se a resposta for

sim, represente essa proporção. Se a resposta for não, explique porque isso acontece.

8)  (Abstração) Existe uma proporção entre as razões encontradas em (4) e (6)? Se a resposta for

sim, represente essa proporção.  Se a resposta for não, explique porque isso acontece.

Segunda etapa: Agora o conteúdo do copo 1 e do copo 2 serão misturados em um copo 3.

9) (Abstração, reconhecer padrões e representar dados) Qual será a altura da mistura dos líquidos no

copo 3? Responda com base na altura das misturas dos copos 1 e 2.

10) (Abstração e representação de dados) Qual a quantidade de óleo no copo 3? Explique.

11) (Abstração e representação de dados) Qual a quantidade de água no copo 3? Explique.

12)  (Abstração   e   representação   de   dados)   Represente   a   razão   da   quantidade   de   óleo   para   a

quantidade de água no copo 3.

13)  (Abstração   e   representação   de   dados)   Represente   a   razão   da   quantidade   de   óleo   para   a

quantidade total de elementos da mistura no copo 3.

14)  (Abstração   e   representação   de   dados)   Represente   a   razão   da   quantidade   de   água   para   a

quantidade total de elementos da mistura no copo 3.

15) (Abstração) Existe uma proporção entre as razões encontradas em (3) e (13)? Se a resposta for

sim, represente essa proporção e explique porque.

64

16) (Abstração) Existe uma proporção entre as razões encontradas em (4) e (14)? Se a resposta for

sim, represente essa proporção e explique porque.

17) (Abstração) Existe uma proporção entre as razões encontradas em (5) e (13)? Se a resposta for

sim, represente essa proporção e explique porque.

18) (Abstração) Existe uma proporção entre as razões encontradas em (6) e (14)? Se a resposta for

sim, represente essa proporção e explique porque.

Atividade 2

Dois copos de mesma altura estão completamente cheios com misturas de óleo e água nas razões de

1 para 1 no primeiro e 1 para 2 no segundo. Responda as seguintes perguntas do formulário:

Orientações:

Em suas respostas, represente uma razão entre dois números por dois pontos. Exemplos: 

A razão de 3 para 2 é representada por 3:2

A razão de 2 para 3 é representada por 2:3

Em cada questão, explique como você chegou na sua resposta com base nas fatias dos cilindros

presentes em cada copo na imagem da tela.

Cada quantidade de óleo é representada por uma fatia do cilindro amarelo.

Cada quantidade de água é representada por uma fatia do cilindro azul.

Pense em quantidade total de elementos da mistura como a quantidade total de fatias de cilindros

em cada copo.

Nome:

Turma:

Primeira etapa:

1) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade de água no

copo 1.

65

2) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade de água no

copo 2.

3) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 1.

4) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de água para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 1.

5) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 2.

6) (Representação de dados) Represente a razão da quantidade de água para a quantidade total de

elementos da mistura do copo 2.

7) (Abstração, transformação e simulação) Você consegue explicar se existe uma proporção entre as

razões encontradas em (3) e (5)? Se a resposta for sim, represente essa proporção. Se a resposta for

não, use os controles deslizantes para encontrar razões equivalentes as razões encontradas em (3) e

em (5) e explique porque.

8) (Abstração, transformação e simulação) Você consegue explicar se existe uma proporção entre as

razões encontradas em (4) e (6)? Se a resposta for sim, represente essa proporção. Se a resposta for

não, use os controles deslizantes para encontrar razões equivalentes as razões encontradas em (4) e

em (6) e explique porque.

Segunda etapa: Agora o conteúdo do copo 1 e do copo 2 serão misturados em um copo 3.

9) (Abstração, reconhecer padrões e representar dados) Qual será a altura da mistura dos líquidos no

copo 3? Responda com base na altura das misturas dos copos 1 e 2.

10)  (Abstração,   representação   de   dados   e   simulação)   Você   consegue   representar   a   razão   da

quantidade de óleo para a quantidade total de elementos da mistura no copo 3, utilizando as razões

dadas no enunciado desta atividade? Se a resposta for sim, represente essa razão. Se a resposta for

não, explique porque.

11)  (Abstração,   representação   de   dados   e   simulação)   Agora   use   os   controles   deslizantes   para

encontrar razões equivalentes as razões encontradas em (3) e em (5), como na questão (7), e então

represente a razão da quantidade de óleo para a quantidade total de elementos da mistura no copo 3.

66

12)  (Abstração,   representação   de   dados   e   simulação)   Você   consegue   representar   a   razão   da

quantidade de água para a quantidade total de elementos da mistura no copo 3, utilizando as razões

dadas no enunciado desta atividade? Se a resposta for sim, represente essa razão. Se a resposta for

não, explique porque.

13)  (Abstração,   representação   de   dados   e   simulação)   Agora   use   os   controles   deslizantes   para

encontrar razões equivalentes as razões encontradas em (4) e em (6), como na questão (8), e então

represente a razão da quantidade de água para a quantidade total de elementos da mistura no copo 3.

14) (Abstração, representação de dados e simulação) Represente a razão da quantidade de óleo para

a   quantidade   de   água   na   mistura   do   copo   3   utilizando   as   razões   equivalentes   encontradas   nas

questões (7) e (8). Use os controles deslizantes.

Orientações:

Atividade 3

Em sua resposta, represente uma razão entre dois números por dois pontos. Exemplos: 

A razão de 3 para 2 é representada por 3:2

A razão de 2 para 3 é representada por 2:3

Dois copos de mesma altura estão completamente cheios com misturas de óleo e água nas razões de

1 para 2 no primeiro e 1 para 3 no segundo. Se forem misturados os conteúdos dos dois copos em

um terceiro copo, qual será a razão entre o óleo e água nessa mistura? (Use os controles deslizantes)

67

