Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Ciências e Tecnologias 

Instituto de Matemática e Estatística 

Jordan de Aguiar Leal 

Teoria dos conjuntos e o axioma da escolha 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jordan de Aguiar Leal  

Teoria dos conjuntos e o axioma da escolha 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro.  

Orientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

L435 

Leal, Jordan de Aguiar. 

Teoria  dos  conjuntos  e  o  axioma  da  escolha  /Jordan  de   

Aguiar Leal. - 2016.  

79 f. : il. 

Orientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Dissertação  (Mestrado Profissional em  Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de             
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Teoria dos conjuntos – Teses.  2. Axiomas  –  Teses. I. 
Barros, Jeanne Denise Bezerra de. II. Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro. Instituto de matemática e Estatística.  III. 
Título. 

     CDU 510.22 

Autorizo, apenas  para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 

desta dissertação, desde que citada a fonte 

______________________________    

Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jordan de Aguiar Leal 

Teoria dos conjuntos e o axioma da escolha 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 23 de agosto de 2016. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Fernando Antonio de Araújo Carneiro 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ  

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Ana Maria Silva de Senna 

Universidade Estadual do Norte Fluminense  

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Ao meu filho Benjamin e esposa Tatiana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Professora  Jeanne,  pela  paciência  e  generosidade  doadas  durante  todo  o 

processo de elaboração deste trabalho.  

Aos colegas da turma de Mestrado, em especial, Altemar, Jocemar, Darlan, Márcio e 

Ricardo pelo companheirismo em momentos de desânimo. 

Aos  alunos  das  turmas  de  NEJA  do  Colégio  Estadual  Natividade  Patrício  Antunes, 

pelo envolvimento nos trabalhos aplicados em sala de aula. 

Ao meu filho Benjamin e minha esposa Tatiana por abdicarem tantas vezes da minha 

presença e não permitirem que eu desistisse.  

Aos  meus  pais,  que  sempre  me  apoiaram,  inclusive  financeiramente,  para  que  eu 

permanecesse no programa de mestrado. 

À Deus, que me deu forças e sabedoria em momentos de extremas dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

LEAL, J. Teoria dos conjuntos e o axioma da escolha, 2016, 76 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional Profmat) – Instituto de 
Matemática e Estatística – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2016. 

O  presente  trabalho  é  um  breve  estudo  sobre  a  teoria  dos  conjuntos, 

destacando  uma  linha  histórica  de  acontecimentos  que  culminaram  na  criação  do 

sistema  axiomático  ZFC.  Mostra-se  a  importância  de  definir  o  que  são  conjuntos 

fazendo-se ver e que a definição informal existente até o início do século XX não era 

capaz  de  produzir  uma  matemática  coerente.  Para  isso  são  descritos  alguns 

paradoxos  provocados  por  ingênuas  definições  até  então  utilizadas.  Dentre  os 

axiomas do sistema axiomático ZFC, que propõe o estabelecimento de regras bem 

especificadas para a formação dos conjuntos, destaca-se o axioma da escolha. No 

trabalho  apresentamos  o  contexto  histórico  em  que  o  surgimento  do  axioma  da 

escolha  está  inserido,  a  definição,  as  equivalências  e  os  paradoxos  gerados 

(mencionados).  Completa  o  trabalho  uma  aplicação  em  sala  de  aula  baseada  em 

conceitos  que  surgiram  no  desenvolvimento  deste,  como  paradoxos,  axiomas  e 

infinito. O público alvo foram os alunos do Neja (módulos 3 e 4) do Colégio Estadual 

Natividade  Patrício  Antunes  -  Nova  Iguaçu  –  Rio  de  Janeiro.  O  objetivo  desta 

aplicação foi apresentar os referidos conceitos, pouco explorados no ensino médio, 

através de uma linguagem acessível e analisar estatisticamente o conhecimento dos 

alunos  antes  e  depois  da  sequência  didática  proposta.  Apesar  da  dificuldade  dos 

alunos  em  interpretação  e  redação  houve  uma  melhora  significativa  com  relação  à 

compreensão dos conceitos propostos. 

Palavras-chave:  Conjuntos.  Sistema  Axiomático.  Paradoxos.  Infinito.  Axioma  da 

       Escolha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

  LEAL, J. Theory of sets and the axiom of choice, 2016, 76 f. Dissertação 

(Mestrado Profissional  em Matemática em Rede Nacional Profmat) – Instituto de 
Matemática e Estatística – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2016. 

The present work is a brief study on the theory of sets, highlighting a historical 

line of events that culminated in the creation of the ZFC axiomatic system. It is shown 

the importance of defining what sets are made visible and that the informal definition 

existing up to the beginning of the twentieth century was not capable of producing a 

coherent  mathematics.  For  this,  some  paradoxes  caused  by  naive  definitions 

previously  used  are  described.  Among  the  axioms  of  the  axiomatic  system  ZFC, 

which proposes the establishment of well-specified rules for the formation of sets, the 

axiom  of  choice  stands  out.  In  the  paper  we  present  the  historical  context  in  which 

the emergence of the axiom of choice is inserted, the definition, the equivalences and 

the generated paradoxes (mentioned). The work completes a classroom application 

based  on  concepts  that  have  emerged  in  the  development  of  this,  such  as 

paradoxes, axioms and infinity. The target audience was the Neja students (modules 

3  and  4)  of  the  State  College  Natividade  Patrício  Antunes  -  Nova  Iguaçu  -  Rio  de 

Janeiro. The purpose of this application was to present these concepts, little explored 

in  high  school,  through  an  accessible  language  and  to  analyze  statistically  the 

students'  knowledge  before  and  after  the  proposed  didactic  sequence.  Despite  the 

difficulties  of  the  students  in  interpretation  and  writing,  there  was  a  significant 

improvement in relation to the understanding of the proposed concepts. 

Keywords: Sets. Axiomatic System. Paradoxes. Infinite. Axiom of Choice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

.................................................................................................... 

8 

1 

AXIOMATIZAÇÃO  DA 

TEORIA  DOS  CONJUNTOS:  UMA 

ABORDAGEM HISTÓRICA....................................................................................... 

Definição de Conjuntos............................................................................. 

9 

9 

Paradoxo de Cantor................................................................................................... 

10 

Paradoxo de Russel   ............................................................................................... 

12 

Axiomatização de Zermelo-Fraenkel................................................................... 

15 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.4.1 

A necessidade de axiomatizar a teoria dos conjuntos....................................... 

15 

1.4.2 

Axiomas da teoria ZFC................................................................................................ 

17 

2 

2.1 

2.2 

3 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

AXIOMA DA ESCOLHA............................................................................................. 

21 

Pano de fundo histórico........................................................................................... 

21 

O Axioma........................................................................................................................ 

27 

AXIOMA  DA  ESCOLHA:  EQUIVALÊNCIAS  E  O  PARADOXO  DE 

BANACH- TARSKI....................................................................................................... 

30 

APLICAÇÃO EM SALA DE AULA.......................................................................... 

32 

Atividade 1..................................................................................................................... 

32 

Atividade 2.............................................................................................................. 

40 

Atividade 3..................................................................................................................... 

48 

Análise dos questionários.................................................................................... 

50 

CONCLUSÃO................................................................................................................. 

74 

REFERÊNCIAS........................................................................................................... 

ANEXO  – Monte castelo....................................................................................... 

75 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A  Teoria  dos  Conjuntos,  como  conteúdo  do  ensino fundamental e  médio,  foi 

abordada  de  maneira  massiva  no  Movimento  educacional  da  Matemática  Moderna 

das décadas de 60 e 70. Como esse conteúdo estava atrelado a um movimento cujo 

currículo  era  alvo  de  muitas  críticas,  a  Teoria,  juntamente,  foi  estigmatizada.  Kline 

(1976), pesquisador em educação cita que: 

“Até  então  o  mais  enfatizado  entre  os  novos  tópicos  é  a  teoria  dos 
conjuntos.  Este  assunto  é  agora  ensinado  a  partir  do  jardim  da  infância 
como  se  os  estudantes  morressem  de  fome,  pelo  menos  mentalmente,  se 
não  tiverem  essa  dieta.(...)  Os  proponentes    da  matemática  moderna 
justificam a ênfase nos conjuntos baseados em várias  razões. A primeira é 
que se trata de um  conceito básico da matemática. (...) A  segunda, é que o 
conceito de conjunto unifica vários ramos da matemática” 
(KLINE, 1976, p. 108) 

O objetivo do Movimento era renovar o ensino da Matemática pela introdução 

de  tópicos  relacionados  às  recentes  descobertas  matemáticas  do  século  XIX  e  XX 

no  ensino  fundamental  e  médio,  como  a  álgebra  e  a  topologia  e  também  a  Teoria 

dos  Conjuntos,  através  da  massificação  de  simbolismos  matemáticos  inclusive.  Na 

verdade a Teoria dos Conjuntos foi um alvo maior de críticas pelo fato do Movimento 

da Matemática Moderna realmente ter dado importância em exagero ao tema. 

Entendendo que a Teoria dos Conjuntos não deve ser deixada de lado por um 

erro  de  estratégia  educacional  Matemática  de  décadas  passadas  e  reconhecendo 

suas  contribuições  para  o  desenvolvimento  da  Matemática  e  de  conceitos  lógicos 

tão importantes para a formação dos alunos, esse TCC se propõe a estuda-la, ainda 

que  brevemente.  O 

foco  serão  os  aspectos  históricos 

interessantes  do 

desenvolvimento da Teoria além da observação de alguns conceitos que ela traz á 

tona,  temas  pouco  explorados  nos  currículos  do  Ensino  Médio  da  rede  pública  de 

ensino,  especialmente  em  turmas  de  NEJA,  módulos  3  e  4,  do  Colégio  Estadual 

Natividade Patrício Antunes, em Nova Iguaçu, Rio de Janeiro.  

Um estudo sobre função de escolha e Axioma da Escolha, nos capítulo 2 e 3 

levará  o  leitor  docente  a  se  perguntar  se  os  seus  alunos  também  não  poderiam 

compreender conceitos como paradoxo e infinito já que até mesmo um assunto tão 

sofisticado como o Axioma da Escolha pode ter sua essência abordada de maneira 

intuitiva  e  leve.  Mas  vale  ressaltar  que  o  simbolismo  lógico  e  abordagens 

matemáticas  um  pouco  mais  extensas  não 

foram  deixados  de 

lado.

 
 
 
 
 
 
1  AXIOMATIZAÇÃO  DA  TEORIA  DOS  CONJUNTOS:  UMA  ABORDAGEM 

9 

HISTÓRICA 

1.1 Definição de Conjuntos 

A  inclinação  natural  que  as  pessoas  possuem  de  compreender  conjuntos 

como  sendo  uma  aglomeração  de  objetos  ou  indivíduos  é  oriunda  de  sua 

capacidade  intuitiva  de  relacioná-los  de  acordo  com  suas  propriedades  inerentes. 

Assim ao observar um enxame de abelhas, uma manada de bois, ou ainda, um time 

de  futebol,  o  ser  humano  desenvolve  a  ideia  de  agrupamento,  ou  melhor,  de 

conjunto. 

Em  uma  perspectiva  matemática,  conjuntos  não  poderiam  ser  estritamente 

tratados  como  objetos  do  mundo  real  (abstrações  da  natureza),  como  cadeiras, 

animais  ou  planetas;  sobretudo  quando  nos  propomos  a  “estudar  números”  como 

salientou  Hrbacek  e  Jech  (1984,  p.  1,  tradução  nossa),  “eles  (os  conjuntos)  são 

criados pela nossa mente, não pelas nossas mãos”. 

Historicamente,  foi  o  matemático  alemão  Georg  Cantor  (1845-1918)  o 

responsável  por 

introduzir  as  noções  primordiais  da 

teoria  dos  conjuntos, 

inicialmente uma  teoria  considerada  “ingênua” como  veremos  mais  adiante.  Com o 

desenvolvimento  da  teoria  dos  conjuntos,  sobretudo  entre  o  final  do  século  XIX  e 

meados  do  século  XX,  diversas  áreas  da  Matemática  sofreram  influência  de  tal 

forma  que  Halmos  (2001)  afirma  que  “Os  matemáticos  concordam  que  todo 

matemático  deve  conhecer  alguma  coisa  de  teoria  dos  conjuntos;  o  desacordo 

começa ao tentar decidir o quanto deve ser.” 

Sendo  uma  teoria  de  fundamental  importância,  tornava-se  impositiva  uma 

definição  do  que  seria  um  conjunto  ou,  pelo  menos,  quais  seriam  suas  noções 

primitivas, já que a adoção deste conceito seria fundamental para definir os demais 

conceitos oriundos do desenvolvimento desta teoria. 

Interessado  pelos  conceitos  de  continuidade  e  infinito  da  Teologia  Medieval 

(IEZZI,  vol1,  pág  18-A,1977),  atraído  pela  Análise  e  tendo  estabelecido  uma 

hierarquia  para  conjuntos  infinitos,  Georg  Cantor  definiu  conjuntos  da  seguinte 

maneira:  “Por  conjunto  entenderemos  qualquer  coleção  numa  totalidade  M  de 

 
 
 
 
 
10 

objetos  distintos,  produtos  de  nossa  intuição  ou  pensamento”.  Assim,  a  noção  de 

conjunto,  segundo  Cantor,  é  puramente  intuitiva,  uma  vez  que  consiste  numa 

abstração da natureza construída pela mente humana.  A definição de Cantor não é 

precisa,  pois  pressupõe  que  o  vocábulo  “coleção”  seja  compreendido  de  antemão 

pelo leitor como sinônimo de conjunto, no entanto essa percepção conceitual era a 

única descrita até então. 

Apesar  de  Cantor  ter  exposto  muitas  de  suas  ideias  sobre  conjuntos  de 

maneira  brilhante,  alguns  matemáticos  passaram  a  encontrar  e  a  apontar 

contradições,  verdadeiras  e  insolúveis,  chamadas  de  paradoxos.  Esses  paradoxos 

poderiam de alguma forma invalidá-las. 

1.2 Paradoxo de Cantor 

Antes de abordarmos o Paradoxo de Cantor é necessário enunciar o seguinte 

teorema, batizado com o seu nome: 

Seja   um conjunto e      o conjunto das partes de  , então                

Para demonstrar este teorema basta provar que se   é um conjunto e      o 

conjunto  das  partes  de     então  não  existe  uma  função                que  seja 

sobrejetiva.  Lembre-se  que  uma  função            é  sobrejetiva  se,  para  todo       , 

existe       tal que         . 

Demonstração: 

Se o conjunto       o teorema está provado, pois         e            uma 

vez que             é o conjunto unitário cujo o único elemento é o conjunto vazio. 

Considerando  agora         e  supondo  que  existe  uma  função               , 

então, necessariamente, ela não é sobrejetiva. 

De fato, para que a função   seja sobrejetiva é necessário que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

(         )                 .                                                                                 (1) 

Como precisamos provar que   não é sobrejetiva, devemos provar a negação 

de (1), isto é, 

(         )                                                                                                   (2) 

Para tal, deve existir um subconjunto   de   em que 

                    ,                                                                                               (3) 

ou seja, temos que definir um conjunto       que não seja imagem da função  . O 

conjunto   seria definido da seguinte maneira 

                                                                                                                         (4) 

constituído pelos elementos de   que satisfazem a propriedade  , sendo      uma 

propriedade que caracteriza   tal que: 

  (                    )                                                                                          (5) 

Uma condição para que   atenda a propriedade   é que: 

                                                                                                                (6) 

ou seja,  

                                                                                                                      (7) 

Agora, mostremos que para um   qualquer: 

                                                                                                                       (8) 

De (7) e (8) vem que: 

                                                                                                                 (9) 

Logo 

                                                                                                             (10) 

Para       

                                                                                                               (11) 

Denominando as sentenças acima por: 

            e                                                                                                        (12) 

reescrevemos (11) da seguinte forma: 

                                                                                                                        (13) 

como  

                                                                                                                 (14) 

é uma tautologia, chegamos a seguinte implicação: 

                                                                                                                             (15) 

 
 
12 

Como  utilizamos  um     qualquer,  temos  que                     ,  o  que 

demonstra a impossibilidade de a função              ser sobrejetiva e, obviamente 

nos leva a concluir que              , provando, assim, o Teorema de Cantor. 

De  que  maneira  então  o  Teorema  de  Cantor  participará  da  identificação  de 

um  paradoxo  existente  na  definição  de  Conjunto,  definição  esta  dada  pelo  próprio 

Georg Cantor e enunciada na seção 1.1? 

Baseando-nos na definição de Conjunto dada por Cantor é concebível admitir 

a  existência  de  um  conjunto     constituído  por  todos  os  conjuntos,  ou  seja,  um 

conjunto   de todos os conjuntos que pudessem ser considerados. Como o conjunto 

  também deve ser considerado, ele deveria ser um elemento dele mesmo, já que 

sua  existência  foi  previamente  admitida.  Sendo     um  conjunto  concebível  então 

deve existir um conjunto das partes      que, pelo Teorema de Cantor, leva-nos a 

            ,  provocando  uma  contradição,  já  que  admitimos     como  sendo  o 

conjunto  Universal,  ou  seja,  o  conjunto  de  todos  os  conjuntos.  Esta  abordagem  é 

conhecida como o Paradoxo de Cantor. 

1.3 Paradoxo de Russel 

Em 1902, Bertrand Russel (1872-1970), filósofo e matemático inglês, declarou 

a existência de uma contradição ao se admitir a existência de um conjunto de todos 

os  conjuntos.  A  declaração  de  Russel  colocou  alguns  matemáticos  em  uma 

incômoda situação, uma vez que seus trabalhos, alguns em andamento e outros já 

concluídos,  estavam 

fundamentados  na  existência  do  referido  conjunto.  O 

matemático  alemão  Friedrich  Ludwig  Gottlob  Frege  (1848-1925),  um  dos  principais 

criadores  da  lógica  matemática  moderna,  verbalizou  sua  consternação  da  seguinte 

forma: “nada mais indesejável para um cientista do que ver ruir os fundamentos do 

edifício, justamente no momento em que ele está sendo concluído”.  

 
 
 
 
 
 
 
13 

Bertrand  Russel  apontou  que  a  possibilidade  admitida  por  Georg  Cantor  da 

existência  de  um  conjunto  de  todos  os  conjuntos  provocaria  a  seguinte  pergunta: 

Pode  um  conjunto  pertencer  a  si  mesmo?  Essa  indagação  se  justificaria,  uma  vez 

que  o  conjunto  universal  admitido  por  Cantor  deveria  englobar  todos  os  conjuntos, 

inclusive ele mesmo. 

Para Russel um conjunto pode ou não pertencer a si mesmo. Assim definiu   

como  o  conjunto  de  todos  os  conjuntos  que  não  pertencem  a  si  mesmo,  isto  é, 

                .  Pergunta:     pertence  ou  não  a  si  mesmo?  Se     não  pertence  a 

 , então, pela definição de  ,   pertence a si mesmo. Além disso, se   pertence 

a   ,  então,  pela  definição  de   ,     não  pertence  a  si mesmo.  Estamos  diante  de 

um paradoxo, que surgiu da consideração do conjunto   de todos os conjuntos que 

não pertencem a si mesmos. 

Após a divulgação desse paradoxo em 1902 caiu por terra à ideia, vigente até 

então,  de  que  sempre  seria  possível,  através  de  qualquer propriedade  em  comum, 

relacionar  objetos  para  formar  um  determinado  conjunto  e  também  a  assertiva  de 

que  sempre  existiria  o  conjunto  de  conjuntos  que  satisfizessem  uma  dada 

propriedade P, qualquer que fosse a propriedade P. 

Para ilustrar seu paradoxo, Russel o comparou ao paradoxo popular descrito 

a seguir:  

Certo homem é o único barbeiro da cidade onde mora, ele  tem como critério 

de trabalho fazer a barba apenas dos homens, desta cidade, que não barbeiam a si 

próprios. Pergunta: Quem barbeia o barbeiro? 

Figura1 - O paradoxo do barbeiro 

(a)                                                                           (b)  

Legenda: (a) Quem o barbeiro barbeia?; (b) Quem barbeia o barbeiro? 
Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=VloY6dYS6LU. Acesso em: 16 set. 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Esta  seria  a  questão  paradoxal,  uma  vez  que  as  únicas  opções  do  barbeiro 

seriam: 

1° opção - Fazer a própria barba. 

2° opção – Procurar o barbeiro da cidade para fazê-lo. 

Essas  opções  seriam  inválidas  uma  vez  que,  se  o  barbeiro  fizer  a  própria 

barba  (1°  opção)  ele  estará  fazendo  a  barba  de  um  morador  (ele  mesmo)  que 

barbeia  a  si  próprio,  o  que  não  deve  ser  feito  pelas  regras  descritas  inicialmente, 

acarretando a primeira contradição. Por outro lado, se o barbeiro desejar não fazer a 

própria  barba  ele  se  tornará  um  morador  que  não  faz  a  própria  barba,  e  todos  os 

moradores  que  não  fazem  a  própria  barba  são  barbeados  pelo  único  barbeiro  da 

cidade, tornando o desejo do referido profissional uma impossibilidade. 

Indagar  se  o  conjunto   ,                    ,  descrito  por  Russel,  pertence  ou 

não a si mesmo não constitui em si uma contradição. Um exemplo de conjunto que 

seria  elemento  de  si  mesmo  seria  o  conjunto  das  ideias  abstratas  (Ávila,  2000):  o 

conjunto dessas ideias seria uma ideia abstrata e, portanto, ele seria elemento de si 

mesmo. Por outro lado o conjunto de todos os gatos não é um gato e, portanto, não 

pertenceria a si mesmo. Como foi dito anteriormente, Bertrand Russel compreendia 

bem estas possibilidades. 

O  problema  se  encontra  no  fato  de  que  não  existiria  um  conjunto  capaz  de 

satisfazer a definição de  , exceto quando consideramos o axioma da existência do 

conjunto  vazio,  visto  mais  adiante.  De  acordo  com  Hrbacek  e  Jech  (1984,  p.  3, 

tradução  nossa),  “não  existe  um  conjunto  cujos  membros  seriam  precisamente  os 

conjuntos  que  não  são  elementos  de  si  mesmos”.  Definir  um  conjunto  através  de 

certa  propriedade  não  assegura  a  sua  existência,  assim  como  definir  um  ser 

extraterrestre não prova que ele existe. Com este paradoxo, Frege viu sua tentativa 

de formalizar a lógica e a teoria dos conjuntos através da matemática ruir, pois em 

sua teoria uma sentença lógica seria capaz de definir um conjunto ao descrever as 

propriedades que caracterizam seus elementos.  

Mais à frente vemos como Ernst Zermelo com o seu axioma da especificação 

ajudou a evitar tais paradoxos. 

 
 
 
 
 
 
 
1.4 Axiomatização de Zermelo-Fraenkel 

15 

1.4.1 A necessidade de axiomatizar a teoria dos conjuntos 

O paradoxo de Russel mostrou que a definição informal de conjunto existente 

até  o  início  do  século  XX  não  era  capaz  de  produzir  uma  matemática  coerente. 

Desse  paradoxo  surgiu  a  seguinte  indagação:  “Quais  seriam  as  propriedades 

capazes de definir um conjunto?”. 

Com  o  objetivo  de  justificar  os  raciocínios  intuitivos  utilizados  até  então, 

alguns  matemáticos  se  engajaram  na  tarefa  de  estabelecer,  em  primeiro  lugar, 

proposições  iniciais,  consideradas  evidentes  por  si  mesmas,  que  dariam  alicerce  a 

uma Teoria dos Conjuntos (PAIVA, 2013), de maneira que as regras para formação 

de tais objetos, denominados conjuntos, estivessem bem especificadas. E com base 

nessas  proposições,  demonstrar  todas  as  outras.  As  proposições  evidentes  por  si 

mesmas  são  hoje  designadas,  indiferentemente,  “postulados”  ou  “axiomas”.  E 

dizemos: havia uma necessidade de  “axiomatizar” a teoria. O intuito seria gerar um 

encadeamento  lógico-dedutivo  em  que  um  número  reduzido  destas  proposições  e 

definições  iniciais  bastaria  para  demonstrar,  uma  após  a  outra,  todos  os  teoremas 

que se seguiriam. 

Três  matemáticos  contribuíram  de  maneira  mais  efetiva  para  o 

estabelecimento de um sistema axiomático da teoria, composto por 10 axiomas. São 

eles: Ernst Zermelo, Adolf Fraenkel e Von Neumann. Observe a ilustração a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  Figura 2 – Autores da teoria  

16 

  Fonte: Montada pelo autor, 2016. 

De  acordo  com  Ávila  (2000,  p.  10),  “Ernst  Zermelo  (1871-1953)  foi  um  dos 

matemáticos  que  mais  sucesso  teve  nesse  empreendimento  de  axiomatizar 

devidamente a teoria dos conjuntos”. Para Ernst Zermelo, a teoria criada por Cantor 

e  Dedekind  poderia  ser  deduzida  por  oito  axiomas  propostos  por  ele.  Entre  os  8 

axiomas  apresentados  por  Zermelo  se  encontra  o  Axioma  da  Escolha,  cuja 

aceitabilidade entre os matemáticos da época será discutida posteriormente. Como 

as  maiores  contribuições  se  devem  a  Ernst  Zermelo  e  Adolf  Fraenkel,  o  sistema 

axiomático é denominado por Teoria ZF (devido as iniciais dos sobrenomes), o ainda 

ZFC  se  considerarmos  a  adoção  do  Axioma  da  Escolha  (Axiom  of  Choice,  em 

inglês). 

Segundo FARJADO : 

Há três tipos de axiomas no sistema de Zermelo-Fraenkel. Alguns axiomas, 
-  o  axioma  do  vazio  e  o  axioma  da  infinidade  –  garantem  a  existência  de 
conjuntos bem específicos. Outros axiomas – do par, da união, das partes, 
da  escolha,  da  separação  e  da  substituição  –  nos  permitem  construir 
conjuntos  a  partir  de  outros.  Há  outros  dois  axiomas  –  da  extensão  e  da 
regularidade  –  que  nos  dizem  a  respeito  da  natureza  dos  conjuntos, 
ajudando-nos a entender o seu significado. (FARJADO, 2012, P.149) 

Outros  sistemas  axiomáticos  também  foram  bem  sucedidos,  como  por 

exemplo, os sistemas de Von Neumann-Bernays-Gödel e de Morse-Kelley, que são 

chamados de NBG e MK, mas não nos aprofundaremos em tais sistemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
17 

1.4.2  Axiomas da teoria ZFC 

Os  axiomas  a  seguir  serão  apresentados  em  linguagem  de  primeira  ordem, 

contendo  apenas  o  símbolo  não  lógico   ,  relativo  à  pertinência.  O  responsável  por 

apresentar  os  axiomas  na  referida  linguagem  foi  o  matemático  norueguês  Thoralf 

Skolem  (1887-1963).    É  de  fundamental  importância,  para  um  leitor  habituado 

apenas  com  os  livros  de  ensino  médio,  entender  que  nos  axiomas  a  seguir  os 

conjuntos  serão  os elementos  a  que as  variáveis (representadas com  letras  latinas 

minúsculas)  se  referem.  Facilitando  o  entendimento,  para  a  expressão       , 

diremos que   é um elemento do conjunto  , ainda que   também seja um conjunto 

(Bianconi, 2011). 

São eles: 

(ZF1) Axioma da Extensão ou Axioma da Determinação: 

Dois conjuntos que tenham os mesmos elementos são o mesmo conjunto. O 

tamanho  do  conjunto,  ou  seja,  a  sua  extensão,  seria  determinada  pelos  seus 

membros. De acordo com Bianconi (2011, p.41), “O axioma da extensionalidade, por 

si só, não pode garantir que exista algum conjunto. Por isso, precisaremos postular a 

existência de alguns conjuntos, para construirmos outros a partir deles.”. O conjunto 

vazio, por sua simplicidade, deveria ser o primeiro a ser considerado. 

(ZF2) Axioma da Existência do Conjunto Vazio 

Existe  pelo  menos  um  conjunto  que  não  possui  elementos.  Tal  conjunto  é 

denominado conjunto vazio e é designado por   . Esse conjunto é único segundo o 

Axioma da Extensão, pois se considerarmos dois conjuntos vazios   e   com       

então deve existir pelo menos um elemento de   que não pertença  , mas isso é um 

absurdo, visto que tanto   como   são conjuntos sem elementos. O conjunto vazio 

pode ser definido por                  , onde   é um conjunto qualquer fixado. 

 
 
 
 
                                
 
 
 
 
             
 
 
(ZF3) Axioma da Separação ou da Especificação. 

18 

Este  Axioma  nos  diz  que,  para  todo  conjunto           e  toda  condição 

(propriedade)        ,  corresponde  um  conjunto          cujos  elementos  são 

exatamente aqueles elementos   de   para os quais      é válida.  

Seguindo o encadeamento lógico a partir da teoria axiomática dos conjuntos, 

mostra-se  necessário,  ao  definir  um  conjunto     por  uma  propriedade,  especificar 

esse conjunto como subconjunto de um conjunto dado A (Axioma da Especificação). 

Portanto, não há espaço para o paradoxo de Russel. 

(ZF4) Axioma do Par 

                       ) 

Dados dois conjuntos quaisquer, existe um conjunto a qual ambos pertencem. 

(ZF5) Axioma da União  

Para  toda  coleção  de  conjuntos  (classe),  existe  um  conjunto  que  contém 

todos os elementos que pertencem pelo menos a um dos conjuntos da dada coleção 

de conjuntos (classe).  

(ZF6) Axioma da Potência 

      (             )  ou                 

Para todo   existe um conjunto   formado por todos os subconjuntos de  . Se 

  é um conjunto então a classe      é um conjunto. Para todo conjunto, existe uma 

 
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
classe  de  conjuntos  que  contém  como  seus  elementos  todos  os  subconjuntos 

possíveis da classe dada.  

(ZF7) Axioma da Infinidade 

19 

Seja       o  conjunto  sucessor  de   .  Existe  um  conjunto     tal  que  o  vazio 

pertence a ele, e se o conjunto   pertencente a   então     também pertence a  . 

Um  conjunto  que  possui  as  mesmas  propriedades  de     é  chamado  de  conjunto 

indutivo. 

(ZF8) Axioma da Substituição (devido a Fraenkel)  

  (                     )                                  

Seja           uma  propriedade  tal  que  para  todo     existe  um  único     que 

satisfaça           .  Para  todo  conjunto   ,  existe  um  conjunto     tal  que,  para  todo 

      existe       para o qual         é válida. 

Seu  nome  é  devido  ao  esquema  de  substituição,  ou  seja,  se  existe  alguma 

regra que associa a cada conjunto   que é elemento de   um único conjunto   (ou 

seja, esta regra faz o papel de uma função) então existe um conjunto   (único, pelo 

axioma da extensão) cujos elementos são estes  . 

(ZF9) Axioma da Fundação (devido a Von Neumann) 

                             ∩         

Para  todo  conjunto     não  vazio  existe          tal  que    ∩       .  Todo 
conjunto  não-vazio  é  disjunto  de  pelo  menos  um  de  seus  elementos.  Este  axioma 
também é conhecido como Axioma da regularidade. 

(ZF10) Axioma da Escolha  

 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Para compreender o axioma da escolha é necessário definir o que seria uma 

função  escolha.  Uma  função  de  escolha  em  uma  família     de  conjuntos  é  uma 

função   com domínio S tal que, para todo conjunto não vazio   em  ,      é um 

elemento de  . 

O Axioma da Escolha é o enunciado: 

Dado um conjunto   qualquer, formado de conjuntos não-vazios, então existe 

uma função que possibilita a escolha de um único membro de cada conjunto de   , 

independente  do  domínio  ao  qual  está  inserido.  Ou  ainda:  dada  uma  coleção  de 

conjuntos,  é  possível  formar  um  novo  conjunto  contendo  exatamente  um  elemento 

de cada conjunto da coleção dada, Sanchis (2014). 

 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2  AXIOMA DA ESCOLHA 

Neste  capítulo  utilizaremos  “A”  maiúsculo  e  “E”  maiúsculo  sempre  que 

falarmos  do  Axioma  da  Escolha  e  em  alguns  momentos  utilizaremos  apenas  a 

expressão “o Axioma” para nos remeter ao Axioma da Escolha. 

 2.1 Pano de fundo histórico 

Para  entendermos  o  contexto  histórico  em  que  o  surgimento  do  Axioma  da 

Escolha está inserido é necessário citar a participação do matemático alemão David 

Hilbert (1862-1943). Além de ser membro da Royal Society, David Hilbert conviveu 

com  os  mais  importantes  matemáticos  do  século  XX,  tendo  a  companhia  de  Ernst 

Zermelo,  como  seu  aluno,  e  John  Von  Neumann,  como  seu  assistente,  enquanto 

lecionava na Universidade de Göttingen. 

No  ano  de  1900,  durante  o  Congresso  internacional  de  Matemáticos,  em 

Paris,  David  Hilbert  propôs  uma  lista  de  23  problemas  até  então  sem  solução, 

estando  convicto  de  que  as  soluções  desses  problemas  poderiam  delinear  o 

desenvolvimento do conhecimento matemático do século XX. O primeiro dessa lista 

seria  a  conjectura  de  cantor  sobre  a  hipótese  do  continum,  que  diz:  Não  existe 

nenhum  conjunto  com  mais  elementos  do  que  o  conjunto  dos  números  inteiros  e 

menos  elementos  do  que  o  conjunto  dos  números  reais.  De  acordo  com  David 

Hilbert a veracidade desta conjectura só poderia ser elucidada com a prova de uma 

proposição enunciada pelo próprio Georg Cantor, em 1883, para quem existiria um 

Princípio da Boa Ordenação, onde qualquer conjunto poderia ser bem ordenado.  

Um conjunto A é bem ordenado se cada subconjunto  não vazio de  A possui 

um elemento mínimo. O artigo do Professor Irineu Bicudo, “Histórias paralelas: O V 

Postulado de Euclides e o Axioma da Escolha”, publicado pela Revista Brasileira de 

História da Matemática, Volume 5, descreve as definições de Cantor sobre conceitos 

relacionados a conjuntos ordenados. 

Ernst Zermelo, ex-aluno de Hilbert, estimulado em provar o Princípio da Boa 

Ordenação, também conhecido como Teorema da Boa ordem, e já tendo elencado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

seu sistema axiomático para a teoria dos conjuntos, enuncia em 1904 o Axioma da 

Escolha para embasar a sua primeira demonstração.  

A prova do teorema da boa ordenação poderia levar a elucidação da Hipótese 

do Continnum, o primeiro dos 23 problemas, pois conjuntos bem ordenados podem 

ser comparados entre si.   

Quais conjuntos podem ser bem ordenados? 

Hrbacek  e  Jech  (1984,  p.165,  tradução  nossa),  falaram  sobre  isso  dizendo 

que:  “Curiosamente  a  questão  foi  colocada  desta  forma  posteriormente  ao 

desenvolvimento  da  teoria  dos  conjuntos”.  Cantor  teria  considerado  bastante  óbvio 

que  todo  conjunto  pode  ser bem-ordenado.  Uma  demonstração  intuitiva  desse fato 

seria: 

1 

Afim  de  bem  ordenar  o  conjunto   ,  é  suficiente  construir  um  “mapeamento 

um-a-um” (uma função injetora) de algum ordinal ʎ para  . 

Prosseguimos por recursão transfinita: 

Seja         Definindo: 

         {

         {

Generalizando 

         {

                           (  ۲ )                    ۲      

onde  a  expressão  “ran”  vem  da  palavra  range  que  siginifica  enfileirar  ou  listar  em 

inglês.  Consideremos  então  que           (      ) seria  o  conjunto  formado  pelos 

elementos que pertencem a A com exceção daqueles que foram enfileirados por um 

ordinal antecessor a  . 

Exemplificando 

 
 
 
 
                                  
                                           
 
                                                      
                                                                   
 
                                                                   
 
23 

Seja       { {     }                   },  ou  seja,       .  Temos  pelo  que  foi  definido  que 

                       é algum elemento de                    

Digamos que para            tenhamos             . Observe que:  

              , o que nos leva, pela definição, a prosseguir para          , e já que  

    {     }              prosseguimos                            para onde: 

Assim             onde   é um conjunto que não está em   .Temos que o conjunto   

está esgotado. 

Definição 2.1.1 Número de Hartogs 

Se     é  um  conjunto  qualquer,  então  o  número  de  hartogs  de     é  o  menor 

ordinal    tal  que não existe uma injetora de    em  . 

Seja      o número de hartogs do conjunto   citado anteriormente, existe um 

estágio            em  que        não  se  esgota.  (para  o  nosso  exemplo,  temos  que 

          . 

Para              , se          , ou seja,      ainda não esgotou o conjunto 

 , então: 

(neste caso a função “correu” , ou seja, “mapeou” o conjunto até um “antecessor” de 

 ) 

Observe que : 

Sendo         temos  que                         .  O  que  nos  leva  a              .  

Para  exemplificar,  voltemos  ao  conjunto     { {     }                   },  temos  que  a 

 
 
                                         
 
 
 
 
 
                         
                                                           
função  não  se  esgota  para             pois  em        o  conjunto  está  esgotado. 

Atribuindo valores de              que satisfazem a condição              como, por 

exemplo,                         . Observe que:                        . 

24 

Ou seja,  

Onde 

                                             .  Sendo                  =                      o 

que nos leva, obviamente, a   

Em nosso exemplo o mapeamento de   se esgotou em      .  

Se                       ou seja, se   ainda não esgotou o mapeamento de  , 

então a função   de      em   seria injetora (one-to-one function). Este argumento 

contradiz a definição do número de Hartogs como o menor ordinal que não pode ser 

mapeado em   por uma função injetiva. 

Seja                             , ou seja, considerando   o   mínimo tal que: 

        , temos que          será injetiva       . A “demonstração” estará completa se 

mostrarmos  que  a  função  ao  “correr”  até  ʎ  o  conjunto  se  esgotará,  ou  seja,  algum 

elemento de                       , mais claramente            ⊆        

Observe que pelo nosso conjunto exemplo      { {     }                   } temos  

que              ⊆   

.  Se 

                  então                                , 

contradizendo nossa escolha de   . O uso das aspas na palavra demonstração serve 

para  indicar  que  o  argumento  possui  algum  erro,  mas  este  erro  pode  não  ser  tão 

óbvio. 

A  tentativa  de  justificar  a  recursão  transfinita  pelo  teorema  da  recursão  (ver 

Hrbacek e Jech, teorema 4.5 do capítulo 7) nos leva a necessidade da existência de 

uma função G tal que   poderia ser definida por                 tal que a função G 

teria as seguintes propriedades: 

 
         
                           
 
 
 
 
25 

{

Se   fosse bem ordenado, uma função G poderia ser facilmente definida. 

         {

Onde  <  é  alguma  boa  ordenação  de   .  Na  ausência  de  Boas-ordenações  em    

nehuma propiedade poderia ser usada para definir tal função G obviamente. 

O  que  fizemos  até  agora  foi  tentar  definir  uma  função  capaz  de  listar  os 

elementos de um conjunto   “um-a-um”. 

Definição 2.1.2 Função escolha: 

Seja S um sistema de conjuntos. A função g definida em S é chamada de função de 

escolha de S se                             onde   é um subconjunto de S. 

Se admitirmos a existência de uma função g de escolha para        podemos 

prencher a lacuna da “demonstração” anterior definindo 

         {

Assim é possível provar o teorema a seguir, devido a Zermelo. 

Teorema  2.1 Um conjunto   pode ser Bem-ordenado se, e somente se, o conjunto 

      de todos os subconjuntos de   possui uma função de escolha. 

Provando a volta 

(⇐)  Se < ordena  , definiremos a função escolha g em       por  

       {

O  problema  da  Boa-ordenação  fica  agora  reduzido  a  uma  questão  equivalente: 

“Encontrar uma função de escolha para      ” 

 
                                                         
                                                                           
 
                                                    
                                                     
                                 
 
 
 
 
                             
                                         
 
                                                     
                                             
 
26 

Teorema 2.2 Todo sistema finito de conjuntos possui uma função de escolha. 

Provando por indução: 

Assumindo por hipótese que todo sistema com n elementos possui um função 

de  escolha  e  considerando  a  cardinalidade de  tal sistema  S  igual  a  n  +  1,  ou  seja,  

|S| = n + 1. 

Seja  X  um  subconjunto  de  S.  O  Conjunto            possui  n  elementos  e 

consequentemente a função escolha    (pela hipótese). 

Se o subconjunto   for o conjunto vazio então                  é uma função 

escolha de S,           

Esta demonstração não pode ser generalizada para mostrar que todo sistema 

contável de conjuntos possui uma função de escolha. 

Embora  seja  fácil  encontrar  uma  função  de  escolha  para  o  conjunto  das 

partes  dos  naturais  ou  dos  racionais,  encontrar  esta  função  para  o  conjunto  das 

partes dos reais não seria. 

Ainda  que  funções  de  escolha  para  sistemas  infinitos  de  conjuntos  de 

números  reais  tenham  sido  utilizadas  por  analistas  do  fim  do  século  XIX,  foram 

necessários  vários  anos  para  perceber  que  a  suposição  da  existência  de  tais 

funções não é meramente trivial, por esse motivo algumas variações  do Axioma da 

Escolha evitam o uso de funções de escolha. Exemplificando, uma dessas variações 

afirma que:  

“Dado qualquer conjunto   de conjuntos não vazios dois a dois disjuntos, existe pelo 

menos  um  conjunto  C  que  contém  exatamente um  elemento  em comum  com  cada 

um dos conjuntos em  ” 

Segundo  Sanchis (2014,  p.  2)  matemáticos  do  fim  do  século  XIX  e  início  do 

XX  usavam  o  fato:  dada  uma  coleção  de  conjuntos,  é  possível  formar  um  novo 

conjunto  contendo  exatamente  um  elemento  de  cada  conjunto  da  coleção  dada. 

Este fato  se  assemelha  com a  variação do Axioma  da  Escolha  citada  no  parágrafo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

anterior.  Zermelo  também  fazia  uso  desse  fato  mesmo  não  estando  claro  que  ele 

decorria de seu sistema axiomático. Até 1904 Zermelo não especificava um de seus 

axiomas para justifica-lo, até que no mesmo ano enuncia o décimo axioma da teoria 

ZFC,  o  Axioma  da  Escolha.  Na  verdade,  Zermelo  acreditava  que  o  Axioma  era 

consequência dos outros axiomas da teoria, mas Cohen demonstrou em 1963, que 

não. 

Na  variação  do  Axioma  apresentada,  dizer  que  existe  um  conjunto  que 

contém  exatamente  um  elemento  em  comum  com  cada  um  dos  conjuntos  da 

coleção dada, provocou discussões entre os matemáticos, uma vez que, para alguns 

a ausência de um algoritmo lógico ou regra que pudesse construir tal conjunto não 

permitia considera-lo um objeto matemático legítimo. 

Apesar da busca de Zermelo e Hilbert pela prova ou refutação da Hipótese do 

Continnum ter motivado o aparecimento do Axioma da escolha no rescaldo da prova 

do  Teorema  da  Boa  ordenação,  Gödel  mostra  em  1939  que  a  Hipótese  de  Cantor 

não poderia ser refutada pelo sistema ZFC. 

2.2 O Axioma 

Nesta  seção  será  utilizada  uma  definição  do  Axioma  utilizada  por  Bicudo 

(2005) e construído um esquema de figuras para facilitar o entendimento do leitor. 

Definição 2.2.1 Axioma da Escolha: 

Se     for  uma  coleção  de  conjuntos  não  vazios  dois  a  dois  disjuntos  existirá  uma 

função    com  domínio   ,  tal que      ,          .  Tal  função  é  chamada  de  função 

escolha. 

Para  entender  melhor  o  Axioma  e  considerando     uma  coleção  finita 

podemos esquematizar a coleção de conjuntos de acordo com a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Figura 3 – Esquema aplicado à definição 2.2.1  

28 

              Fonte: O autor, 2016. 

 Foi  possível  escolher  um  elemento  de  cada  subconjunto.  Na  figura  3  foi 

utilizada uma quantidade finita de subconjuntos em   mas segundo Bicudo: 

O  que,  intuitivamente  falando,  o  Axioma  preconiza  é  a  possibilidade  de, 
dados  conjuntos  não  vazios  e  dois  a  dois  disjuntos,  em  qualquer 
quantidade, escolhermos um membro em cada um desses conjuntos, isto é, 
fazermos,  de  uma  vez,  uma  infinidade  de  escolhas.  É  claro  que,  se 
possuirmos  um  critério,  uma  regra  para  as  escolhas,  não  teremos 
necessidade de apelar para o Axioma. Este é  usado  na ausência  daquela.  
(BICUDO, 2005, p.11) 

Bertrand  Russel exemplificou  uma  situação  em  que  haveria  uma  quantidade 

infinita de subconjuntos em   dizendo que para escolhermos uma coleção infinita de 

pares de sapatos, cada subconjunto    seria o pé esquerdo e direito de um par. Um 

critério de escolha seria escolher sempre o pé direito de cada par. Teríamos assim 

uma  função  escolha  cuja  relação  está  definida  explicitamente,  desta  maneira  o 

Axioma não seria necessário, uma vez que este afirma que a função escolha existe, 

e, portanto, um conjunto seleção, sem definir a relação que a rege.  

Um caso em que uma quantidade infinita de subconjuntos em    necessitaria 

de uma função de escolha seria um exemplo em que   fosse uma coleção infinita de 

 
                
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

pares  de  meias.  Sendo  as  meias  de  um  par  indistinguíveis  entre  si,  um  critério 

natural  de  seleção  não  existiria.  Portanto,  o  Axioma  da  Escolha  não  se  atém  a 

especificar se a coleção   é finita ou não.  

Uma coleção       , tal que   é um subconjunto infinito dos naturais, pode ter 

uma  função  de  escolha  especificada  facilmente  na  medida  em  que  por  definição 

possui um menor elemento, logo podemos ter uma função que mapeia o conjunto a 

partir desse elemento . Existiria aqui uma escolha natural dos elementos. 

Se  o  conjunto     fosse  subconjunto  não  vazio  dos  números  reais  a  escolha 

dos elementos nunca acabariam pelo fato de   ser infinito. A função escolha nunca 

seria  produzida  visto  que  não  é  possível  especificar  o  menor  elemento  de  alguns 

subconjuntos dos números reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3  AXIOMA  DA  ESCOLHA:  EQUIVALÊNCIAS  E  O  PARADOXO  DE  BANACH-

TARSKI 

Segundo  Fraenkel  (1958)  “Raramente  os  praticantes  da  matemática,  uma 

disciplina  conhecida  pela  certeza  de  suas  conclusões,  diferem  de  forma  tão 

veemente sobre uma de suas premissas centrais, como têm feito sobre o Axioma”. 

Ainda sim muitos matemáticos fizeram uso dele para chegar a algumas conclusões 

derivadas dos resultados de Zermelo, inclusive alguns que o atacaram. 

Equivalência 1: 

Uma das mais famosas equivalências do Axioma da Escolha é o princípio da 

Boa Ordenação que afirma: Todo conjunto pode ser bem ordenado. 

Equivalência 2: 

O produto cartesiano de um conjunto de conjuntos não vazios é não vazio. 

Equivalência 3: 

Uma função será sobrejetora se e somente se for invertível à direita. 

Essas  equivalências  demonstram  a 

importância  do  Axioma  para  a 

Matemática. Um estudo aprofundado sobre elas pode ser encontrado em Hrbacek e 

Jech (1984) e Rubin (1963).  

Uma das consequências surpreendentes do Axioma é o paradoxo de Banach-

Tarski, que ao utilizá-lo afirma existir um número finito de subconjuntos provenientes 

da decomposição de qualquer esfera sólida que ao serem reorganizados através de 

movimentos  rígidos  formariam  duas  esferas  sólidas  de  mesmo  tamanho.  A  figura 

abaixo exemplifica a ideia do paradoxo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  Figura 4 – Paradoxo de Banach-Tarski 

31 

Fonte: http://gaussianos.com/video-the-banach-tarski-paradox/. Acesso em: 
16 set. 2015. 

Outro paradoxo menos conhecido é o Paradoxo de Hausdorff que afirma ser 

2/3 da superfície da esfera congruente a 1/3 dela.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4  APLICAÇÃO EM SALA DE AULA  

Com  o  intuito  de  apresentar  alguns  conceitos  sobre  Paradoxos,  Axiomas  e 

Infinito  foi  ministrada  uma  palestra  sobre  esses  temas  no  Colégio  Estadual 

Natividade  Patrício  Antunes,  localizado  em  Comendador  Soares,  Nova  Iguaçu,  Rio 

de Janeiro, nos dias 19 e 26 de julho de 2016. Os alunos participantes pertenciam a 

turmas  do  NEJA,  noturno,  módulos  3  e  4.  Durante  a  palestra  foram  propostas 

perguntas cujas respostas deveriam provocar um debate de ideias entre os alunos. 

As atividades foram aplicadas utilizando 4 tempos de 50 minutos. 

4.1 Atividade 1 

    Figura 5 - Questionário 1 

1° Questionário / Anterior à apresentação. Turma:__________ 

Nome:_______________________________________________________________ 

1)  O que é INFINITO para você? O que significa essa palavra? 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

2) Você já pensou em ter que fazer uma escolha infinita de Objetos? 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

3) O que é um Paradoxo para você? Poderia citar um exemplo? 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

4) Você já ouviu falar em Axioma? Saberia dizer o que significa? 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

    Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Etapa  1:  Antes  do  início  da  aula,  enquanto  os  alunos  ainda  entram  em  sala,  uma 

música  foi  escolhida  para  tocar  ao  fundo.  A  música  selecionada  é  Monte  Castelo 

(Anexo  A),  composição  de  Renato  Russo  (1960-1996),  vocalista  da  Banda  Legião 

Urbana.  A  razão  de  iniciar  aula  com  esta  música  como  pano  de  fundo  será 

esclarecida na Etapa 2. O professor pausa a música. O 1° questionário é entregue. 

O Objetivo é analisar o conhecimento prévio dos alunos com os termos: Paradoxo, 

Axioma e Infinito.  

Os  alunos  ficaram  intrigados  com  as  perguntas  e  se  esforçaram  para 

respondê-las.  Um  deles  perguntou  inclusive  se  poderiam  utilizar  o  conceito  de 

paradoxo  que  aprenderam  na  disciplina  de  língua  portuguesa.  O  tempo  gasto  com 

esta etapa foi de  aproximadamente 15  minutos, momento em que os  questionários 

são recolhidos. 

Etapa 2: Enquanto o professor recolhe todos os questionários da Etapa 1 a música 

Monte  Castelo  volta  a  ser  tocada  do  início.  Os  alunos  são  orientados  a  ouvir  a 

música  atentamente  e  são  informados  que  em  sua  letra  está  contida  uma  das 

respostas ao questionário que receberam. 

Segundo SILVEIRA : 

Os símbolos matemáticos que adquirem vida própria na sua estrutura, e que 
para  os  alunos  são  “abstratos  e  sem  sentido”,  são  diferentes  das  palavras 
da linguagem usual, que são dotadas de diferentes sentidos e que são bem 
mais sedutoras na perspectiva do aluno. (SILVEIRA, 2002) 

Alguns  conceitos  matemáticos,  assim  como  seus  símbolos  podem  se 

apresentar  demasiadamente  abstratos  para  os  alunos,  então  com  a  utilização  da 

linguagem  usual  presente  na  música  proposta  espera-se  que  os  alunos  sejam 

seduzidos  a  buscar  conceitos  e  ideias  sobre  o  que  seria  um  paradoxo;  ainda  que 

não  saibam  de  antemão  que  esta  é  uma  ferramenta  usada  pelo  compositor.  O 

professor  deverá  dialogar  com  os  alunos  estimulando  a  imaginação  deles,  afim  de 

que eles possam construir alguns conceitos por conta própria. 

A  duração  da  música  é  de  3’47”.  O  professor  convida  os  alunos  a  ouvirem 

novamente o intervalo que vai de  1’17” a 1’38” . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa  3:  Após  a  música  ser  finalizada  uma  exposição  em  forma  de  slides  é 

apresentada na Figura 6. 

34 

                             Figura 6 - Slides 1 e 2 

Legenda: De cima para baixo, slides 1 e 2, respectivamente. 

Fonte: O autor, 2016. 

No  segundo  slide  o  professor  comenta  que  a  composição  de  Renato  Russo 

traz citações do poeta Luís Vaz de Camões e da Bíblia, mais especificamente de I 

Coríntios 13. A letra é analisada junto com os alunos e os versos que trazem a ideia 

de  paradoxo  são  destacados  e  discutidos  com  os  alunos.  Nesse  momento  eles 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
estão livres para debater os versos. O professor pede para que a turma se reúna em 

grupos de 4 alunos e continua com a apresentação dos slides, ver Figura 7 e 8. 

35 

                               Figura 7 - Slides 3, 4 e 5 

                                   Figura 8: Slides 6, 7 e 8 

Legenda: De cima para baixo, slides 3, 4 e 5. 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                Figura 8 - Slides 6, 7 e 8 

36 

Legenda: De cima para baixo, slides 6, 7 e 8, respectiva- 

mente. 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Durante  os  slides  o  professor  convida  os  alunos  a  descobrir  onde  está  o 

paradoxo em cada um dos exemplos. No paradoxo da onipotência, por exemplo, os 

alunos  são  levados  a  pensar  qual  seria  a  contradição  de  uma  resposta  positiva  e 

qual  seria  a  contradição  de  uma  resposta  negativa.  Se  Ele  (Deus)  pode  tudo,  tem 

que  ser  capaz  também  de  fazer  essa  pedra.  Mas  se  isso  for  verdade,  Ele  não  é 

capaz  de  tudo,  porque  não  pode  levantar  a  pedra  que  Ele  mesmo  criou.    Esse 

paradoxo especificamente gerou polêmicas, pois alguns alunos interpretaram que a 

função deste paradoxo seria por em xeque a Onipotência de Deus.  

No exemplo 2, presente nos Slides 5 e 6, os alunos são levados a considerar 

a  veracidade  ou  não  das  frases  de  Epimênides  e  Pinóquio.  A  turma  chegou  ao 

consenso  de  que  a  veracidade  da  frase:  “Todo  Cretense  é  um  mentiroso”  leva  a 

conclusão  de  que  Epimênides  também  está  mentindo;  ele  também  é um  Cretense. 

Mas  se  ele  também  está  mentindo,  a  sua  declaração  "Todo  Cretense  é  um 

mentiroso" consequentemente é falsa. Independentemente da ordem da proposição, 

a conclusão é uma contradição. O mesmo também acontece com Pinóquio. Aqueles 

que conhecem a história sabem que o nariz do boneco cresce todas as vezes  que 

ele mente. Esses ao analisarem a frase: “O meu nariz vai crescer”, sabem que se o 

nariz  do  boneco  crescer,  então  a  afirmação  era  verdadeira  e  nada  deveria  ter 

acontecido.  Se  o  nariz  não  crescer,  então  a  afirmação  era  uma  mentira  e  o  nariz 

deveria ter crescido. 

No exemplo 3, slide 7, o paradoxo do barbeiro demorou um pouco mais para 

ser  compreendido  pelos  alunos  sendo  necessária  uma  intervenção  maior  do 

professor no processo de análise dos grupos. Para maiores detalhes o leitor poderá 

recorrer  à  seção  destinada  ao  Paradoxo  de  Russel.    No  slide  8  os  alunos  são 

provocados  a  pensar  em  uma  definição  sobre  Paradoxos.  Essa  definição  será 

apresentada após a atividade 3, nos slides 25 e 26, ver Figura 19.  

A apresentação prossegue. Ver Figura 9 e 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          Figura 9 - Slide 9 

38 

Fonte: O autor, 2016 

Aqui, é dada aos alunos uma noção histórica, através das palavras do Papa 

São  Gregório  I  Magno  (590  –  604),  de  que eles  não foram  os  únicos  a  sofrerem  o 

incômodo intelectual provocado por um paradoxo. 

Etapa 4: Agora os alunos são apesentados ao termo Axioma. A apresentação segue 

pelos slides. Ver Figura 10. 

   Figura 10 - Slides 10, 11 e 12 (continua) 

   (a)                                                                           (b)           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
                                  Figura 10 - Slides 10, 11 e 12 (conclusão) 

39 

(c) 

Legenda: (a) slide 10; (b) slide 11; (c) slide 12 

Fonte: O autor, 2016. 

Após  o  slide  12  o  professor  pode  prosseguir  citando  outros  axiomas  como, 

por exemplo, o terceiro Axioma de Peano que afirma existir um único número natural 

que não é sucessor de nenhum outro. Este número é representado pelo símbolo 1 e 

chamado  de  "número  um".  Com  isso  espera-se  que  os  alunos  entendam  Axioma 

como  uma  definição  que  não  carece  de  demonstração.  A  definição  correta  será 

apresentada nos slides após a aplicação do 2° questionário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4.2 Atividade 2 

Nesta atividade os alunos são convidados a ler algumas considerações sobre 

o infinito. Ver Figura  11. 

   Figura 11 - Atividade 2 (continua) 

INFINITO 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Infinito (do latim infinítu) é um adjetivo que denota algo que não tem 
início nem fim, ou não tem limites, ou que é inumerável. É também um nome 
que  representa  o  que  não  tem  limites.  Usado  em  sentido  figurado  pode 
significar Deus, o Absoluto ou o Eterno. 

O  infinito  fascina  a  humanidade  há  milhares  de  anos.  Tanto  o 
infinitamente grande quanto o infinitamente pequeno  tem consumido  anos 
de  trabalho    dos filósofos,    matemáticos,   físicos    e  engenheiros,    e  levado 
alguns deles literalmente à loucura. 

O infinito pode ser visto de muitas perspectivas. A intuição percebe-o 
como uma espécie de "número" maior do que qualquer outro. Para algumas 
tribos  primitivas  é  algo  maior  que  três,  representando  "muitos",  algo 
incontável.  Para  um  fotógrafo  o  infinito  começa  a  dez  metros  da  lente,  ao 
passo  que  para  um  cosmólogo  pode  não  ser  suficiente  para  conter  o 
universo.  Para  um  filósofo  é  algo  que  tem  a  ver  com  a  eternidade  e  a 
divindade.  Mas  é  na  matemática  que  o  conceito  tem  as  suas  raízes  mais 
profundas, sendo a disciplina que mais contribuiu para a sua compreensão. 

 página 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Figura 11 - Atividade 2 (conclusão) 

41 

O  infinito  sempre  foi  um  tema  controverso  que  afetou  a  mente 
humana.  A  sua  aceitação  como  objeto  de  estudo  na  Matemática  não  foi 
pacífica,  sendo  ainda  muito  recente,  apesar  da  longa  história  que  lhe  está 
associada.  Faz-se  uma  pequena  descrição  das  ideias  relacionadas  a  este 
conceito  desde  a  Grécia  antiga  até  à  Idade  Média,  distinguindo  depois  os 
séculos  após  o  Renascimento  devido  à  riqueza  de  descobertas  que 
ocorreram.  Salienta-se  que  só  no  século  XIX  é  que  Cantor  mostrou, 
relativamente ao tamanho dos conjuntos, que há infinitos iguais e diferentes. 
As  suas  teorias  para  a  teoria  de  conjuntos  revolucionaram  então  a 
Matemática. 

Aquiles e a tartaruga: 

Aquiles  corre  contra  uma  tartaruga,  sendo  que  a  tartaruga  começa 
dez  metros  adiantada,  mas  Aquiles  corre  ao  dobro  da  velocidade  da 
tartaruga.  Quando  Aquiles  chega  ao  ponto onde  a  tartaruga  começou, esta 
já  avançou  cinco  metros.  Quando  Aquiles  chega  a  esse  ponto,  a  tartaruga 
voltou  a  adiantar-se  2,5  metros,  e  assim  indefinidamente:  Aquiles  nunca 
consegue apanhar a tartaruga. 

Paradoxo de Zenão. 

REFERÊNCIAS 

SAMPAIO,  P. Infinito: uma  história  a  contar.  Revista  Millenium,  [S.l.],  n. 34, 
p.205-222, 2008. 

ALENCAR,  M.  O  conceito  do  infinito.  Instituto  de  Estudos  Avançados  em 
Comunicações (Iecom), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). 
em:< 
Disponível 
Acesso 
http://www.difusaocientifica.com.br/artigos/Conceito_Infinito.pdf>. 
em: 07 de março de 2016. 

 página 2 

   Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Etapa 1: Agora o conceito abordado será o Infinito. Concluído o slide de número 12 

da  atividade  anterior  os  alunos  são  convidados  a  ler  o  texto  “Infinito:  algumas 

considerações”.  Texto  elaborado,  a  partir,  de  Sampaio  (2008)  e  Alencar  (2016).  

Após a leitura do texto os slides continuam. Ver Figura 12. 

                             Figura 12 - Slides 13, 14 e 15 (continua) 

(a) 

                            (b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
                            Figura 12 - Slides 13, 14 e 15 (conclusão) 

43 

(c) 

Legenda: (a) slide 13; (b) slide 14; (c) slide 15. 

Fonte: O autor, 2016. 

Inicialmente,  no  slide  14,  frases  do  filme  A  culpa  é  das  estrelas  (2014), 

baseado  no  livro  de  mesmo  nome  de  John  Green,  são  utilizadas  para  gerar 

interesse sobre o conceito de infinito.  Para desfazer a ideia de que infinito é o maior 

número possível ou um número muito grande o professor poderá inserir a seguinte 

pergunta:  Qual  é  o  maior  número  entre  0  e  1,  desconsiderando  o  1?.  Qual  é  o 

primeiro número real maior que zero?. 

No slide 15 os alunos ficam receosos em responder por que imaginam que a 

pergunta  não  deveria  ser  tão  fácil  de  ser  respondida.  Como  o  conceito  de  bijeção 

raramente é trabalhado em turmas de módulo 2 do Neja, módulo anterior às turmas 

participantes  deste  trabalho,  foi  escolhida  uma  maneira  de  utilizar  tais  conceitos 

através  da  ideia  de  um  simples  processo  de  contagem  utilizada  no  slide  16.  Ver 

Figura 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        Figura 13 - Slides 16 e 17  

44 

                           (a) 

(b) 

Legenda: (a) slide 16; (b) slide 17. 

Fonte: O autor, 2016. 

No  slide  16  os  alunos  visualizam  que  para  dois  conjuntos,  o  da  mão  e  dos 

pirulitos,  terem  a  mesma  quantidade  de  elementos  (serem  do  mesmo  tamanho)  é 

necessário  que  haja  uma  correspondência  entre  os  dedos  tal  que  nenhum  dedo 

fique de fora desta correspondência, ou seja, é necessária uma relação biunívoca. 

Para  que  a  igualdade  fosse  verificada  a  situação  deveria  se  apresentar  como  na 

Figura 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
                               Figura 14 - Relação biunívoca 

45 

                             Fonte: http://www.comofazeremcasa.net/decoracao-e-le 

                             mbrancinhas-com-pirulitos-para festa-de-dia-das-crianca 

                             s/. Acesso em 07 de março de 2016. 

A mesma ideia é utilizada para comparar o conjunto dos naturais e o conjunto 

dos  pares.  O  professor  utiliza  o  argumento  para  estabelecer  uma  bijeção  entre  os 

elementos  do  primeiro  conjunto  e  os  elementos  do  segundo  conjunto,  onde  cada 

número natural está associado ao seu dobro. Os alunos demonstraram-se surpresos 

com os resultados. 

No  slide  17,  o  professor  comenta  que  Cantor  provou  que  o  conjunto  dos 

números reais é um infinito maior que o infinito dos naturais. 

Etapa  2:  Um  conceito  intuitivo  sobre  Axioma  da  Escolha  é  apresentado.  Os  slides 

continuam, através de uma alegoria utilizada por PRITISH (2011), ver Figura 15 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Slides 18 a 22 (continua) 

46 

(a) 

        (b) 

(c) 

                (d) 

(e) 

                       Legenda: (a) slide 18; (b) slide 19; (c) slide 20; (d) slide 21; (e) slide 22. 

                       Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

O  professor  provoca  os  alunos  com  a  mesma  pergunta  presente  no 

questionário 1 da Atividade 1, sobre escolha infinita de objetos.  

O  Axioma  da  escolha,  proposto  por  Ernest  Zermelo  diz  que  existe  uma 

maneira  de  selecionar  um  objeto  de  cada  caixa,  ainda  que  seja  por  meio  de  um 

processo infinito. Existe um conjunto de escolha que contém exatamente um objeto 

de cada caixa. 

O  professor  prossegue  dizendo  que  com  este  Axioma  foi  formulado  um 

paradoxo intrigante, o Paradoxo de Banach-Tarski, ilustrado na Figura 16. 

                          Figura 16 - Slide 23  

Fonte:O autor, 2016. 

Uma frase do Filósofo Simon Blackburn (1944) é apresentada na Figura 17. 

                         Figura 17 - Slide 24 

Fonte:O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
48 

4.3 Atividade 3 

   Figura 18 - Atividade 3 

2° Questionário / Após a apresentação. Turma:_________ 

Nome:_______________________________________________________________ 

1)  O que você entende por  INFINITO?  

 ____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

2) O que achou da ideia de fazer uma escolha infinita de Objetos? 

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

3) O que você entende agora sobre Paradoxo? 

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

4) Escolha um paradoxo da aula e dê sua opinião sobre ele. 

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

5) O que você entendeu sobre Axioma? 

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

6) Você sentiu dificuldade em compreender o Axioma da Escolha? O que lhe 
provocou maiores dificuldades? 

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

   Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Na  Atividade  3  (Figura  18)  espera-se  avaliar  o  progresso  ou  não  do 

entendimento  dos  alunos  com  relação  a  infinito,  paradoxo  e  axioma  (incluindo  o 

Axioma  da  Escolha).  Após  a  Atividade  3  são  apresentadas  definições  um  pouco 

mais formais aos alunos sobre paradoxo e axioma, ver Figura 19. 

                     Figura 19 - Slides 25 e 26 

                        (a) 

            (b) 

                        Legenda: (a) slide 25; (b) slide 26. 
                        Fonte: O autor, 2016. 

Através da análise das respostas dos questionários presentes nas atividades 

1  e  3  o  professor  poderá  avaliar  se  houve  melhoria  na  compreensão  dos  temas 

abordados e se houve aumento do interesse dos alunos por esses temas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
50 

4.4 Análise dos questionários 

Aplicado o questionário 1 (Fig 5) a 27 alunos, encontramos como resposta à 

primeira pergunta “O que é INFINITO para você? O que significa essa palavra?”, 24 

alunos  respondendo  que  infinito  é  algo  que  nunca  termina/sem  fim;  1  aluno  não 

respondeu  pois  não  estava  presente  em  sala  de  aula  (aluno  28)  e  os  outros  três 

restante  responderam,  respectivamente,  “eterno”,  “nem  começo,  nem  fim”,  definiu 

infinito  por  um  exemplo  (Gráfico  1).    O  aluno  21  respondeu  “O  amor  que  eu  sinto 

pelo meu filho e marido.” Na Figura 20 algumas respostas para INFINITO. 

  Figura 20 - “O que é INFINITO para você? O que significa essa palavra?” (continua) 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  20  -  “O  que  é  INFINITO  para  você?  O  que  significa  essa  palavra?” 
(conclusão) 

51 

 Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
52 

 Gráfico 1- Respostas à pergunta 1 – Questionário 1 

Definição de INFINITO - Questionário 1 

Nem começo, 
nem fim 
4% 

Faltou 
4% 

Definido por 
exemplo 
3% 

Eterno 
3% 

Nunca 
termina/sem fim 
86% 

Fonte: O autor, 2016. 

Com  relação  à  segunda  pergunta,  “Você  já  pensou  em  ter  que  fazer  uma 

escolha  infinita  de  objetos?”,  2  não  responderam,  17  responderam  não,  5 

responderam sim, 3 entendemos que a pergunta não foi clara e 1 aluno respondeu a 

uma  outra  pergunta  (Gráfico  2).  Naturalmente  a  maioria  respondeu  NÃO  à  essa 

pergunta  ratificando  a  ideia  que  temos  da  dificuldade  do  aluno  em  relação  ao 

conceito de infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Respostas à pergunta 2 – Questionário 1 

Fazer escolha infinita de objetos 

53 

Sim

Não

Não entendeu

Sem sentido

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

1 aluno

3 alunos

17 alunos

5 alunos

Fonte:O autor, 2016. 

Chamaram  atenção  duas  respostas  completamente  opostas,  as  dos  alunos 

20  e  21,  mostradas  na  Figura  21.  Enquanto  para  um  aluno  não  existe  nenhum 

problema  em  contar  uma  quantidade  infinita  de  objetos,  para  o  outro  isso  seria 

impossível.  O  aluno  6  expõe  essa  impossibilidade  através  de  um  pergunta,  “Não, 

porque  se  é  infinito  como  iria  escolher  algo  que  não  tem  fim?”.  O  aluno  22  já 

responde  de  uma forma mais próxima da  ideia matemática  de  uma  escolha  infinita 

(“Não, pois seria impossível eu fazer alguma escolha”). 

Figura 21 - Você já pensou em ter que fazer uma escolha infinita de objetos? 

(b) 

(a) 

(b) 

Legenda: (a) aluno 20; (b) aluno 21. 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

A  pergunta  3  foi  mais  complexa  para  ser  analisada.  Ela  se  divide  em  duas 

questões: “O que é um Paradoxo para você?” e “Poderia citar um exemplo?”. Dos 27 

alunos,  2  responderam  que  ouviram  falar  mas  não  sabem  o  que  significa;  10 

responderam não saber;  6 responderam a primeira parte da pergunta; 2 a segunda 

parte  (exemplo  de  paradoxo)  e  os  7  restantes  responderam  as  duas  partes  da 

pergunta (ver Gráfico 3). 

Trechos  das  respostas  da  1°  parte  (definição  de  paradoxo  segundo  os 

alunos): 

  Conflito de ideias; 

  Coisa que é mas não é; 

  Fazer as coisas ao contrário; 

  Uma contradição; 

  Algo contra o que se pensa ser a verdade; 

  Coisa oposta ao que realmente é; 

  Uma figura de linguagem. Uma contraposição ideológica; 

  Algo raro (aluno 14); 

  Coisa que não vê e se sente; 

  Tudo aquilo que eu penso e tenho certeza estar correto (aluno 18); 

  Tudo ao contrário; 

  Algo que é parecido ou que anda junto, ao lado (aluno 20); 

  Opinião contrária ao que os outros pensam. 

O  autor  não  encontra  motivo  para  justificar  a  disparidade  de  definição  de 

paradoxo pelos alunos 14, 18 e 20 uma vez que os mesmos têm apresentado bom 

desempenho  em  matemática,  estando  sempre  atentos  em  sala  de  aula.  Os  três 

alunos possuem mais de 35 anos. Convém ressaltar que a professora de português, 

sem especificar quais alunos, relatou a dificuldade dos alunos das turmas (Neja 3 e 

4) em se expressarem por escrito. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
55 

Gráfico 3 - Respostas à pergunta 3 – Questionário 1 

Definição e exemplo de paradoxo 

Definição/exemplo

7 

Exemplo de paradoxo

2 

Def. de paradoxo

Não sabem definir

6 

0

2 

2

4

6

10 

8

10

Resposta Completa

Somente exemplo

Somente definição

Nunca ouviu

Ouviu falar

   Fonte: O autor, 2016. 

Pelos exemplos de paradoxo dados pelos alunos, observamos a influência da 

música Monte Castelo tocada antes do preenchimento do questionário 1. 

Exemplos de paradoxo (2° parte da pergunta 3): 

  É um contentamento descontente (contradição); 

  A ferida que dói e não se sente (música Monte Castelo); 

  É quando você fala uma coisa e faz outra; 

  Um exemplo seria: “Sois anjos que me tentas”; 

  Exemplo: Buraco negro, viajem (sic) no tempo (aluno 14); 

  Paradoxo, por exemplo, é um fenômeno que acontece quando duas linhas do 

tempo se cruzam, criando assim uma realidade diferente; 

  Um exemplo seria a minha fé (aluno 18); 

  Uma opinião contrária. 

A  última  e  quarta  pergunta  do  questionário,  “Você  já  ouviu  falar  em  Axioma? 

Saberia dizer o que significa?”, foi respondida em sua maioria por NÃO (23 alunos). 

 
 
56 

Dos  4  restantes,  metade  ouviu  falar  mas  não  sabe  o  que  significa  enquanto  os 

outros  dois  (9  e  10)  definiram  Axioma  como:  “Algo  para  construir  argumentos”  e 

“Argumentos”.  Vale  ressaltar  que  estes  dois  alunos  estavam  sentados  próximos 

durante o preenchimento do questionário. Ver Gráfico 4. 

Gráfico 4 - Respostas à pergunta 4 – Questionário 1 

AXIOMA 

Não sabem

Não sabem definir

Sabem definir

23 

2 
2 

Não sabem

Já ouviram falar

Fonte: O autor, 2016. 

Com o objetivo de saber qual aprendizagem dos alunos em relação ao conceito 

de  infinito  após  atividades  de  texto,  slides  e  aula  sobre  intervalos,  retornamos  à 

pergunta 1 do questionário 1 no questionário seguinte (2). Ver Gráfico 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Gráfico 5 - Respostas à pergunta 1 – Questionário 2 

Definição de INFINITO - Questionário 2 

Respostas 
absurdas 
11% 

0% 

Duas definições 
7% 

Faltou  
3% 

Tem começo e não 
tem fim 
11% 

Nem começo, nem 
fim 
32% 

Fonte: O autor, 2016. 

Nunca 
termina/sem fim 
29% 

Definido por 
exemplo 
7% 

Para o questionário 2 o aluno 5 faltou. Da análise das respostas pudemos dividir 

em  7  categorias,  segundo  as  respostas  dos  27  alunos.  Obtivemos  8  alunos 

respondendo que infinito é algo que nunca termina/sem fim; 1 aluno não respondeu 

pois não estava  presente  em  sala  de  aula  (aluno 5); 2  alunos  (14  e  28) deram  um 

exemplo; 9 alunos responderam que infinito nem começo, nem fim; 3 alunos (20, 21 

e 24) responderam que tem começo e não tem fim; 2 alunos (16 e 17) deram duas 

definições,  considerando  a  possibilidade  de  que  o  infinito  pode  ter  início  ou  não 

(Figura  22). Os  3  alunos  (13, 15  e 22) restantes  apresentaram  respostas absurdas 

(Figura  23).  A  experiência  em  sala  de  aula  mostra  que  os  alunos  13  e  15 

apresentam nenhum interesse em estudar matemática e o aluno 22 tem dificuldade 

com a parte abstrata da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - “O que você entende por INFINITO?” – resposta com duas definições 

58 

(a) 

(b) 
Legenda:(a) aluno 16; (b) aluno 17. 

Fonte: O autor, 2016. 

Figura 23 - “O que você entende por INFINITO?” – respostas absurdas 

(a) 

(b) 

(c) 

Legenda:(a) aluno 13; (b) aluno 15; (c) aluno 22. 

Fonte: O autor, 2016. 

Finalizando,  observamos  através  das 

respostas  que  nenhum  aluno 

considerou a possibilidade do infinito ser limitado, apesar do autor salientar durante 

a aula que no intervalo [0,1] há infinitos pontos.  

No Gráfico 6, fazemos uma comparação entre as respostas da pergunta 1 do 

questionário  1  com  a  pergunta  1  do  questionário  2,  por  ambas  serem 

essencialmente iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   Gráfico 6 - Comparativo pergunta 1 questionários 1 e 2 

Comparativo - definição de infinito 

59 

24
20
16
12
8
4
0

Questionário 2

Questionário 1

Nunca
termina/sem
fim

Nem começo,
nem fim

Tem começo e
não tem fim

Definido por
exemplo

Questionário 1

Questionário 2

 Fonte: O autor, 2016. 

Podemos observar, no Gráfico 6, que o conhecimento prévio de infinito não leva 

em  conta  a  possibilidade  de  o  infinito  ter  um  ponto  de  partida  (um  começo).  No 

questionário 1 para a maioria dos alunos é algo que nunca termina e/ou nunca tem 

fim. Após a aplicação das atividades essa grande maioria pensa na possibilidade do 

começo  existir  ou  não  para  algo  infinito  (a  maioria  definiu  o  infinito  como  algo  que 

não tem começo nem fim). 

A  pergunta  2  do  questionário  2,  “O  que  achou  da  ideia  de  fazer  uma  escolha 

infinita  de  objetos”,  aplicada  após  a  apresentação  de  todos  os  slides,  dá-nos  uma 

concentração de respostas de cunho negativo (ruim, difícil, impossível). Para os 27 

alunos presentes obtivemos como respostas: (ver Gráfico 7) 

  POSITIVAS:  5  afirmaram  que  a  ideia  é  “importante”  (aluno  7),  “ótima” 

(aluno 22), “interessante” (alunos 1, 2 e 3);  

  NEGATIVAS:  4  alunos  classificaram  como  “não  muito  boa”  (aluno  18), 

“ruim” (aluno 13), “ruim, pois sou finito” (aluno 17), “péssima” (aluno 24); 

  FACILIDADE: 1 aluno considerou “fácil” (aluno 21, ver Figura 23);  

  COMPLICAÇÃO:  4  alunos  disseram  que  fazer  uma  escolha  infinita  é 

“muito  demorada.  Ficaria  o  resto  da  vida  finita  escolhendo  objetos 

 
 
60 

infinitos”  (aluno  26);  é  “difícil  por  ser  indefinida”  (aluno  19);  é  muito 

complicado (aluno 4); “complicada” (aluno 23);   

 

IMPOSSIBILIDADE:  10  alunos  afirmam  que  “levariam  uma  eternidade” 

(alunos 6 e 12); é “impossível” fazer a escolha (alunos 10, 11 e 14); “não 

teria  como  fazer  já  que  é  infinita”  (alunos  8  e  27);  “acho  que  morreria 

escolhendo” 

(aluno  25); 

“é  uma 

ideia 

impossível,  pois  não 

sobreviveríamos  para  separar  uma  infinita  escolha  de  objetos.  Algo 

interessante de pensar mas não teria como executar” (aluno 9); “não teria 

escolha por ser finito” (aluno 20). 

  Respostas absurdas: alunos 15, 16 e 28 (Figura 24). 

 Gráfico 7 - Respostas à pergunta 2 – Questionário 2 

Fazer uma escolha infinita de objetos 

Impossivel 
41% 

Fácil 
4% 

Interessante/imp
ortante/ótimo  
21% 

Ruim/não muito 
boa/péssima  
17% 

Complicado 
17% 

 Fonte: O autor, 2016. 

Figura 23 - “O que achou da ideia de fazer uma escolha infinita de Objetos?” – 

FACILIDADE (aluno 21) 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
Figura  24  -  “O  que  achou  da  ideia  de  fazer  uma  escolha  infinita  de  Objetos?”  – 

Respostas absurdas 

61 

 (a) 

 (b) 

(c) 

Legenda:(a) aluno 15; (b) aluno 16; (c) aluno 28. 

Fonte: O autor, 2016. 

Seguindo o mesmo critério e objetivo das análises referentes ao conceito de 

infinito  abordado  na  pergunta  1  dos  questionários  1  e  2,  no  qual  se  esperava 

observar  a  aprendizagem  dos  alunos  após  atividades  de  texto,  slides  e  aula  sobre 

intervalos, façamos uma comparação semelhante entre a primeira parte da pergunta 

3 ,questionário 1 , “O que é um Paradoxo para você? Poderia citar um exemplo?” e a 

pergunta  3,  questionário  2,  “O  que  você  entende  agora  sobre  Paradoxo?”.  Ver 

Gráfico 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

   Gráfico 8 - Respostas à pergunta 3 – Questionário 2 

Definição de Paradoxo - questionário 2 

Absurdas

Não sabe

Definiu por um exemplo

Contrário a lógica

 Sem solução/admiti duas respostas

Contradição/Conflito de ideias

0

2

4

6

8

10

12

14

   Fonte: O autor, 2016. 

6  alunos  definiram  paradoxo  como  sinônimo  de  contradição  ou  conflito  de 

ideias, ver Figura 25. 

Figura 25 - “O que você entende agora sobre Paradoxo?”– Contradição ou conflitos 

de ideias ( continua) 

(a) 

(b) 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 - “O que você entende agora sobre Paradoxo?”– Contradição ou conflitos 

de ideias ( conclusão) 

63 

(c) 

(d) 

Legenda:(a) aluno 12; (b) aluno 6; (c) aluno 7; (d) aluno 9. 

Fonte: O autor, 2016. 

2 alunos definiram paradoxo dando um exemplo. O aluno 13 respondeu que 

paradoxo “É uma dor que dói e não se sente”; o aluno 16 que é “Sentir e ao mesmo 

tempo  não  sentir”,  perdurando  a  influência  da  Música  Monte  Castelo  na  definição. 

Observa-se  que  esses  alunos  também  deram  exemplos  que  se  enquadram  na 

definição, dada pelos outros 6 alunos, de contradição ou conflito de ideias. 1 aluno 

não soube responder (aluno 27) e 12 deram respostas absurdas. O autor esperava 

que  com  a  apresentação  dos  exemplos  de  paradoxo,  presentes  na  atividade  3,  os 

alunos pudessem criar uma definição de paradoxo de maneira autônoma. Porém a 

dificuldade desses alunos em se expressar pode ter influenciado na concentração de 

respostas  absurdas.  Vale  ressaltar  que  uma  definição  mais  formal  de  paradoxo  foi 

dada na atividade 3, slide 25.  

Os alunos 19, 20, 22 e 24 responderam que paradoxo é algo sem solução ou 

que admiti duas respostas.  Veja alguns trechos: 

  Raciocínio que não tem explicação. Tanto faz o sim como o não.  As duas 

respostas tem sentido lógico. 

  É aquilo que não tem solução. 

  Uma situação que não tem uma resposta concreta. 

 
 
 
 
 
 
64 

Outros 2 alunos (alunos 23 e 25) consideraram que paradoxo é algo que 

contraria a lógica. 

Comparando  as  respostas  da  definição  de  paradoxo  antes  dos  textos  e  dos 

slides  (questionário  1) e  a  após  (questionário  2) obtivemos  12  alunos  contra  1  não 

sabem definir paradoxo de alguma forma (Gráfico 9).  

   Gráfico 9: Definição de paradoxo – Questionários 1 e 2 

Não definiram paradoxo 

Questionário 1

Questionário 2

92% 

8% 

   Fonte: O autor, 2016. 

Entre  os  que  definiram  de  alguma  forma,  encontramos  2  contra  5  fazendo 

menção a “conflito de ideias”, enquanto “oposta”, “tudo ao contrário”, “contra o que 

se pensa ser a verdade”, “opinião contrária” encontramos 4 contra 2, mostrando um 

entendimento  melhor  dos  alunos  da  definição  de  paradoxo  após  as  atividades  já 

mencionadas.  Foram  encontradas  no  questionário  2  respostas  mais  próximas  do 

conceito de paradoxo (alunos 19, 20, 22 e 24). 

Na  pergunta  4  do  questionário  2,  “Escolha  um  paradoxo  da  aula  e  dê  sua 

opinião  sobre  ele”,  a  maioria  dos  alunos,  15  ao  todo,  escolheu  um  paradoxo  mas 

não opinou sobre ele. Outros 9 alunos responderam a questão de maneira completa, 

 
 
 
 
 
 
 
65 

escolhendo  um  paradoxo  e  dando  uma  opinião  sobre  ele,  observe  na  Figura  26 

alguns exemplos. 

Figura  26  -  “Escolha  um  paradoxo  da  aula  e  dê  sua  opinião  sobre  ele.”–  Escolheu 

um paradoxo e opinou 

(a)  

(b)  

(c)  

Legenda: (a) aluno 25; (b) aluno 22; (c) aluno 9. 

Fonte: O autor, 2016. 

Vale ressaltar que o aluno 9 apresenta bom desempenho em interpretação de 

textos  e  redação,  segundo  a  professora  de  língua  portuguesa.  O  aluno  16  opinou 

sobre  o  conceito  de  paradoxo  e  não  sobre  um  paradoxo  apresentado  na  atividade 

em sala de aula dizendo que “O paradoxo é uma coisa que faz você ficar indeciso.” 

Este  aluno  foi  classificado  como  tendo  emitido  uma  opinião  sobre  o  conceito.  Um 

aluno não soube responder por não lembrar (“Não me lembro”, aluno 27) e o aluno 

28 escreveu um absurdo (Figura 27) 

 
 
 
 
 
Figura  27  -  “Escolha um  paradoxo  da  aula  e  dê  sua  opinião  sobre  ele.”–  Resposta 

66 

absurda 

Fonte: O autor, 2016. 

Na Tabela 1 é apresentada uma análise geral da pergunta 4 do questionário 

2. 

                                   Tabela 1 - Paradoxo : Escolha e opinião 

Escolheu um paradoxo e opinou 

Escolheu um paradoxo e não opinou 

Opinou sobre o conceito 

Não soube responder / resposta absurda 

Fonte: O Autor, 2016. 

9 

15 

1 

2 

No Gráfico 10 podemos observar as preferências dos 24 alunos, que fizeram 

uma escolha, sobre os paradoxos apresentados em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10 - Paradoxos – preferências 

Paradoxos – preferências 

67 

8% 

21% 

25% 

17% 

29% 

Mentiroso/Pinóquio

Barbeiro

Monte Castelo

Onipotência

Aquiles e a tartaruga

  Fonte: O autor, 2016. 

Observa-se  que  a  Música  Monte  Castelo  (7  alunos)  e  o  paradoxo  da 

Onipotência (6 alunos) se destacam na preferência. O apelo musical e as questões 

religiosas  podem 

ter  contribuído  para  que  esse  cenário  de  escolha  se 

estabelecesse. 5 alunos escolheram o paradoxo do Mentiroso/Pinóquio; 4 alunos o 

paradoxo do Barbeiro e 2 alunos o paradoxo de Aquiles e a tartaruga. 

Para  a  5°  pergunta  do  questionário  2  obtivemos  sucesso  quando  17  alunos 

definiram  ou  chegaram  próximo  da  definição  de  Axioma  e  3  alunos  tentaram 

exemplificar (alunos 4, 16 e 28). Em contrapartida, 1 aluno (aluno 1) define de forma 

errada  (Figura  28)  e  4  alunos  não  sabem  a  definição  (“Nada”,  alunos  2  e  15;  “É 

impossível  chegar  a  uma  conclusão”,  aluno  7;  “Ainda  não  entendi”,  aluno  13).  O 

autor  compreende  que  2  respostas  podem  ser  consideradas  absurdas:  aluno  20 

(Figura 29), que possui mais de 40 anos, e aluno 24. Em relação ao aluno 20 o autor 

acredita no EJA nessa faixa de idade as dificuldades em matemática parecem estar 

 
 
 
 
  
68 

relacionadas  às  dificuldades  em  língua  portuguesa  (interpretação  de  texto  e 

redação). Durante 5 anos no EJA muitas vezes trabalhando nos três turnos (manhã, 

tarde  e  noite),  o  autor  tem  observado  que  alunos  nessa  faixa  de  idade  parecem 

apresentar  dificuldades  intransponíveis  em  língua  portuguesa.  Certamente  esta 

resposta  absurda  deve  estar  relacionada  a  isso.  Outra  resposta  absurda,  “Nada  e 

Tudo”, do aluno 24, demonstra desinteresse.  

Figura 28 - “O que você entende sobre Axioma.”– Resposta errada 

Fonte: O autor, 2016. 

Figura 29 - “O que você entende sobre Axioma?”– Resposta absurda 

Fonte: O autor, 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Gráfico 11 - Axioma – Questionário 2 

O que entende sobre Axioma - Questionário 2 

Respostas 
absurdas 
7% 

0% 

Tentaram 
exemplificar 
11% 

Não sabem 
15% 

Conceito incorreto 
4% 

 Fonte: O autor, 2016. 

Conceito de 
Axioma correto / 
próximo 
63% 

Dos  alunos  que  definiram  axioma  corretamente  escolhemos  algumas 

respostas: “verdades inquestionáveis”, “proposição que se assume verdadeira e não 

precisa  de provas”,  “verdade  absoluta”. O  aluno 9  escreveu  a melhor resposta,  ver 

Figura 30.  

Figura 30 - “O que você entende sobre Axioma?”– Melhor resposta (aluno 9) 

Fonte: O autor, 2016. 

Aquelas  respostas  que  o  autor  acredita  estarem  próximas  do  conceito,  pela 

deficiência em se expressar por escrito, são dadas a seguir: 

 
 
 
 
 
70 

  É uma verdade absoluta (alunos 6 e 8); 

  Tudo que tem uma resposta sem precisar de prova alguma (aluno 14); 

  São coisas sem explicações (aluno 18); 

  São situações e fatos que não precisam de explicação (alunos 22, 26); 

  São situações que não precisam de explicação (aluno 27). 

Em  relação  à  última  pergunta  do  questionário  2  dividida  em  duas  partes,  14 

responderam  a  primeira  parte,  12  responderam  ambas  as  partes  e  1  aluno  deixou 

em branco (aluno 7). Ver Gráfico 12.  

Dos  alunos  que  responderam  apenas  a  primeira  pergunta,  o  aluno  27 

escreveu  “Eu  não  lembro”.  Dentre  os  alunos  que  responderam  a  pergunta  por 

completo, o aluno 28 não soube se expressar, ver figura 31. 

Figura 31 - Questionário 2 – última pergunta (não soube se expressar) 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

       Gráfico 12 - Axioma da escolha – Questionário 2 

Dificuldades em compreender/ causas - 
Questionário 2 

Resposta em 
branco / não 
soube se 
expressar 
4% 

Responderam a 
1° parte 
52% 

Responderam a 
pergunta 
completa 
44% 

Fonte: O Autor, 2016. 

A Tabela 2 associa as respostas encontradas na primeira parte da pergunta 6, 

“Você sentiu dificuldade em compreender o Axioma da Escolha?”, com as respostas 

da segunda parte, “O que lhe provocou maiores dificuldades?”. 

 
                            
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 – Sentiu dificuldades ? Quais são elas? 

NÃO 

SIM 

UM POUCO 

NÃO 
LEMBRO 

EM 
BRANCO 

72 

3 

4 

E não disse as dificuldades 
(alunos 15, 18 e 19) 

Não entendeu nada (alunos 
13,16,23 e 24) 

aluno 1: “(...) pois não lembro o 
que é axioma” 

aluno 2: “Porque a definição e 
(sic) diferente e eu não conheço 
essa palavra” 

10 

4 

aluno 17: “Não entendi a 
definição” 

aluno 21: “Me senti confusa” 

aluno 20: Ver Figura 32 

aluno 28: “(Dificuldade na) 
escolha. Mais (sic) não provocou 
(em mim) dificuldades.” 

1 

1 

1 

“Mesmo não tendo respostas 
aparentes sempre terá uma 
lógica.” (aluno 9) 

1 

1 

(aluno 27) 

(aluno 7) 

1 

E não disse as dificuldades 
(aluno 10) 

10 

13 

2 

1 

1 

 Fonte: O Autor, 2016. 

Veja  a  seguir,  Figura  32,  a  resposta  do  aluno  20,  da  qual  se  intui  ter 

respondido SIM para a primeira parte da pergunta. 

Figura 32 - Questionário 2 – última pergunta (aluno 20) 

Fonte: O autor, 2016. 

 
 
   
 
 
73 

Dos  10  alunos  que  responderam  NÃO  à  primeira  parte,  apenas  1  (aluno  6) 

respondeu  a  segunda  parte  da  pergunta  relatando  uma  dificuldade  que  faz  alusão, 

provavelmente, ao Paradoxo de Banach-Tarski, ainda que não tenha se expressado 

de maneira clara, ver Figura 33.  

Figura 33 - Questionário 2 – última pergunta (aluno 6), questionamento 

Fonte: O autor, 2016. 

Houve  1  resposta  em  branco  (aluno  7),  uma  resposta  “Não  lembro”  (aluno 

27),  2  respostas  “Um  pouco”  e  13  respostas  SIM.  Foram  incluídos  2  alunos  que 

embora  não  sejam  muito  claros  em  suas  repostas  foram  considerados  SIM,  por 

interpretação  particular.  As  dificuldades  de  compreensão  se  concentraram  na 

definição do Axioma da Escolha propriamente dito e não na definição do conceito de 

axioma,  uma  vez  que  na  pergunta  5,  “O  que  você  entendeu  sobre  Axioma?”,  os 

dados  demonstraram  que  este  conceito  foi  bem  compreendido  pela  maioria  dos 

alunos, ver gráfico 11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

CONCLUSÃO 

A  Teoria  dos  Conjuntos  está  presente  em  diversos  ramos  da  matemática  e 

entender  como  o 

tratamento 

ingênuo  de  suas  proposições  mais  básicas, 

desprovidas  de  um  sistema  formal  consistente,  provocaram  conflitos  lógicos 

desconcertantes é um fator motivador para um olhar mais atento dos docentes para 

esta teoria. 

O  estudo  das  questões  lógicas  mais  elementares  (pré  sistema  formal  de 

axiomas)  envolvendo  conjuntos,  permite  ao  professor  oferecer  a  seus  alunos  uma 

abordagem  da  teoria  se  baseando  em    linguagem    usual e  não  apenas  através  de 

símbolos  matemáticos  que  causam  tanta  aversão  à  disciplina  em  estudantes  do 

ensino médio e até mesmo da graduação.  

Ao analisarmos os dados da aplicação em sala de aula, observamos que os 

temas gerados pelo estudo da Teoria dos Conjuntos nesse TCC puderam provocar a 

curiosidade dos alunos em aprender mais sobre assuntos que pareciam por demais 

complexos, como os já comentados paradoxos, axiomas e infinito. 

O  autor  acredita  que  a  expectativa  de  que  os  alunos  pudessem  criar  uma 

definição de paradoxo e relatá-la com certa eficiência esbarrou nas dificuldades de 

interpretação e, principalmente, de redação destes. Apesar disso, houve (dentre os 

que  definiram  paradoxo)  uma  melhoria  na  qualidade  das  respostas  ao  relatarem  o 

que  entendiam  sobre  este  conceito  no  questionário  final  (questionário  2).  Já  a 

possibilidade  de  escolher  um  paradoxo  e  opinar  sobre  ele  mostrou  o  quanto  a 

música  e  questões  que  tocam  a  religiosidade  podem  provocar  o  interesse  dos 

alunos,  o  que  também  de  alguma  forma  permitiu  com  que  eles  abstraíssem,  ao 

menos,  intuitivamente  o  conceito.  Houve  êxito  da  aplicação  em  relação  à  definição 

de  axioma,  onde  a  maioria  dos  alunos  se  aproximou  ou  atingiu  o  conceito  correto. 

Com  relação  ao  Axioma  da  Escolha  a  turma  se  dividiu  entre  aqueles  que  não 

sentiram dificuldades em entendê-lo e aqueles que se sentiram confusos. 

Espera-se que a partir deste TCC outros alunos do Profmat aprofundem seus 

conhecimentos sobre a Teoria dos Conjuntos e o Axioma da Escolha visando formas 

de apresentar conceitos importantes para a matemática de maneira mais acessível a 

alunos do ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
75 

REFERÊNCIAS 

ALENCAR, M. O conceito do infinito. Instituto de Estudos Avançados em 
Comunicações (Iecom), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). 
Disponível em:< http://www.difusaocientifica.com.br/artigos/Conceito_Infinito.pdf>. 
Acesso em: 07 de março de 2016. 

ÁVILA, G . Cantor e a teoria dos conjuntos. Revista do professor de matemática, 
[S.l.], v. 43, n. 1, p. 6-14, 2000. 

BACCARIN, F.L. Conjuntos infinitos e suas surpresas: Uma sequência de atividades. 
2013. 89 páginas. Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional– Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 
Disponível 
em:<bit.profmatsbm.org.br/xmlui/.../2011_00068_FABIO_LUIS_BACCARIN.pdf>. 
Acesso em: 17 de agosto de 2015. 

BIANCONI, R. Teoria dos Conjuntos. São Paulo: Instituto de Matemática e 
Estatística da USP, 2011. 141 p. Notas de Aula. Disponível em :< 
http://www.ime.usp.br/~mat/330/>. Acesso em : 02 de setembro de 2014. 

BICUDO, I. Histórias Paralelas: o v postulado de Euclides e  o  
escolha. Revista Brasileira de História da Matemática, [S.l.], v.5, n° 9, p. 5-17, 2005. 

  Axioma da 

BLASS, A. Cohomology detects failures of The axiom of choice. American 
Mathematical society, v. 279, n. 1,  p. 257-269, set 1983. Disponível em : 
<http://www.ams.org/journals/tran/1983-279-01/S0002-9947-1983-0704615-7/S0002-
9947-1983-0704615-7.pdf >. Acesso em : 04 de maio de 2015. 

CARIELO, M. S. Introdução à teoria ingênua dos conjuntos. 2012. 5 f. Relatório da 
disciplina MS877 – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2012. 
Disponível em:< vigo.ime.unicamp.br/Projeto/20121/ms877/ms877_Marcelo.pdf>. 
Acesso em: 17 de agosto de 2015. 

FARJADO, R.A.S. Lógica Matemática. São Paulo : Instituto de Matemática e 
Estatística da USP, 2012. 210 p. Notas de aula. Disponível em :< 
http://www.ime.usp.br/~fajardo/>. Acesso em : 17 de fevereiro de 2015. 

FARJADO, R.A.S. Teoria dos Conjuntos. São Paulo : Instituto de Matemática e 
Estatística da USP, 2012. 116 p. Notas de aula. Disponível 
em :<http://www.ime.usp.br/~fajardo/>. Acesso em : 17 de fevereiro de 2015. 

HALMOS, P. R. Naive Set Theory. New York: New York-Verlag, 1974. 
HEIN, N.; DADAM, F. Teoria Unificada dos Conjuntos. 1. ed. Rio de Janeiro: Ciência 
Moderna, 2009. 

HRBACEK, K.; JECH, T. Introduction to Set Theory. 2. ed. New York: Dekker, 1984. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar, v.1. 3. ed. São 
Paulo: Atual Editora, 1977. 

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar, v.7. 3. ed. São 
Paulo: Atual Editora, 1977. 

KLINE, Morris.  O Fracasso da Matemática Moderna.  São Paulo, SP: Ed. Ibrasa, 
1976 

LIPSCHUTZ, S. Teoria dos Conjuntos. Tradução de Fernando Vilain. Coleção 
Schaum. 1. ed. [S.l.]: Mcgraw-Hill do Brasil, LTDA, c1972. 

LÖF, MARTIN . 100 years of Zermelo’s axiom of choice: what was the problem with it 
?. [S.l.], 2005. Disponível em: 
<people.kth.se/~kurlberg/colloquium/2005/MartinLooef.pdf> . Acesso em: 20 de 
outubro de 2014. 

MARKARIAN, R.  A matemática na escola. Alguns problemas e suas causas. 
Coleção explorando o ensino da matemática, [S.l], v.1, cap. 6, p. 275, 2004. 

MEZABARBA, R. M. Introdução a teoria ingênua dos conjuntos. 2012. 155 f. 
Monografia (Licenciatura em Matemática) – Universidade Federal do Mato Grosso 
do Sul, Mato Grosso do Sul, 2011. Disponível em:< 
https://fernandobatista89.files.wordpress.com/2013/03/uma-introduc3a7c3a3o-c3a0-
teoria-axiomc3a1tica-dos-conjuntos.pdf>. Acesso em: 13 de maio de 2015. 

MOORE, G. H. Zermelo’s Axiom of Choice: Its Origins, Development, and Influence. 
1. ed. New York: Dover Publications, Inc, 2013. 

MOREIRA, C. G. Conjuntos de Cantor, Dinâmica e Aritmética. 1. ed. Rio de Janeiro: 
IMPA, 2008. 

O’CONNOR, J; ROBERTSON, E. Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo.  School of 
Mathematics and Statistics University of St Andrews.Scotland, fev 1999. Disponível 
em:< http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Zermelo.html>. 
Acesso em: 07 de março de 2016. 

PONTE, J.P. Investigações matemáticas em Portugal.  Investigar em Educação, n.2, 
p.93-169, 2003. 
PRITISH, K. Axiom of choice. [S.l.] , 2011. Disponível 
em:<http://www.mit.edu/~pritish/kamath_axiom_of_choice.pdf>. Acesso em: 04 de 
maio de 2015. 

RUBIN, H.; RUBIN J. Equivalents of the Axiom of Choice, 2.ed. Amsterdan: North-
Holland Publishing Company, 1963. 

RUSSELL, B. Introduction to Mathematical Philosophy. Tradução de Augusto J. 
Franco de Oliveira. 1. ed. Évora: CEHFC/EU, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

SAMPAIO, P. Infinito: uma história a contar. Revista Millenium, [S.l.], n. 34, p.205-
222, 2008. Disponível em:< 
http://revistas.rcaap.pt/millenium/article/view/8368/5957>. Acesso em: 07 de março 
de 2016. 

SANCHIS, R. O axioma da escolha, o lema de Zorn e o teorema de Zermelo. [S.l.]. 
Disponível em: <www.mat.ufmg.br/~rsanchis/AxiomaEscolha.pdf>. Acesso em: 02 
de setembro de 2014. 

SILVEIRA, M. “Matemática é difícil”: Um sentido pré-constituído evidenciado na fala 
dos alunos, 2002. Disponível em: 
<http://www.anped.org.br/25/marisarosaniabreusilveirat19.rtf>. Acesso em 07 de 
março de 2016. 

SOUZA, D.S. História da teoria dos conjuntos. In:______. 
Teoria dos conjuntos no ensino fundamental: abordagem histórica. Brasília:[s.n], 
2005.p.2-4. Disponível 
em:<https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/DelsonSilvaSouza.pdf> . Acesso 
em: 17 de agosto de 2015. 

SOARES, Flávia dos Santos. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Avanço 
ou retrocesso ? Dissertação (Mestrado em Matemática) – Pontifícia Universidade 
Católica  do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: PUC/RJ, Maio de 2001.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  – Monte castelo 

78 

Música: Monte Castelo 

Legião Urbana 

Composição: Renato Russo 

Ainda que eu falasse 

A língua dos homens 

E falasse a língua dos anjos 

Sem amor eu nada seria 

É só o amor! É só o amor 

Que conhece o que é verdade 

O amor é bom, não quer o mal 

Não sente inveja ou se envaidece 

O amor é o fogo que arde sem se ver 

É ferida que dói e não se sente 

É um contentamento descontente 

É dor que desatina sem doer 

Ainda que eu falasse 

A língua dos homens 

E falasse a língua dos anjos 

Sem amor eu nada seria 

É um não querer mais que bem querer 

É solitário andar por entre a gente 

É um não contentar-se de contente 

É cuidar que se ganha em se perder 

É um estar-se preso por vontade 

É servir a quem vence, o vencedor 

É um ter com quem nos mata a lealdade 

Tão contrário a si é o mesmo amor 

 
 
 
 
 
 
 
79 

Estou acordado e todos dormem 

Todos dormem, todos dormem 

Agora vejo em parte 

Mas então veremos face a face 

É só o amor! É só o amor 

Que conhece o que é verdade 

Ainda que eu falasse 

A língua dos homens 

E falasse a língua dos anjos 

Sem amor eu nada seria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
