2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

ASPECTOS DE MODELAGEM MATEM ´ATICA NA
RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS EXTREMAIS

Simone Silva Ara´ujo 1
Jos´e Angel D´avalos Chuquipoma2

Resumo: O presente artigo tem a ﬁnalidade de utilizar o processo de modelagem matem´atica
na resolu¸c˜ao de problemas que envolvam m´aximos e m´ınimos, como um dos meios de incen-
tivar os alunos a interpretar, compreender e assim determinar um modelo matem´atico que
solucione problemas dessa natureza.

Palavras-chave: problematiza¸c˜ao, aprendizagem, fun¸c˜ao do 2o grau, modelagem matem´atica,
processo da modelagem, modelo matem´atico.

1

Introdu¸c˜ao

A matem´atica desde tempos mais remotos ´e utilizada como um instrumento facilitador
para organizar a sociedade de v´arias formas, seja ela no ˆambito comercial, tecnol´ogico e na
compreens˜ao da natureza.

Como dizia Galileu Galilei (1626) “O universo (...) n˜ao pode ser compreendido a menos
que primeiro aprendamos a linguagem no qual ele est´a escrito. Ele est´a escrito na linguagem
matem´atica e os seus caracteres s˜ao o triˆangulo, o c´ırculo e outras ﬁguras geom´etricas, sem
as quais ´e imposs´ıvel compreender uma palavra que seja dele: sem estes, ﬁcamos `as escuras,
num labirinto escuro.”.

Mas o processo de ensino ainda apresenta muitas falhas que desestimulam os alunos, e
hoje o grande desaﬁo dos educadores, que disputam a aten¸c˜ao com os meios de comunica¸c˜ao
de forma muito acirrada ´e fazer com que seus alunos se sintam importantes, curiosos, atentos
e tenham prazer em aprender e buscar novos desaﬁos.

Pensando em melhorias para o processo de ensino e aprendizagem, utiliza-se a modelagem
matem´atica de forma a incitar os alunos a buscar novas formas e solu¸c˜oes para os problemas.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: silvaaraujo.simone@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: jadc13@ufsj.edu.br

1

Durante todo o processo da modelagem matem´atica vamos buscar formas para que os
alunos desenvolvam o gosto pela matem´atica, o que vai melhorar signiﬁcativamente a sua
interpreta¸c˜ao e compreens˜ao do problema assim como desenvolver a sua capacidade de ima-
gina¸c˜ao.

Neste trabalho, vamos abordar v´arios problemas que envolvem m´aximos e m´ınimos que
est˜ao sempre presentes em atividades cotidianas e situa¸c˜oes reais. Podemos imaginar um
trajeto que um taxista deve fazer, para que o passageiro pague um valor m´ınimo, qual o
trajeto de um carteiro para que o tempo de distribui¸c˜ao seja m´ınimo, quais os gastos que
uma empresa deve cortar para que sua receita seja m´axima entre outros.

Muitos desses problemas s˜ao resolvidos de forma complexa, precisando inclusive de ter
conhecimento de c´alculo, mas muitos deles podem ser resolvidos utilizando uma equa¸c˜ao do
2o grau que podem ser aplicados no ensino fundamental e m´edio que ´e o nosso objetivo neste
trabalho.

2 Modelagem Matem´atica

Modelagem matem´atica n˜ao ´e novidade, h´a muitos anos v´arios estudiosos vˆem procurando
resolver problemas do cotidiano, com o uso de ferramentas pr´oprias, ou seja, aquelas em que
o pr´oprio meio em que vive lhe proporciona, buscando para isso conhecˆe-la e compreendˆe-la.
Na vis˜ao de BASSANEZI (2002), a Modelagem Matem´atica pode ser utilizada como es-
trat´egia de ensino e aprendizagem, sendo um caminho para tornar a Matem´atica, em qualquer
n´ıvel, mais atraente e agrad´avel.

O ponto de partida para o processo da modelagem matem´atica ´e o reconhecimento da
situa¸c˜ao do problema, o seu fator de impacto, que quanto maior for `a intera¸c˜ao, mais claro
vai ﬁcando o assunto a ser modelado.

Segundo Bassanezi (BASSANEZI, 2002, p.24), “Modelagem ´e um processo dinˆamico uti-
lizado para a obten¸c˜ao e valida¸c˜ao de modelos matem´aticos. ´E uma forma de abstra¸c˜ao
e generaliza¸c˜ao com a ﬁnalidade de previs˜ao de tendˆencias. A modelagem consiste, essen-
cialmente, na arte de transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas matem´aticos cujas
solu¸c˜oes devem ser interpretadas na linguagem usual”.

Ele defende ainda que a modelagem de uma situa¸c˜ao ou problema real deve seguir uma

sequˆencia de etapas, simpliﬁcadamente visualizadas na ﬁgura abaixo.

No esquema ilustrado na Figura 1, as setas cont´ınuas indicam a primeira aproxima¸c˜ao. A
busca de um modelo matem´atico que melhor descreva o problema estudado torna o processo
dinˆamico, indicado pelas setas pontilhadas.

1. Experimenta¸c˜ao: ´E o momento onde se processa a obten¸c˜ao de dados;

2. Abstra¸c˜ao: ´E o procedimento que deve levar `a formula¸c˜ao dos Modelos Matem´aticos.
Nesta fase procura-se estabelecer: Sele¸c˜ao de vari´aveis, problematiza¸c˜ao, formula¸c˜ao de
hip´oteses e simpliﬁca¸c˜ao.

3. Resolu¸c˜ao: O modelo matem´atico ´e obtido quando se substitui a linguagem natu-
ral das hip´oteses por uma linguagem matem´atica coerente - e como num dicion´ario, a

2

Figura 1: Esquema de uma modelagem proposta por BASSANEZI (2002).

linguagem matem´atica admite “sinˆonimos”que traduzem os diferentes graus de soﬁs-
tica¸c˜ao da linguagem natural;

4. Valida¸c˜ao: ´E o processo de aceita¸c˜ao ou n˜ao do modelo proposto. Nesta etapa, os
modelos, juntamente com as hip´oteses que lhes s˜ao atribu´ıdas, devem ser testados em
confronto com os dados emp´ıricos, comparando suas solu¸c˜oes e previs˜oes com os valores
obtidos no sistema real. O grau de aproxima¸c˜ao desejado destas previs˜oes ser´a o fator
preponderante para valida¸c˜ao;

5. Modiﬁca¸c˜ao: Alguns fatores ligados ao problema original podem provocar a rejei¸c˜ao
ou aceita¸c˜ao dos modelos. Quando os modelos s˜ao obtidos considerando simpliﬁca¸c˜oes e
idealiza¸c˜oes da realidade, suas solu¸c˜oes geralmente n˜ao conduzem `as previs˜oes corretas
e deﬁnitivas, pois o aprofundamento da teoria implica na reformula¸c˜ao dos modelos.
Como nenhum modelo deve ser considerado deﬁnitivo, podendo sempre ser melhorado,
agora poder´ıamos dizer que um bom modelo ´e aquele que propicia a formula¸c˜ao de
novos modelos, sendo esta reformula¸c˜ao de modelos uma das partes fundamentais do
processo de modelagem.

Maria Salett Biembengut e Nelson Hein (BIEMBENGUT e HEIN, 2005) concluem que
matem´atica e realidade s˜ao dois conjuntos disjuntos e a modelagem ´e um meio de fazˆe-los
interagir.

3

A Figura 2 representa o esquema do processo de modelagem matem´atica proposta por

Biembengut e Hein (BIEMBENGUT e HEIN, 2005).

Figura 2: Esquema do processo de modelagem proposta por BIEMBENGUT e HEIN (2005).

Essa intera¸c˜ao, que permite representar uma situa¸c˜ao “real” com modelo matem´atico,

envolve uma s´erie de procedimentos.

Esses procedimentos que comp˜oe o esquema de intera¸c˜ao da Figura 2, podem ser agru-

pados em trˆes etapas, subdivididas em seis subetapas, a saber:

a) Intera¸c˜ao

• reconhecimento da situa¸c˜ao problema;

• familiariza¸c˜ao com o assunto a ser modelado referencial te´orico;

b) Interpreta¸c˜ao matem´atica do problema

• formula¸c˜ao do problema hip´otese;

• resolu¸c˜ao do problema em termos do modelo.

c) Modelo matem´atico

• Interpreta¸c˜ao da solu¸c˜ao;

• Valida¸c˜ao do modelo avalia¸c˜ao.

Se o modelo n˜ao atender `as necessidades que o geraram, o processo deve ser retomado na
segunda etapa - Interpreta¸c˜ao matem´atica do problema - mudando-se ou ajustando hip´oteses,
vari´aveis, etc.

A Figura 3 apresenta um esquema, mostrando a dinˆamica do processo.

Para que haja uma melhor an´alise, compreens˜ao e resolu¸c˜ao de um problema proposto, George
P´olya, chamado pai da moderna teoria da resolu¸c˜ao de problemas prop˜oe a aplica¸c˜ao da teoria
dos 4 passos 3, exposto a seguir.

1o Passo - Compreens˜ao do Problema

3Encontra-se em: http://www.im.ufrj.br/dmm/projeto/projetoc/precalculo/sala/conteudo/capitulos/cap34.html

4

Figura 3: Dinˆamica da modelagem matem´atica proposta por BIEMBENGUT e HEIN , (2005,
p.15)

• Ler atentamente o problema, quantas vezes forem necess´arias at´e ter certeza de total

entendimento de todos os termos analisados.

• Reescrever o problema com as suas pr´oprias palavras e se poss´ıvel discutir com outras

pessoas.

• Identiﬁcar as informa¸c˜oes necess´arias para a resolu¸c˜ao do problema e veriﬁcar se todas

elas podem ser encontradas no problema.

2o Passo - Dedu¸c˜ao de um modelo matem´atico que descreva o problema

• Dar nomes as vari´aveis do problema e classiﬁc´a-las em dependentes e independentes.

• Traduzir o problema para uma linguagem matem´atica usando uma equa¸c˜ao ou ine-

qua¸c˜ao.

3o Passo - Resolu¸c˜ao do modelo matem´atico e veriﬁca¸c˜ao da solu¸c˜ao encon-

trada

• Resolver a equa¸c˜ao utilizando m´etodos alg´ebricos e veriﬁcar a veracidade do resultado

encontrado ou

• Com um computador, resolver graﬁcamente o problema e se poss´ıvel atrav´es de m´etodos

alg´ebricos veriﬁcar a veracidade do resultado, ou

5

• Caso n˜ao haja outra forma de resolu¸c˜ao, resolver o problema graﬁcamente ou numeri-

camente.

4o Passo - Fazendo a interpreta¸c˜ao da solu¸c˜ao encontrada

• Interprete o resultado encontrado e veriﬁque se ele ´e poss´ıvel dentro do problema pro-

posto.

3 Modelos Matem´aticos

´E a representa¸c˜ao atrav´es de uma linguagem de s´ımbolos e de rela¸c˜oes matem´aticas de

um problema criado por uma situa¸c˜ao real.

Segundo BASSANEZI (2002, p.20), Modelo Matem´atico ´e um conjunto de s´ımbolos e
rela¸c˜oes matem´aticas que representam de alguma forma o objeto estudado e a importˆancia
desse modelo consiste em se ter uma linguagem concisa que expressa nossas ideias de maneira
clara e sem ambiguidades.

Na vis˜ao de BIEMBENGUT e HEIN (2005, p.11) a cria¸c˜ao de modelos para interpretar
os fenˆomenos naturais e sociais ´e inerente ao ser humano, sendo que a no¸c˜ao de modelo est´a
presente em quase todas as ´areas: Arte, Moda, Arquitetura, Hist´oria, Economia, Literatura,
Matem´atica. Ali´as, a hist´oria da Ciˆencia ´e testemunha disso! O objetivo de um modelo pode
ser explicativo, pedag´ogico, heur´ıstico, diretivo, de previs˜ao, dentre outros.

Dessa forma, a cria¸c˜ao de um modelo matem´atico sugere a simpliﬁca¸c˜ao de uma deter-
minada situa¸c˜ao, fazendo com que o aluno participe de todas as etapas e se sinta importante
no processo de ensino e aprendizado.

4 M´aximos e M´ınimos

Para a resolu¸c˜ao de problemas que envolvam a determina¸c˜ao de m´aximos e m´ınimos
´e necess´ario que tenhamos conhecimentos pr´evios de algumas deﬁni¸c˜oes e de estabelecer
crit´erios para calcular esses pontos.

Na Matem´atica, o conceito de fun¸c˜ao 4 ´e inteiramente ligado `as quest˜oes de dependˆencia
entre grandezas vari´aveis. Toda fun¸c˜ao possui uma lei de forma¸c˜ao alg´ebrica que relaciona
dois ou mais conjuntos atrav´es de c´alculos matem´aticos.

Deﬁni¸c˜ao 4.1 Dizemos que para toda fun¸c˜ao temos um conjunto denominado dom´ınio e sua
respectiva imagem, isto ´e f : X → R que tem como dom´ınio um subconjunto X ⊂ R e cujos
valores de f (x), para todo x ∈ R, s˜ao n´umeros reais.

Deﬁni¸c˜ao 4.2 Seja 5 f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao deﬁnida no intervalo fechado [a, b]. Um ponto
c pertencente ao intervalo [a, b] ´e chamado ponto de m´aximo absoluto de f ou, simplesmente,

4Encontra-se em: http://www.brasilescola.com/matematica/introducao-funcao.htm
5Encontra-se em: http://http://www.im.ufrj.br/waldecir/calculo1/calculo1pdf/capitulo 15.pdf

6

ponto de m´aximo se f (x) ≤ f (c) para todo x em [a, b]. O valor f (c) ´e chamado de valor
m´aximo absoluto de f neste intervalo ou, simplesmente, valor m´aximo de f .

Um ponto d de [a, b] ´e chamado ponto de m´ınimo absoluto de f ou, simplesmente, ponto
de m´ınimo de f se f (d) ≤ f (x) para todo x em [a, b]. O valor f (d) ´e chamado valor m´ınimo
absoluto de f neste intervalo ou, simplesmente, valor m´ınimo de f .

Assim, se f (c) ´e o m´aximo e f (d) ´e o m´ınimo de f em [a, b], teremos

f (d) ≤ f (x) ≤ f (c),

para todo x em [a, b]. Os valores m´aximo e m´ınimo de f s˜ao chamados valores extremos de
f .

Figura 4: Ponto de m´ınimo e m´aximo

O teorema seguinte garante a existˆencia de m´aximos e m´ınimos de uma fun¸c˜ao cont´ınua em
um intervalo fechado [a, b].

Teorema 4.1 Seja f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao cont´ınua deﬁnida em um intervalo fechado
[a, b]. Ent˜ao existem n´umeros c e d no intervalo [a, b], tais que, f (c) ´e o valor m´aximo e f (d)
´e o valor m´ınimo de f em [a, b].

A quest˜ao natural que se coloca agora ´e saber onde, exatamente, se localizam estes

m´aximos e m´ınimos?

Deﬁni¸c˜ao 4.3 Seja 6 f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao e x0 ∈ [a, b].

1. f possui um ponto m´aximo relativo ou de m´aximo local no ponto x0, se existe um pequeno

intervalo aberto I que cont´em x0 tal que:

f (x0) ≥ f (x), para todo x ∈ I ∩ Dom(f ).

A imagem de x0, f (x0), ´e chamada valor m´aximo local de f.

6Encontra-se em: http://www.ime.uerj.br/∼ calculo/LivroX/maxmin.pdf

7

2. f possui um ponto de m´ınimo relativo ou de m´ınimo local no ponto x0, se existe um

pequeno intervalo aberto I que cont´em x0 tal que:

f (x) ≥ f (x0), para todo x ∈ I ∩ Dom(f ).

A imagem de x0, f (x0), ´e chamada valor m´ınimo local de f.

Em geral, um ponto de m´aximo ou de m´ınimo ´e chamado ponto extremo.
Um ponto de m´aximo absoluto ´e um ponto de m´aximo local. A rec´ıproca ´e falsa; analo-

gamente para m´ınimo absoluto.

5 Fun¸c˜oes Deriv´aveis

Proposi¸c˜ao 5.1 Se 7 f : (a, b) → R ´e uma fun¸c˜ao deriv´avel no intervalo (a, b) e x0 ∈ (a, b)
´e um extremo relativo de f , ent˜ao f (cid:48)(x0) = 0.

A proposi¸c˜ao nos indica que num ponto de m´aximo ou de m´ınimo relativo de uma fun¸c˜ao

f , a reta tangente ao gr´aﬁco de f nesses pontos ´e paralela ao eixo dos x.

Observe que a proposi¸c˜ao n˜ao garante a existˆencia de pontos extremos.

Deﬁni¸c˜ao 5.1 Seja f : Dom(f ) → R uma fun¸c˜ao deriv´avel no ponto x0 ∈ Dom(f ). Se
f (cid:48)(x0) = 0, x0 ´e chamado ponto cr´ıtico de f .

Pela Proposi¸c˜ao 5.1, todo ponto extremo ´e ponto cr´ıtico. A rec´ıproca ´e falsa.

Na verdade um ponto “candidato”a m´aximo ou m´ınimo relativo de uma fun¸c˜ao deriv´avel

f sempre deve satisfazer `a equa¸c˜ao:

f (cid:48)(x0) = 0

Teorema 5.1 Seja f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao cont´ınua em [a, b] e deriv´avel em (a, b), exceto
possivelmente num ponto x0.

1. Se f (cid:48)(x) > 0 para todo x < x0 e f (cid:48)(x) < 0 para todo x > x0, ent˜ao x0 ´e ponto de

m´aximo de f.

2. Se f (cid:48)(x) < 0 para todo x < x0 e f (cid:48)(x) > 0 para todo x > x0, ent˜ao x0 ´e ponto de

m´ınimo de f.

Do teorema acima segue que num ponto de m´aximo ou de m´ınimo de uma fun¸c˜ao cont´ınua

nem sempre existe derivada.

Teorema 5.2 Seja f :]a, b[→ R uma fun¸c˜ao duas vezes deriv´avel e x0 ∈ Dom(f ) um ponto
cr´ıtico de f . Se:

1. f (cid:48)(cid:48)(x) > 0, ent˜ao x0 ´e um ponto de m´ınimo relativo de f.

7Encontra-se em: http://www.ime.uerj.br/∼ calculo/LivroX/maxmin.pdf

8

Figura 5: Exemplo de m´aximo e m´ınimo local

2. f (cid:48)(cid:48)(x) < 0, ent˜ao x0 ´e um ponto de m´aximo relativo de f.

Dos teoremas 5.1 e 5.2 temos que os candidatos a pontos de m´aximos e m´ınimos s˜ao n˜ao
s´o os pontos cr´ıticos, mas tamb´em, podem ser os pontos do dom´ınio onde a fun¸c˜ao n˜ao ´e
deriv´avel.

No caso em que o dom´ınio de f ´e um intervalo do tipo [a, b], ap´os determinar os pontos de
m´aximo e de m´ınimo no intervalo (a, b), devemos calcular os valores da fun¸c˜ao nos extremos do
intervalo e comparar estes valores com os valores m´aximos e m´ınimos obtidos anteriormente
nos pontos cr´ıticos; o maior valor corresponder´a ao m´aximo absoluto e o menor valor ao
m´ınimo absoluto da fun¸c˜ao e os pontos correspondentes ser˜ao, respectivamente, os pontos de
m´aximo e de m´ınimo absolutos.

No caso em que f (cid:48)(cid:48)(x0) = 0, o Teorema 5.2 n˜ao aﬁrma nada; quando acontecer isto, ´e

recomend´avel usar o Teorema 5.1.

6 Aplica¸c˜ao do Processo da Modelagem Matem´atica

no Ensino

Nesta se¸c˜ao ser´a feito o desenvolvimento principal do trabalho. Nos problemas citados
abaixo, ´e mostrado todo o processo da modelagem matem´atica, bem como a sua aplica¸c˜ao. O
aluno em um primeiro momento faz a leitura do problema de forma a se inteirar do assunto a
ser modelado para em seguida fazer a matematiza¸c˜ao, ou seja, formular e resolver o problema
em termos do modelo, para ﬁnalmente interpretar a solu¸c˜ao encontrada, validando-se assim
o seu modelo.

Problema 1: Analisando Formas e Tipos - Embalagens

Atrav´es da necessidade de transportar uma inﬁnidade de mercadorias, foi necess´ario criar
os primeiros recipientes e bolsas que podemos considerar como as primeiras formas de emba-
lagens, que muitas vezes eram confeccionadas com peles de animais.

9

Com o tempo foram surgindo novas formas de embalagens, devido a necessidade de
adequa¸c˜ao aos mais diversos tipos de produtos. Em uma embalagem conv´em destacar a
aparˆencia, o custo, eﬁciˆencia e comunica¸c˜ao. Para criar uma embalagem ´e necess´arios sa-
bermos para que ﬁns ela ser´a utilizada e como ser´a o transporte, s´o assim podemos adequar a
melhor forma. A ideia da atividade proposta foi retirada de BIEMBENGUT e HEIN (2005)
e foi subdividida em quatro quest˜oes de modo a levar o aluno a desenvolver conceitos de geo-
metria plana e espacial; sistemas de medidas: linear, superf´ıcie, volume, capacidade e massa
e fun¸c˜ao do 2o grau, podendo ser adaptada para qualquer per´ıodo escolar.

Modelagem Matem´atica do Problema 1:

Confeccionando uma caixa

Essa atividade pode ser proposta em qualquer faixa et´aria, se for aplicada apenas para
crian¸cas, vale como exerc´ıcio de coordena¸c˜ao motora e dependendo da faixa et´aria, podem
ser introduzidos v´arios conceitos geom´etricos, no¸c˜ao de geometria espacial e se necess´ario,
introdu¸c˜ao de medidas lineares e de n´umeros racionais na forma decimal.

1. Fazer um desenho em perspectiva de uma caixa na forma retangular

2. Tomar uma folha de papel na forma retangular, e fazer uma caixa com medidas previ-

amente deﬁnidas.

3. Com o uso de r´egua e l´apis, fazer as marca¸c˜oes adequadas em todas as bordas.

4. Fazer as dobraduras necess´arias.

Figura 6: Caixa no formato de um paralelep´ıpedo

Quantidade de Material utilizado

Essa parte pode ser introduzida a partir do 6o ano, aproveitando para falar da preocupa¸c˜ao
em confeccionar embalagens funcionais, de baixo custo e onde se utilize a quantidade m´ınima
de material.

Abrir a embalagem, mostrando a sua planiﬁca¸c˜ao e calculando as ´areas das ﬁguras planas

que a comp˜oem.

10

Se essa atividade for desenvolvida em s´eries iniciais ´e conveniente o uso de quadrados de
1 cm de lado onde ser´a oportuno cobrir toda a superf´ıcie planiﬁcada com quadrados sem
sobreposi¸c˜ao.

Figura 7: Paralelep´ıpedo de arestas medindo a, b e c.

Figura 8: ´Area lateral do paralelep´ıpedo Al = 2ac + 2bc

Figura 9: ´Area total do paralelep´ıpedo At = 2(ab + ac + bc)

A preocupa¸c˜ao agora ´e mostrar para os alunos que podemos confeccionar uma caixa
a partir de uma folha quadrada de modo que seja utilizando uma quantidade m´ınima de
material, mas que haja um m´aximo de aproveitamento, neste momento ´e oportuno apresentar
o conceito de fun¸c˜ao, fun¸c˜ao polinomial, pontos cr´ıticos e dom´ınio e no curso superior pode
ser explorado a ideia de volume m´aximo com a aplica¸c˜ao da derivada.

Formula¸c˜ao e Resolu¸c˜ao

Dispondo de uma folha de papel na forma quadrada com lado medindo 30 cm, queremos
saber qual a medida da altura para que a caixa a ser constru´ıda tenha volume m´aximo, o
tipo de fun¸c˜ao e seu dom´ınio de validade.

11

Figura 10: Constru¸c˜ao da caixa no forma de um paralelep´ıpedo de altura x.

Primeiro passo ´e encontrar a equa¸c˜ao que determina o volume da caixa em fun¸c˜ao da
altura. Nesse momento, utilizamos a primeira etapa da modelagem, que consiste num re-
conhecimento da atividade proposta e tamb´em de uma familiariza¸c˜ao com o assunto a ser
modelado, onde pode ser atribu´ıdo valores para cada uma das dimens˜oes, para que os alunos
possam observar a varia¸c˜ao do volume de acordo com os valores atribu´ıdos.

V (x) = Ab × h,

onde Ab ´e ´area da base e h ´e a sua altura.

A segunda etapa do processo de modelagem inicia-se com a formula¸c˜ao da atividade

proposta e com a resolu¸c˜ao da atividade em termos de modelo.

Logo, temos para o volume a fun¸c˜ao:

V (x) = (30 − 2x)2x,

0 < x < 15

V (x) = 4x3 − 120x2 + 900x

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca da Fun¸c˜ao

No gr´aﬁco representado na Figura 11, podemos observar seus pontos cr´ıticos ou seja de

m´aximo local e m´ınimo local, justiﬁcando que a derivada ´e igual a zero.

Atrav´es da derivada de V (x), calculamos a altura que permite encontrar um volume

m´aximo da caixa a ser constru´ıda.

Sendo V (x) = (30 − 2x)2x, 0 < x < 15, ao calcular a derivada temos:

V (cid:48)(x) = 12x2 − 240x + 900.

Utilizando a proposi¸c˜ao 5.1, temos que V (cid:48)(x) = 0, encontramos x1 = 15 e x2 = 5 e como
0 < x < 15 o valor de x1 n˜ao atende ou estabelecido (valida¸c˜ao da solu¸c˜ao), portanto
x2 = 5 ser´a o valor da altura procurada para que tenhamos o volume m´aximo.

12

Figura 11: Representa¸c˜ao do Volume

Avalia¸c˜ao

Nesse momento ´e pertinente fazer o uso da terceira etapa de modelagem para analisar a
atividade proposta. Veriﬁcando a capacidade de interpretar e solucionar problemas e mos-
trando aos alunos, a importˆancia da Matem´atica em seu cotidiano.

Problema 2:

Considere as par´abolas 8 y = x2 −4 e y = −x2 +4. Determine as dimens˜oes de um retˆangulo
cujos v´ertices inferiores est˜ao sobre a par´abola y = x2 − 4 e os superiores sobre a par´abola
y = −x2 + 4, de tal forma que a ´area desse retˆangulo seja m´axima.

Modelagem Matem´atica do Problema 2:

Faz-se uma leitura da situa¸c˜ao problema proposta, utilizando o primeiro passo da mo-
delagem, onde ´e feita a intera¸c˜ao com o mesmo e veriﬁca - se que os modelos matem´aticos
apresentados s˜ao fun¸c˜oes do 2o grau com concavidades distintas.

8Encontra-se em: http://http://www.im.ufrj.br/waldecir/calculo1/calculo1pdf/capitulo 15.pdf

13

Espera-se que o aluno fa¸ca as seguintes considera¸c˜oes:
y = x2 − 4 ´e uma par´abola cuja concavidade ´e voltada para cima, logo possui um valor
m´ınimo e y = −x2 + 4 ´e uma par´abola cuja concavidade ´e voltada para baixo, logo possui
valor m´aximo.

De forma a fazer com que o aluno se inteire mais da situa¸c˜ao, ´e conveniente propor a
eles que desenhem poss´ıveis situa¸c˜oes de forma a chegar a uma resolu¸c˜ao para o problema
proposto, utilizando-se assim da segunda etapa do processo de modelagem que consiste na
formula¸c˜ao e resolu¸c˜ao da atividade em termos de modelo.

O valor da ´area depende da posi¸c˜ao dos v´ertices do retˆangulo.

Figura 12: Alguns exemplos de retˆangulos no contexto do problema.

Passamos ent˜ao ao processo de resolu¸c˜ao do problema.
Neste momento de resolu¸c˜ao,de acordo com a Figura 13, conv´em lembrar ao aluno sobre

simetria para que ele consiga criar um modelo matem´atico.

Figura 13: Uso da simetria no processo de resolu¸c˜ao do problema.

Devemos determinar as dimens˜oes que fornecer´a a ´area m´axima. Pela simetria da ﬁgura
abaixo, temos que a ´area A(x) ´e dada por A(x) = 4xy = 4(−x2 + 4) = −4x3 + 16x, para
x variando no intervalo [0,2]. Como A(x) ´e cont´ınua nesse intervalo, o teorema dos valores
extremos garante que esta fun¸c˜ao tem um m´aximo absoluto em [0, 2]. Al´em disso, este

14

m´aximo ocorre em um dos extremos do intervalo ou num ponto cr´ıtico da fun¸c˜ao. Como a
derivada da fun¸c˜ao A(x) ´e um polinˆomio do segundo grau, os ´unicos pontos cr´ıticos de A
s˜ao os pontos onde a sua derivada se anula. Determinar estes pontos cr´ıticos, portanto, ´e
equivalente a resolver `a equa¸c˜ao A(cid:48)(x) = 0.

Fazendo a resolu¸c˜ao do problema em termos de modelo. Sendo A(cid:48)(x) = −12x2+16 = 0

ent˜ao:

−12x2 + 16 = 0 ⇔ x = ±

√
2

3

3

Nesse momento, vamos fazer o uso da terceira etapa da modelagem, onde interpretamos

a solu¸c˜ao e fazemos a valida¸c˜ao do modelo.

O ponto cr´ıtico que nos interessa ´e o ponto x = 2

√
3
3 , pois o outro n˜ao pertence ao intervalo
[0, 2]. Comparando os valores da fun¸c˜ao A neste ponto e nos pontos 0 e 2 (extremidades do
intervalo), obtemos:

A(0) = −4.03 + 16.0 ⇔ A(0) = 0

A(2) = −4.23 + 16.2 ⇔ A(2) = 0

(cid:32)

√
2

3

(cid:33)

3

A

= −4

(cid:32)

√
2

3

(cid:33)3

3

(cid:32)

√
3
2

(cid:33)

3

+ 16

simpliﬁcando obtemos A

(cid:32)

√
3
2

(cid:33)

3

√

64
9

3

=

Portanto, o ponto de m´aximo para esta fun¸c˜ao ocorre em x = 2

retˆangulo de ´area m´axima ter´a as seguintes medidas para as suas dimens˜oes:

√
3
3 , consequentemente, o

Retˆangulo de base 2x = 2( 2

√

√

3

3 ) = 4

3

3

e de altura 2y = 2[−( 2

3

3 )2 + 4] = 2( −12

9 + 4) = 16
3 .

√

Problema 3: Optimiza¸c˜ao na Biologia

Um peixe nada contra a corrente a uma velocidade constante v, em rela¸c˜ao a ´agua. A
pr´opria ´agua tem uma velocidade v1 em rela¸c˜ao ao fundo. O peixe tenciona alcan¸car um ponto
a uma distˆancia s rio cima. A energia requerida ´e essencialmente determinada pelo atrito
com ´agua e pelo tempo t necess´ario para alcan¸car o objetivo. Experiˆencias tem demonstrado
que esta energia ´e E = c.vk.t onde c > 0 e k > 2 s˜ao certas constantes ( k depende da forma
do peixe). Sendo dado v1, que velocidade v minimiza a energia?

Modelagem Matem´atica do Problema 3:

Ap´os fazer uma leitura do problema utilizamos o primeiro passo da modelagem onde ´e

feito o reconhecimento e a familiariza¸c˜ao com o assunto.

15

Figura 14: A velocidade mais econˆomica de um peixe que nada contra a corrente depende
da velocidade v1 e de um parˆametro k relacionado com a forma do peixe. BATSCHELET
(1978).

´E poss´ıvel veriﬁcar atrav´es da ﬁgura que a velocidade do peixe ´e dada por v − v1, porque
num tempo t, a distˆancia percorrida s ´e coberta com a velocidade do peixe em rela¸c˜ao ao
fundo.

Nesse momento, passamos para a segunda etapa do processo de modelagem, onde inicia-
se com a formula¸c˜ao da atividade proposta e com a resolu¸c˜ao da atividade em termos de
modelo.

Como ´e sabido que a velocidade tamb´em pode ser calculada como s

t , onde s ´e o desloca-

mento e t ´e o tempo decorrido, ent˜ao de v − v1 = s

t obtemos:

t =

s
v − v1

(1)

Da hip´oteses do problema temos que E = c.vk.t, logo substituindo t dado por (1) em E

temos:

E =

cvks
v − v1

(2)

Como a vari´avel t foi eliminada de E, conclui-se ent˜ao que a velocidade ´otima a ser obtida

´e fun¸c˜ao de k e de v1.

J´a que c e k s˜ao constantes, e que s e v1 s˜ao valores dados, deduzimos que E : (v1, ∞) → R
´e uma fun¸c˜ao de v onde E ´e a vari´avel dependente e v ´e a vari´avel independente, pois a energia
depende da velocidade.

Como queremos a energia m´ınima despendida, ´e necess´ario calcular a derivada de E em

rela¸c˜ao `a v.

dE
dv

=

(csvk)(cid:48)(v − v1) − (csvk)(v − v1)(cid:48)
(v − v1)2

=

kcsvk−1(v − v1) − csvk1
(v − v1)2

de onde obtemos:

dE
dv

=

csvk−1[v.(k − 1) − kv1]
(v − v1)2

(3)

16

Como queremos calcular a velocidade v que minimiza a energia E devemos ter dE

dv = 0.

dE
dv

=

csvk−1[v.(k − 1) − kv1]
(v − v1)2

= 0

Sendo csvk−1 (cid:54)= 0, temos v(k − 1) − kv1 = 0, por tanto a velocidade ´otima ser´a

v = v0 =

kv1
k − 1

.

(4)

Interpretando a solu¸c˜ao e fazendo a valida¸c˜ao do modelo.

Nesse momento estamos fazendo uso da terceira etapa de modelagem para analisar a ati-
vidade proposta. De (3) podemos observar que E alcan¸ca um m´ınimo para o valor particular
v0. Para v = v0, o termo entre colchetes se anula, enquanto que para v < v0 o termo ´e
negativo e para v > v0 o termo ´e positivo.

Logo, a velocidade mais econˆomica em rela¸c˜ao `a ´agua ´e dada por (4). Por exemplo, se

k = 3, em (4) obtemos:

v = v0 =

3
2

v1

Isso indica que o peixe deve tentar manter uma velocidade, que ´e 3

2 da velocidade do rio

em rela¸c˜ao ao fundo.

7 Considera¸c˜oes Finais

A proposta desse trabalho ´e incentivar o uso da modelagem matem´atica no processo
ensino e aprendizagem, de forma a criar situa¸c˜oes que favore¸cam o desenvolvimento de suas
habilidades para resolver determinados problemas, utilizando o processo da constru¸c˜ao do
conhecimento.

Foram apresentados alguns problemas e sua respectiva resolu¸c˜ao usando-se a metodologia

de Polya.

8 Agradecimentos

Agrade¸co primeiro a DEUS, por ter me dado for¸ca para chegar aqui.

Ao meu esposo Marcelo de Barros Ara´ujo, pela sua paciˆencia e companheirismo.

`A minha fam´ılia pelo incentivo.

Ao meu professor orientador Jos´e D´avalos Chuquipoma, por sua dedica¸c˜ao e paciˆencia.

17

A todos os professores do PROFMAT da UFSJ, que contribu´ıram para a minha forma¸c˜ao.

Aos colegas de curso, pelos momentos compartilhados.

`A Escola Batista de Acesita pelo incentivo e apoio ﬁnanceiro.

Ao colega de proﬁss˜ao Bruno Bragan¸ca que foi o maior incentivador.

Enﬁm, a todas as pessoas que de alguma forma colaboraram para essa conclus˜ao.

18

Referˆencias

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica: uma nova
estrat´egia. S˜ao Paulo: Contexto, 2002.

BATSCHELET, E. Introdu¸c˜ao `a Matem´atica para biocientistas. S˜ao Paulo: Interciˆencia,
1978.

BIEMBENGUT, Maria Salett. HEIN, Nelson. Modelagem matem´atica no ensino. 4. ed.
S˜ao Paulo: Contexto, 2005.

LIMA, Elon Lages. CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. WAGNER, Eduardo. MORGADO,
Augusto C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio Volume 1. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

Brasil Escola. Dispon´ıvel em: <http://www.brasilescola.com/matematica/introducao-funcao.
htm>. Acesso em: 12 fev. 2013.

Aplica¸c˜oes da Derivada. Dispon´ıvel em: <http://www.ime.uerj.br/∼ calculo/LivroX/maxmin.
pdf>. Acesso em: 12 fev. 2013.

Rela¸c˜oes quantitativas e suas representa¸c˜oes. Dispon´ıvel em:<http://www.im.ufrj.br/dmm
/projeto/projetoc/precalculo/sala/conteudo/capitulos/cap34.html>. Acesso em: 12 fev. 2013.

M´aximos e M´ınimos em intervalos fechados. Dispon´ıvel em: <http://www.im.ufrj.br/waldecir/
calculo1/calculo1pdf/capitulo 15.pdf>. Acesso em: fev. 2013.

19

