UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

ADENILDO TEXEIRA DE ARAUJO 

NÚMEROS COMPLEXOS: UM ESTUDO DE APLICAÇÕES A 

TRIGONOMETRIA E AS EQUAÇÕES ALGÉBRICAS 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADENILDO TEXEIRA DE ARAUJO 

NÚMEROS COMPLEXOS: UM ESTUDO DE APLICAÇÕES A TRIGONOMETRIA 

E AS EQUAÇÕES ALGÉBRICAS 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  da  Universidade  Federal  do 

Ceará - UFC como requisito parcial à obtenção 

do título de mestre em Matemática.  

Orientador:  Profª.  Drª.  Maria  Silvana 

Alcântara Costa 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Cariri 
Biblioteca do Campus de Juazeiro do Norte 

A663n                 Araújo, Adenildo Teixeira de 

                                   Números complexos: um estudo de aplicações à trigonometria e as 
                           equações algébricas / Adenildo Teixeira de Araújo. – 2014. 

       70 f. : il. color., enc. ; 30 cm. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Juazeiro do  Norte, 2014. 
Área de Concentração: Ensino de matemática 
Orientação: Profa. Dra. Maria Silvana Alcantara Costa 

1. Matemática- estudo e ensino. 2. Forma algébrica e polar. 3. Equação quadrática.  
I. Título 

 CDD 372.70440 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Deus que 

iluminou 

о  meu 

caminho  durante  esta  caminhada, 

a minha esposa Francerly Moreira 

Barreiro  de  Araújo  pelo  apoio 

incondicional  e  a  Ana  Luísa  e 

Álvaro  Luís  que  completam  a 

minha existência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À Deus, por mais uma realização e que sem Ele nada seria possível; 

À  Minha  esposa  Francerly  Moreira  Barreiro  de  Araujo  que  é  o  meu 

ponto de equilíbrio nas horas de grande dualidade; 

À  minha  filha  Ana  Luisa  e  ao  meu  filho  Álvaro  Luís  que  vieram 

abrilhantar a minha vida; 

Aos meus pais Acelino Texeira de Araujo e Maria da Luz Araújo que 

se dedicaram e foram fundamentais na minha criação e educação; 

A todos os professores da Universidade Federal do Ceará que compõe o 

PROFMAT pela dedicação e por ter acreditado no projeto; 

A  professora  Drª.  Maria  Silvana  Alcântara  Costa  que  prontamente 

aceitou  ser  minha  orientadora  e  foi  de  grande  importância  para  que 

esse trabalho pudesse ser realizado; 

A SBM, a CAPES  e a UFC por, respectivamente, realizar, financiar e 

executar o projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, que não 

possa um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real”.   

(Lobachevsky) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O estudo dos Números Complexos no Ensino Médio é caracterizado, quase exclusivamente, 

pela  abordagem  algébrica  deixando  a  parte  geométrica  e  suas  aplicações  sem  uma  devida 

importância.  Este  trabalho  apresenta  um  estudo  sobre  Números  Complexos  bem  como 

algumas de suas aplicações tanto da parte algébrica, aplicada a polinômios, quanto da parte 

geométrica aplicada em especial à trigonometria. De início fizemos uma abordagem dos fatos 

históricos  desses  números  citando  alguns  matemáticos  que  deram  suas  contribuições  acerca 

desse conjunto complexo. Em seguida é apresentada a parte teórica, algébrica e geométrica, 

bem como algumas aplicações a Trigonometria. Por fim apresentamos a teoria das Equações 

Algébricas quadráticas e cúbicas e a interação dessas com os Números Complexos. 

Palavras Chaves: Números Complexos, Trigonometria, Equações Algébricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstrat 

The  study  of  the  Complex  Numbers  in  the  medium  teaching  is  characterized,  almost 

exclusively,  for  the  algebraic  approach  leaving  the  geometric  part  and  their  applications 

without a due importance.  This work presents a study on Complex Numbers as well as some 

of their applications so much of the algebraic part, applied to polynomials, as of the geometric 

part especially applied to the trigonometry. Of I begin did an approach of the historical facts 

of  those  numbers  mentioning  some  mathematical  that  gave  their  contributions  near  of  that 

complex group. Soon afterwards the part theoretical, algebraic and geometric is presented, as 

well as some applications the Trigonometry. Finally we presented the theory of the quadratic 

and cubic Algebraic Equations and the interaction of those with the Complex Numbers.   

Key words: Complex numbers, Trigonometry, Algebraic Equations.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução  

1.  História  

2. 

Números complexos 

2.1  Definição e propriedades dos números complexos................. 

2.2  Forma algébrica....................................................................... 

2.2.1. Representação geométrica dos números complexos..... 

2.2.2. Adição 

e 

subtração  de  números 

complexos: 

representação geométrica............................................ 

2.2.3. Módulo de um número complexo.................................. 

2.2.4. Divisão de números complexos..................................... 

2.2.5. Potências do número complexo  .................................. 

2.3  Forma polar ou trigonométrica................................................ 

2.3.1  Igualdade de complexos na forma trigonométrica........ 

2.3.2  Multiplicação,  divisão,  potenciação  e  radiciação  na 

forma trigonométrica.................................................... 

2.4.  Raízes da unidade.................................................................... 

2.4.1. Algumas propriedades da raiz da unidade..................... 

3. 

Função polinomial complexa 

3.1.  Equação quadrática.................................................................. 

3.2.  Equações cúbicas..................................................................... 

Considerações Finais 

Referências Bibliográficas 

Apêndice 

10 

11 

14 

14 

17 

19 

19 

22 

24 

25 

26 

27 

28 

37 

41 

49 

53 

59 

64 

65 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

10 

O estudo dos Números Complexos no Ensino Médio é caracterizado, quase exclusivamente, 

pela  abordagem  algébrica  deixando  a  parte  geométrica  e  suas  aplicações  sem  uma  devida 

importância. Os números complexos estão presentes nos mais diversos ramos da matemática, 

tais como rotação, identidades e funções trigonométricas, equações algébricas, dentre outros, 

sua importância vai além das raízes quadradas de números negativos. 

Então,  neste  trabalho  apresentaremos  algumas  aplicações  significativas  dos  números 

complexos na trigonometria e equações algébricas quadráticas e cúbicas. 

No  capítulo  1  descrevemos  um  pouco  da  história  desse  conjunto  desde  as  tentativas  de 

solucionar equações algébricas, até a nomenclatura utilizada hoje dos números complexos. 

No  capítulo  2,  apresentamos  uma  fundamentação 

teórica  dos  números  complexos 

demonstrando  suas  propriedades  e  destacando  as  principais  definições,  caracterizando  o 

conjunto   como um corpo. Também incluímos nesse capítulo algumas aplicações pertinentes 

as definições e/ou operações desse conjunto. 

No capítulo 3, demos destaque para aplicações de números complexos as equações algébricas, 

em  especial,  equações  quadráticas  e  cúbicas,  para  tanto  elencamos  algumas  definições  e 

teoremas indispensáveis para esse estudo.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Capítulo 1  

História  

Os  números  complexos  ou  imaginários  nasceram  das  tentativas  de  solucionar  equações  do 

terceiro  grau  e  não  das  equações  quadráticas  com  raízes  negativas  como  afirmam  muitos 

livros  didáticos.  A  resolução  de  equações  sempre  foi  um  desafio  para  os  matemáticos, 

começando por volta de           com as equações lineares e graças a obra “Os elementos” 

de Euclides                             tais equações começaram a ser solucionadas. Porém 

desafios relacionados a geometria, como cálculos de áreas, recaíam em equações do segundo 

graus,  por  exemplo,  determinar  as  medidas  de  um  retângulo  com  perímetro  de  medida 

   unidades de comprimento e área    unidades de área. 

 Para solucioná-lo, considere   e   as dimensões do retângulo. 

Então: 

            e           

Isolando     na  primeira  equação  e  substituindo  na  segunda,  temos  a  equação  quadrática 

                 . Resolvendo encontramos 

        √    

Observe  que  as  raízes      √     e      √     satisfazem  a  equação  algébrica,  porém  a 

equação foi originária de um problema da geometria, por isso não tinha solução. 

As  equações  cúbicas  começaram  a  aparecer,  provavelmente  na  Matemática  Grega, 

evidenciada pelo problema clássico da duplicação do cubo. Todavia, a partir do século     é 

que  matemáticos  italianos  se  interessaram  em  procurar  uma  solução  geral  para  equação  do 

terceiro grau. Mas foi Niccolo Tartaglia                     que desenvolveu um método 

para  as  equações  da  forma                sem  demonstrá-las.  Nessa  época  Tartaglia  foi 

desafiado por Antônio Maria Fior que tinha conhecimento da resolução das equações cúbicas 

do  tipo             ,  pois  aprendera  com  Scipione  Del  Ferro.  Fior  propôs  30  equações  a 

Tartaglia que que resolveu todas, ao contrário de Fior que não resolveu as equações propostas 

pelo seu oponente. Esse desafio ficou conhecido entre os matemáticos da época, inclusive por 

Girolamo  Cardano                      ,  que  se  aproximou  de  Tartaglia  e  adquiriu  os 

estudos  da  equação  do  tipo                sob  juras  de  não  divulgá-los,  porém  Cardano 

 
 
 
 
 
 
12 

quebrou  as  juras  e  publicou,  mais  tarde,  esses  estudos  na  obra  Ars  Magna        ,  sem 

mencionar se quer o nome do idealizador.  

Cardano  apresentou  nessa  obra,  além  da  fórmula  de  Tartaglia,  a  resolução  de  equações 

biquadradas,  como  também  o  método  de  transformar  equações  completas  do  terceiro  grau  

                       em  equações  reduzidas  com  o  objetivo  de  usar  o  método  de 

Tartaglia, então ele mostrou que a equação                 tem solução 

    √

    √

    √

    √

Porém Cardano não sabia resolver equação do terceiro grau quando o termo   

   , pois 

ele tentou e não conseguira solucionar a equação             , já que por sua fórmula tem 

solução 

    √    √    

    √    √    

Foi então que o matemático Raphael Bombelli                      , um estudioso da obra 

Ars Magna passou a utilizar √   , hoje unidade imaginária, nas soluções dessas equações.  

Após  os  estudos  realizados  por  Bombelli,  outros  matemáticos  que  o  sucederam  passaram  a 

incluir  os  números  imaginários  em  seus  trabalhos  e  cálculos.  Foi  Albert  Girard         

             passou  a  utilizar  a  notação       √    para  escrever  as  raízes  quadradas  de 

números  negativos,  nessa  mesma  época  René  Descartes                      introduziu  a 

denominação “números imaginários” utilizado até hoje como também a existência de raízes 

complexas  para  equações  algébricas,  mas  foi  Leonhard  Euler                      que 

começou a usar a letra   em substituição a √   sendo bem aceito pelos matemáticos da época 

já que ocultava na resolução das equações o espectro da raiz quadrada negativa. Euler também 

incluiu polinomiais, logaritmo e forma trigonométrica. 

A representação geométrica         dos números complexos no plano, só foi feita em       

por  Gaspar  Wessel                    ,  mas  esse  trabalho  passou  despercebido,  contudo 

Jean – Robert Argand                    foi quem publicou pela primeira vez um trabalho 

com  o  título  “Ensaio  sobre  uma  maneira  de  representar  as  quantidades  imaginárias  nas 

construções  geométricas”  onde  os  números  complexos  eram  representados  por  pontos 

 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
13 

(vetores)  do  plano  elucidando  assim  as  operações  de  adição  e  multiplicação.  Essa 

representação só foi consagrada e aceita pela comunidade acadêmica quando Gauss         

           publicou um trabalho “A Verdadeira Matemática das Quantidades Imaginárias”. 

Ainda no século       ,  Abrahan de Moivre                     introduziu métodos mais 

modernos para as operações entre números complexos, toda via foi Willian Rowan Hamilton 

                  ,  quem  utilizou  pela  primeira  vez,  a  álgebra  formal,  que  consiste  em 

admitir o conjunto dos números complexos como o conjunto de todos os pares ordenados da 

forma        de números reais, definição essa seguida neste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2  

Números Complexos 

14 

Neste capítulo apresentaremos o conjunto dos números complexos a partir do conjunto ℝ 𝕩ℝ, 

munido de uma operação de adição e multiplicação. Tendo em vista a relação entre números 

complexos e pares ordenados, podemos representá-lo no Plano Complexo também conhecido 

como  Plano  de Argand  -  Gauss.  Um  número  complexo  também  pode  ser  representado  por 

uma forma trigonométrica ou polar, a qual  vem facilitar  as operações  dentro desde conjunto. 

2.1  Definição e Propriedades dos Números complexos 

Seja  ℝ  o  conjunto  dos  números  reais  onde  estão  definidas  as  operações  de  adição  e 

multiplicação usuais. 
Considere  o  conjunto  ℝ  =  {                  ℝ},  onde  ℝ2  é  o  conjunto  dos  pares  ordenados 

         com           ℝ.  Considere  ainda  os  pares  ordenados  P  =            e  Q  =           

elementos desse conjunto.  Sabemos que       se, e somente se,         e        . Assim 
em ℝ  definiremos as seguintes operações de adição e multiplicação: 

P + Q  =           +          =                                                     ( 1 )      

e 

P . Q   =          .          =                                                         ( 2 ) 

O conjunto   dos números complexos é o conjunto dos pares  ordenados         de números 

reais   e y, onde estão definidas as operações de adição e multiplicação acima. 

Portanto, sendo    um elemento de  , temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z         z =         , onde   , y    ℝ 

15 

De  acordo  com  essa  definição  as  operações  de  adição e  multiplicação  gozam  das  seguintes 

propriedades: 

I)  COMUTATIVA: Sendo    =           e     =         ,               , temos: 

                                                                   e                    

ou seja, 

                            =           +          =                     
                                =                     =          +          =              e  

                             =          .           =                                                                                     
                                                                  =                                 =       

II)  ASSOCIATIVA: Sendo     =         ,     =          e     =         ,                   

 , temos:                                                  e                         . 

De fato: 

                       [                       ]            
                           =  [                                  ]            
                           =  [                                      ] 
                           =  [                                   ] 
                           =  [                                      ]                      

e  

           [                   ]            = [                             ]             
               =  [                                                                          ] 

 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
               =  [                                                                        ] 
               =  [                                                                     ] 
               =                                                      [                   ]             

16 

III)  A MULTIPLICAÇÃO É DISTRIBUTIVA EM RELAÇÃO A ADIÇÃO 

Dados  Sendo        =          ,        =            e       =          ,                        ,  temos: 
                             . Ou seja: 

                 =              [                       ]               [                       ] 
                       =   [                                                             ] 
                       =   [                                                     ] 
                       =   [                                                             ] 

                       =                                                            
                       =                                                             

Outras propriedades em  , não menos importantes do que as citadas são: 

IV)  ELEMENTO  NEUTRO  ADITIVO:  Existe  um  elemento  em   ,  0  =        ,  tal  que 

                        .  

Observe que dado um z =            , tem-se que: 

V)  EXISTÊNCIA DO SIMÉTRICO ADITIVO: Dado um        , existe um          , tal 

que              . 

Note que para           , basta tomarmos               em   , pois  

                                          (                  )               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
VI)  EXISTÊNCIA  DE  UM  ELEMENTO  NEUTRO  MULTIPLICATIVO:  Dado 

          existe um        , tal que                                       

Basta tomar            e               , observe que 

17 

VII)  EXISTÊNCIA  DO  ELEMENTO  INVERSO  MULTIPLICATIVO:  Dado          

existe         , tal que                                 {      }. 
De fato, tome            e             , então: 

Portanto, da equação acima temos: 

            e            ,      o que nos dá 

Logo 

        (  

           . 

     )  que  multiplicado  por                tem  como  resultado 

Um  conjunto  munido  das  operações  de adição  e multiplicação  satisfazendo  as  propriedades 

mencionadas  anteriormente  é  um  corpo.  Por  essa  razão  podemos  chamar     de  corpo  dos 

números complexos. 

2.2  Forma Algébrica 

Identificando o número complexo        com o número real  , temos: 

 
 
                                                                    
 
 
 
                                                           
 
 
     
 
                                
 
        
 
 
         
 
 
 
 
 
 
18 

Ao fazermos essa identificação verificamos que ℝ é subconjunto de  , ou seja: 

ℝ     

De fato, seja ℝ um subconjunto de  , tal que  ℝ    {         ℝ } e   uma aplicação de ℝ em 

ℝ  que leva qualquer     ℝ ao par          ℝ           ℝ . 

Observe  que  dado            ℝ  com                 tem-se                   ,  logo             , 

com isso   é injetiva. 

Observe também que qualquer                ℝ , temos         , com       ℝ, portanto   é 

sobrejetiva. Temos então uma bijeção de ℝ em ℝ . 

Vamos verificar também que   conserva as operações de adição e multiplicação, a saber: 

1 -                                                                   ℝ  

2 -                                                                                       ℝ . 

Assim  a  função     ℝ   ℝ   é  bijetiva  e  preserva  as  operações  de  adição  e  multiplicação, 

nestas condições dizemos que g é um isomorfismo e os corpos  ℝ e ℝ   são ditos isomorfos. 

Dessa maneira os complexos da forma        podem ser identificados com o número real  . 

Definindo  um  número  complexo     por              de  unidade  imaginária,  verifica-se  que 

       . De fato: 

                                                                                        ( 3 ) 

Portanto um número complexo qualquer            pode ser escrito da seguinte maneira 

                                                                                 ( 4 ) 

em que i é a unidade imaginária. Assim, todo número complexo   pode ser escrito de maneira 

única: 

                     ℝ          . 

A expressão            é chamada forma algébrica do número complexo  . 

 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vale  destacar  ainda  que  os  números  reais     e    são  respectivamente  parte  real   𝑅        e 

parte imaginária   𝑚       e quando       e       o número complexo   é dito imaginário 

puro. 

19 

2.2.1. 

Representação Geométrica dos Números Complexos 

Já  vimos  que  a  cada  número  complexo              está  associado  o  par  de  números  reais 

      . Então suponha fixado um sistema de coordenadas no plano. Logo podemos associar a 

cada número complexo   o ponto   desse plano de coordenadas      . Assim ao complexo   

associamos o vetor de origem        desse sistema de coordenadas e extremidade (x, y), isto é, 

o complexo   é representado pelo vetor   ⃗⃗⃗⃗⃗   chamado também de afixo de  . 

Esse sistema de coordenadas cartesianas no qual estão representados os números complexos é 

chamado de Plano Complexo ou plano de Argand-Gauss. 

Figura 1 

Além  disso,  se                     ,  concluímos  pela  unidade  dos  números  complexos  que 

         e          ,  ou  seja,  se  dois  complexos  são  iguais  então  as  suas  partes  real  e 

imaginária são iguais. 

2.2.2 

Adição  e  Subtração  de  Números  Complexos:  representação 

geométrica 

Considere               e              , com                 ℝ. Assim; 

           =          +          =                                                     ( 5 ) 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                
 
                                                                    
 
 
 
 
 
 
20 

Essa soma corresponde simplesmente a soma dos vetores    

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   e    

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  com           , ou seja 

a soma é representada geometricamente pela diagonal do paralelogramo com lados adjacentes 

     e       e  os  pontos               ,                   e                           corresponde 
respectivamente a               e                e                           . 

Figura 2 

A subtração é interpretada geometricamente como a diferença dos vetores    

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . 
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   e    

Figura 3 

Temos: 

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗        
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
Logo     

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   representa a diferença entre os complexos    e   , ou seja: 

21 

                                                                              ( 6 ) 

O conjugado de um número complexo                      ℝ, é definido por  ̅         , 

geometricamente, corresponde ao simétrico de   em relação ao eixo real   . 

Figura 4 

As propriedades da conjugação são: 

( 1 )    ̿              

( 2 )         

̅̅̅̅̅̅̅̅̅     ̅     ̅                       

( 3 )          

̅̅̅̅̅̅̅̅     ̅       ̅                       

̅̅̅̅̅
( 4 )  (  
)

  ̅̅̅
  ̅̅̅

                      e         

( 5 )    ̅̅̅       ̅                     e n um número inteiro 

( 6 )  𝑅                ⁄   ,            

( 7 )   𝑚                ⁄   ,            

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
Prova. 

( 1 ) Sendo           , temos            e  ̿                          

( 2 ) Para               e               temos 

22 

( 3 ) Seja               e               temos 

̅̅̅̅̅̅̅̅                                                          

( 4 ) Veja que pela propriedade ( 3 ), temos 

̅̅̅̅̅̅
(
)

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
)

  (   

( 5 )   ̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                              
⏟                  

⏟                    

  *        +

( 6 ) Como                            , então           , donde     𝑅                ⁄  

( 7 ) Como                              e t                logo      𝑚                ⁄  

2.2.3.  Módulo de um Número Complexo 

Dado  um  número  complexo            ,  chamaremos  módulo  de     o  número  real  não 

negativo  | |   √       .  Geometricamente,  o  módulo  de  z  é  a  distância  do  ponto  de 

extremidade           , à origem  . 

 
 
 
                                                           
                                                                                   
 
                      
                                                                                               
 
  
  
 
  
      
 
  
 
  
  
 
 
         
 
                                                                         
         
 
       
 
 
 
 
 
23 

Figura 5 

Logo, dado dois complexos quaisquer    e    são válidas as seguintes propriedades: 

( 1 )         ̅   |  |  ,              

( 2 )  |  |   |  ̅ |,               

( 3 )  |        |     |  |   |  |,                   

( 4 )  |  

|    

|  |
|  |

 ,                   

( 5 ) |        |     |  |     |  |,                   

Prova. 

( 1 )        ̅             (√       )

  |  |  

( 2 ) Seja            , logo |  |   √          √               |  ̅ | 

( 3 ) Da propriedade ( 1 ), temos  

|        |                                                      |  |   |  |  

Como | |    , consequentemente |        |     |  |   |  | 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
24 

( 4 ) Temos 

|

|   |   

|   |  |   |

|  

|  |
|  |

( 5 ) Seja dois complexos               e             . Consideremos a desigualdade      
                      ,               ℝ , daí 

Vamos adicionar o termo               a ambos os membros, logo 

Portanto,         

            √                       

Agora, multiplicando ambos os temos por 2 e em seguida somando                        , 

teremos 

                                                             √                       

Segue que 

√                      √            √                 |        |     |  |     |  | 

Agora que conhecemos o conjugado e o módulo de um número complexo e suas respectivas 

propriedades podemos falar de divisão de números complexos. 

2.2.4. 

Divisão de Números Complexos 

Dados    e       , números complexos quaisquer, o quociente    

     ⁄  será denotado por: 

 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
                                                                   
 
 
                                                        
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     ⁄                                                               ̅                    ̅          
      ̅  

25 

E por ( 1 ) das propriedades do módulo, temos: 

       ̅  
|  |  

2.2.5. 

Potências do Número Complexo   

Sabendo que        , então vamos analisar o comportamento das potências de   , utilizando 

as propriedades das potências de números reais quando n for um número natural. 

Observe que a medida que    cresce, o valor das potências de    se repetem de 4 em 4, com 

valores da sequência               . Logo para calcular o valor de   , basta elevar   ao resto da 

divisão de   por 4. Ou seja,           , obtemos: 

com           . 

 
 
   
   
        
 
 
 
   
 
 
 
 
 
       
       
        
                         
                              
                       
                             
                         
                              
 
 
                                                                       
 
Assim,         

                                                    com                

26 

2.3.  Forma Polar ou Trigonométrica 

Um  número  complexo                   ,  pode  ter  outra  representação  devida  a  Euler, 

chamada de forma trigonométrica ou polar. A forma polar de um número complexo facilita o 

cálculo  das  operações  de  multiplicação,  potência  e  extração  de  raízes  de  um  número,  bem 

como suas representações geométricas. 

Para isso considere o complexo            não mais como ponto             mas como vetor 

  ̅̅̅̅         . 

                                                             Eixo Imaginário       

                                                                                                   Eixo Real 

Figura 6 

Como  o  módulo  de  um  complexo              é  a  distância  do  ponto              a  origem 

temos | |       √       .  

Observe  também  que  o  segmento  de  reta    ̅̅̅̅  determina  com  o  semieixo  positivo    ,  um 

ângulo  cuja  medida  em  radiano  vale        variando  no  intervalo  [    𝜋 .     é  chamado  de 

argumento principal de   e será de  t d  p r         . 

 
                                         
                                             
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
É notório destacar que podemos considerar como argumentos do número complexo         

  , todos os arcos congruentes de  , ou seja, os ângulos de medidas             𝜋        . 

Agora usando as relações trigonométricas, observamos na figura ( 5 ) que: 

27 

 ⁄                           e           s      

 ⁄             s          

substituindo      e        na igualdade           , temos: 

        s            , ou seja, 

         s             

que  é  chamada  Forma  Polar  ou Trigonométrica  do  complexo     e     e     são  as  coordenadas 

polares do ponto 𝑍          do plano onde    pertence ao intervalo [    ∞[ e     [    𝜋   

2.3.1. 

Igualdade de Complexos na Forma Trigonométrica 

Dados  dois  números  complexos  não  nulos      e    ,  representador  por             s     

         e            s               tem-se que          se, e somente se, 

      s                       s               

Se, e somente se,         >   e    s                  s             , portanto, da igualdade 

de  números  complexos,  e  da  periodicidade  das  funções  trigonométricas,  temos             

  𝜋       𝑍  

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2.  Multiplicação, Divisão, potenciação e radiciação na Forma 

Trigonométrica. 

28 

A forma trigonométrica de um número complexo vem facilitar os cálculos com as operações 

definidas  no  conjunto  dos  complexos e  nos  permite  interpretá-las  geometricamente  por  isso 

dá-se preferência pela fórmula trigonométrica à formula algébrica. 

 ( I ) Interpretação Geométrica da Multiplicação de dois Complexos 

De  início  vamos  interpretar  geometricamente  a  multiplicação  de  dois  números  complexos. 

Para tanto, consideremos     e    dois números complexos não nulos, com |  |   |  |    . 

Logo: 

        s               e         s              com            e             

Observe  que  esses  complexos  unitários  são  representados  geometricamente  por  pontos  no 

círculo unitário e que: 

mas 

Portanto,  

          s                                   

             (    

)    e   cos         (    

) 

          (    

)         (    

)     

Figura 7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segue que quando multiplicamos um complexo    por   obtemos uma rotação positiva de 𝜋

 ⁄  

a partir do ponto 𝑍 . Entretanto: 

29 

            s                     s                  

Podemos considerar        como a soma dos vetores perpendiculares   s      e          , ou 

seja, a diagonal do paralelogramo determinado pelos vetores   s      e           . Veja que 

   é o ângulo entre    e        . 

Figura 8 

Portanto, multiplicar dois números complexos    e    , ambos unitários, é atribuir a um deles 

uma rotação no sentido anti-horário de ângulo igual ao ângulo do outro. Para dois complexos  

   e     quaisquer podemos proceder da seguinte forma: 

              e              

com    e     números complexos unitários. Note que    e     tem o mesmo argumento    e 

   e     tem o mesmo argumento   , logo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
Mostrando  que  o  produto  de  dois  números  complexos  quaisquer  tem  módulo        e 

argumento         , o que nos fornece 

30 

           [  s                           ]                             ( 7 ) 

Para o produto de n números complexos essa fórmula continua válida. A saber: 

Dados                        tais que                                              temos que: 

                         [  s                                   ]                    

Note que para       já vimos anteriormente que é válida. Suponha também que seja válida 

para      , então para      , temos: 

                               [  s                                   ].     

que nos dá:                         

                 =               [  s                                                 ] 

Mostrando  pelo  princípio  da  indução  finita  que  é  válida  a  multiplicação  de     números 

complexos.  

( II )   Divisão 

Dados           s                e            s                       , então: 

[  s                           ]                                               

Para provarmos vamos recorrer a multiplicação de complexos. Veja que  a equação ( 9 ) fica 

provado se  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
           
 
Ora,  para  multiplicar  dois  complexos,  pelo  que  já  vimos,  basta  multiplicar  os  módulos  e 

somar os argumentos, então como: 

    [  s                                        ] 

31 

Como      

          e                     , segue  

(III)  Potenciação (Primeira Fórmula de De Moivre) 

Dado o complexo                    , com       e      , temos: 

       [  s               ] 

Observe que a fórmula decorre diretamente de ( 8 ), uma vez que  

                          [  s                                     ]

    [  s               ]             

Temos  então  que  multiplicar  o  complexo                     ,  por  si  próprio     vezes, 

equivale a dá ao complexo   rotações sucessivas de ângulo  .        

( IV ) Radiciação de Números Complexos 

Utilizando  a  Fórmula  de  Moivre  é  possível  determinar    raízes  de  números  complexos.  Para 

isso consideremos um número complexo   e um número natural   >  . 

Definição. Chamaremos de raiz     é  𝑚  de   a todo complexo  , tal que       . 

 
  
  
       
  
  
 
  
  
 
  
  
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos,  se 

                       então                      .  Façamos  agora                    

w   𝜌    𝜑       𝜑 ,  então 

     [𝜌    𝜑       𝜑 ]                    

32 

Pela fórmula de De Moivre, 

𝜌 [  s  𝜑          𝜑 ]                   

Da igualdade acima, conclui-se que  

 

 

𝜌         𝜌   √  

  s  𝜑         e      𝜑           Daí 

 𝜑         𝜋    𝜑  

      𝜋

Portanto, 

     √  

[    (

      𝜋

)        (

      𝜋

)]   

Veja que para  

           𝜑  

           𝜑  

           𝜑  

 𝜋

  𝜋

                    ... 

               𝜑  

 𝜋

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
         
 
 
 
Obtendo     valores  distintos  e  não  congruentes  para  𝜑,  pois  todos  esses  valores  estão  no 

intervalo de [    𝜋[ já que   >  . 

Note que para qualquer outro valor de  , o valor de 𝜑 será congruente a um dos anteriores, ou 

33 

seja: 

           𝜑  

  𝜋

   𝜋  

Esse  valor  é  o  mesmo  para       .  De  um  modo  geral,  dado  qualquer               ,  pelo 

algoritmo da divisão de Euclides, existem      e    inteiros tais que 

              𝑚                         

Como: 

   𝜋

          𝜋

   𝜋

    𝜋 

Vimos  que  o  valor  de  𝜑  correspondente  a     é  o  mesmo  valor  de  𝜑  correspondente  a   . 

Portanto existem   valores para   . 
Veja  que  todas  as  raízes    é  𝑚    de     possuem  o  mesmo  módulo,  √  
representadas por   pontos sobre uma circunferência com centro na origem e raio  √  

.  Assim  são 

. Além 

disso,  os  argumentos  principais  de      estão  igualmente  espaçados  ao  longo  desta 
circunferência, pois forma uma progressão aritmética de primeiro termo  

 e razão   

. 

Há  também  a  conexão  dos  números  complexos  com  a  exponencial.  Essa  conexão  foi 

descoberta por Euler por meio dos desenvolvimentos das funções seno, cosseno e exponencial 

comparando as séries de Taylor. 

Então: dado um número complexo           , a exponencial de   é denotada por 

Em particular 

          𝜋       𝜋       

Assim podemos escrever qualquer número complexo diferente de zero na forma 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                               
 
 
 
34 

Consequentemente o produto de dois números complexos pode ser expresso por 

                                               (      )(      )                                                               

e a fórmula da potência como 

(    )

Como aplicação, podemos deduzir a fórmula da soma dos senos e dos cossenos de uma 

sucessão de arcos em Progressão Aritmética (PA). 

Sejam as somas: 

                                              [            ] 
              s            s                 s [            ] 

Agora multiplicando    por   temos: 

                                                   [            ] 

Somando          membro a membro e considerando que           𝜋       𝜋 , temos, 

                                            [        ] 
              [                             ] 

Observe que entre os colchetes temos uma Progressão Geométrica de primeiro termo   e 

razão    . Então aplicando a fórmula da soma, temos, 

 
                           
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
                
        
         
 
 
35 

Podemos escrever ainda, e com mesmo valor, 

    (   

   (   

   )

  )

             *  

     + 

             *  

     +  

,    *   

       +        *   

       +- 

E finalmente, 

e 

       *   

       + 

       *   

       + 

Exemplo1. Seja                 . Mostre que para todo       , tem-se: 

Solução. Se                 , por De Moivre, temos: 

       s                    e            s                

 
 
 
               
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
   
  
 
      
  
 
     
  
 
      
  
 
         
 
 
 
 
 
   
  
 
   
 
 
 
          
   
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
 
   
 
 
 
 
 
    
   
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
       
        
 
                     
        
  
  
 
 
 
Então, adicionando membro a membro as expressões acima, 

             s                    s                

36 

Agora, subtraindo as mesmas expressões membro a membro, teremos: 

             s                  [  s               ] 

Exemplo 2. Verifique a seguinte identidade trigonométrica  

Solução. Seja                        e                          ,  então  

Portanto, 

    .   

/

        [              .

/

] 

 
 
                      
       
        
 
 
 
 
                       
       
        
  
 
 
                                 
 
 
      
          
 
          
            
 
 
 
                                 
     
       
 
 
        
 
       
 
 
 
               
 
 
    
 
 
       
 
 
 
 
                    
 
 
     
 
 
                    
 
 
    
      
 
 
 
2.4  Raízes da Unidade 

37 

Determinar  as  raízes      é  𝑚    da  unidade  é encontrar  todas  as  soluções  complexas     da 

equação  

Sabemos que pelo Teorema Fundamental da Álgebra, que estudaremos no próximo capítulo, 

tal equação possui   raízes complexas; e a única raiz     é  𝑚  da unidade é  . Então como 

  s   𝜋           𝜋      

Segue que, 

√     √ [  s   𝜋           𝜋 ]

       =  √  

   √  s   𝜋           𝜋 

                                        [   

  𝜋

  𝜋

]  

Por    , temos 

                           √  

  𝜋

  𝜋

                      m       {                  } 

Então as   raízes     é  𝑚   da unidade, para questão de simplificação, serão representadas 

por   . 

Logo, 

  𝜋

  𝜋

           {                  } 

As imagens dessas   raízes complexas divide o círculo de raio    𝑚   e centro na origem em 

   partes  iguais  sendo,        .  Então  para    >  ,  essas  raízes  são  vértices  de  um  polígono 

regular de   lados inscrito nesse círculo. 

Considerando  

 𝜋

 𝜋

 
 
 
           
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
      
 
 
       
 
      
 
 
         
 
      
 
 
        
 
      
 
 
38 

Temos que  

  𝜋

  𝜋

           {                  } 

Portanto as raízes da unidade poderão ser representadas por  

Vejamos alguns exemplos e aplicações nos quais mostramos a geometria das raízes. 

Exemplo 1.  Determinar as raízes cúbicas da unidade. 

Solução. 

Logo, 

  𝜋

  𝜋

         {       } 

 𝜋

 𝜋

 𝜋

 𝜋

√ 

√ 

A representação no plano de Gauss, será 

Raízes cúbicas da unidade 

 
 
         
 
      
 
 
 
                       
 
 
         
 
      
 
 
 
       
         
 
      
 
       
 
 
   
 
  
         
 
      
 
       
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essas  três  raízes  são  vértices  de  um  triângulo  equilátero  no  círculo  unitário  com  vértices 

        ( 

  √ 

)  e ( 

     √ 

). 

Observe que um dos lados do triângulo é         

̅̅̅̅̅̅̅̅ dado pela distância entre as imagens de 

       . 

39 

            √                √(   

)

  .

√ 

/

            √(

)

√ 

  .

/

    √

    √

    √      

Pela geometria plana a área do triângulo equilátero é 

Temos 

  √ 

√ 

√ 

 √ 

Exemplo 2. Calcular as raízes sexta de 1. 

Solução. Temos 

  𝜋

  𝜋

           {                } 

Por tanto, 

 𝜋

 𝜋

 𝜋

 𝜋

√ 

√ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
              
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
         
 
      
 
 
       
         
 
      
 
     
 
 
   
 
  
         
 
      
 
       
 
 
   
 
 
40 

 𝜋

 𝜋

 𝜋

 𝜋

  𝜋

  𝜋

√ 

√ 

Essas raízes determinam num plano um hexágono regular. 

Raízes sexta da unidade 

Perceba  que  o  vetor      

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       é  um  dos  lados  do hexágono  e  que a  norma 

dos números complexos   ,   ,   ,   ,   , e    são todas iguais a  . Perceba também que 

a norma do vetor     

⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  é 

|    |   √(   

)

√ 

  .

/

    √

Portanto  o  triângulo          é  equilátero.  O  mesmo  argumento  serve  para  os  demais 

triângulos       ,       ,       ,         e       , logo a área do hexágono é 

 
         
 
      
 
        
         
 
      
 
       
 
 
   
 
 
         
 
      
 
     
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
     √ 

   √ 

 √ 

 √ 

41 

2.4.1  Algumas Propriedades da Raiz da Unidade 

I) 

O produto de duas raízes     é  𝑚   da unidade é também uma raiz     é  𝑚  da 

unidade. 

Considere   

      e   

     , temos 

II) 

O inverso de uma raiz     é  𝑚  da unidade é também raiz     é  𝑚  da unidade. 

A saber: Seja 

        (

)

III) 

O quociente de duas raízes     é  𝑚   da unidade é também uma raiz     é  𝑚  

da unidade. 

Seja   

      e   

     , temos, 

(

)

Vejamos alguns exemplos 

Exemplo 1. Prove que é nula a soma dos vetores com origem no centro de um polígono 

regular convexo e extremidades nos vértices do polígono. 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
              
  
     
            
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
   
 
 
    
 
 
 
 
Solução. Considere o complexo, 

  𝜋

  𝜋

           {                  } 

42 

Como raízes     é  𝑚   da unidade. 

Cada raiz     é  𝑚  da unidade representa um vetor de centro na origem e extremidade no 

afixo do complexo    e que para   >  , as raízes representam um polígono regular, então a 

soma das raízes     é  𝑚   da unidade é dado por: 

Observe que essa sequência é uma      primeiro termo e razão dados respectivamente por 

Portanto, 

Exemplo 2. Os complexos       tem como imagens os pontos      , respectivamente. Se 

             e      , quanto vale o seno e cosseno do ângulo    ? 

Solução. Observe que se   é complexo, então    é o seu dobro e     é o seu quíntuplo 

girando     no sentido anti-horário. 

 
         
 
      
 
 
 
                                     
          
    
 
 
                  
  
 
 
     
  
     
 
 
                                     
          
        
  
     
      
    
     
      
    
  
 
 
 
43 

Seja   a imagem do complexo   .  

Observe  que     é  a  soma  dos  complexos      com     .  Então  pela  figura  acima  o  triângulo 

   ,  retângulo  em     e  que  o  ângulo             e  que  o  módulo  de       e      é, 

respectivamente,   | | e  2| |,  logo pelo Teorema de Pitágoras, temos: 

                    | |     | |      | |  

                   √  | |    | |√   

Portanto, 

e 

 √  

 | |
| |√  

 √  

 | |
| |√  

Exemplo  3.  Mostre  que  o  cosseno  do  ângulo  formado  pelos  vetores  que  representam  os 

complexos não-nulos       é igual a  

𝑍     𝑍
 |𝑍|   | |

 
 
 
 
 
 
          
 
  
 
          
 
  
 
 
 
 
44 

Seja           ,         ℝ  e             ,         ℝ. 

Veja que 

e 

Logo,                        

Agora tome        como vetores, então                       ⃗⃗          . 

Sabendo que       ⃗⃗    | |   | |         e  que       ⃗⃗                           

Temos: 

| |   | |                ⃗⃗    

| |   | |                                          

| |   | |

Mas, 

 | |   | |

 
 
 
 
                                                               
                                             
 
 
 
 
 
       
 
 
         
       
 
                             
       
   
 
 
Exemplo 4. Prove que 

Temos 

45 

𝜋

   𝜋  

[                            ]   [                   ]     

Agora 

                 (

)   

                               (

)    

Exemplo 5. No  triângulo     qualquer, onde      e   são os lados opostos aos vértices      e 

 , respetivamente, demonstre que  

                       ̂                    

 
 
               
               
                 
                 
   
 
 
 
               
               
 
                 
                 
 
                 
                 
 
                                 
                  
 
                                 
                             
             
 
                                 
      
      
 
                                 
     
     
 
 
 
    
    
 
 
    
        
    
    
    
 
                              
                  
     
 
                              
                  
         
 
                              
                  
                    
 
                             
     
         
 
  
 
Solução. No sistema    , tome   e    coincidindo, respectivamente, com a origem   e   . 

Agora considere         o número complexo representado por   e                       o 

número complexo correspondente por  . (veja figura abaixo) 

46 

Perceba que  |       |       e que pela propriedade     do módulo dos números complexos, 
temos 

|       |                                       (           ) 

Mas 

Temos 

Logo, 

|       |                       (           ) 
                                |  |    |  |              
                                                 ̂ 

 
 
 
 
 
 
 
                              
                          
                          
 
 
  
Exemplo 6. No triângulo     qualquer, onde      e   são os lados opostos aos vértices      e 

 , respetivamente, demonstre que  

47 

    ̂

    ̂

    ̂

Solução. Representando      e   pelos números complexos         , temos 

Logo,  

    ̂

|     |
 𝑚   
| |

| ||     |
 𝑚   

| |
 𝑚       
|     |

    ̂

Exemplo 7. Se   e   são números reais quaisquer prove que  

                                     e                                     . 

Considere   e   satisfazendo à condição          𝜋            𝜋 , então podemos escrever 

                              e                              ,  

Mas,      pode ser 

 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                   
 
 
                                        
              s            s                                      

              s                             s                                                                   

Agora, igualando as partes reais e imaginárias de            , temos 

48 

                              s                             s                      

Logo,                  s     s                

                                       s        

Exemplo 8. Encontrar o         e o      do arco duplo, ou seja,               . 

Seja                 , então pela fórmula de Moivre, temos 

Logo, 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
                                                              
                                                                  
 
 
                      
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

Função Polinomial Complexa 

49 

Neste  capítulo  estudaremos  mais  uma  aplicação  dos  números  complexos,  desta  vez  nos 

polinômios,  em  especial  as  funções  complexas,  pois  ao  caracterizarmos  o  conjunto     como 

corpo, podemos definir polinômios sobre  . É importante destacar que não vamos nos prender 

ao estudo detalhado dos polinômios, mais informações podem ser encontradas em [6], [10] e 

[14]. 

Definição:  Uma  função          ,  é  uma  função  polinomial  complexa  quando  existem 
números  complexos                      tais  que                                        
para todo        

O  resultado  seguinte  nos  auxiliará  nos  próximos  teoremas.  A  partir  dele  mostraremos    que 

uma função polinomial   pode ser expressa como produto de duas funções polinomiais, isto é, 

      , então diz que   e   divide  . 

Teorema 3.1. O resto da divisão de um polinômio      por         é igual a     . 

Demonstração. Sendo   um polinômio então pela divisão de polinômios,  existem polinômios 

      e      ,  tais  que                            ,  de        e        são  respectivamente  o 

quociente e o resto. Observe que o grau de         é  , logo o grau de       é    ou       é o 

polinômio nulo. Portanto, 

logo 

⏟    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
       
            
  
 
50 

Teorema 3.2. Teorema de D´Alembet 

Uma função      é divisível por         se, somente se,   é rais de     . 

Demonstração. Suponha que         , logo pelo teorema (3.1) temos             , assim 

      divide     . 

Analogamente,  se         divide      ,  então  existe        tal  que                    ,  logo 

     . Pois                       . 

Teorema 3.3.Teorema Fundamental da Álgebra (T.F.A) 

Todo  polinômio  complexo        de  grau  maior  ou  igual  a     admite  pelo  menos  uma  raiz 

complexa. (ver demonstração em [3] página 107) 

Teorema  3.4.    Todo  polinômio  complexo        de  grau   ,  com       ,  pode  ser  escrito  na 

forma  

Com        e   fatores do primeiro grau, em que                são as raízes de     . Essa 

fatoração é única, a menos da ordem dos fatores. 

Demonstração. Mostremos a Existência.  
Seja                                         com       ,  como       ,  pelo  T.F.A  o 
polinômio admite pelo menos uma raiz complexa. Seja    essa raiz, então pelo teorema (3.2) 
     é divisível por         . Portanto: 

Perceba  que         é  um  polinômio  de  grau       .  Se  o  grau  de         for  zero,  ou  seja, 
polinômio constante,                    . 

Porém  se           ,  novamente  pelo  T.F.A,  existe  um          que  é  raiz  de       ,  logo 

      é divisível por       , então: 

 
  
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
                     
 
                     e                             

51 

Onde       é um polinômio de grau      . Portanto, aplicando o T.F.A sucessivamente por 

  aplicações, resulta a igualdade 

ou seja,  

Onde             , logo 

Unicidade. Considere que o polinômio F admita duas decomposições: 

Veja que comparando o termo de mais alto grau, nas duas expressões, verifica-se que       . 

Logo temos, 

Suponha que       , logo, 

Como  o  produto  é  nulo,  pelo  menos  um              é  igual  a    .  Suponha,  sem  perda  de 

generalidade, que        , então substituindo         em     , temos 

 
 
 
                                        
 
 
                                                                  
 
 
                                     
 
 
                                      
                                     
 
 
                                                                                   
 
 
                                   
 
 
                                                          
52 

Temos então, pelo teorema anterior que uma função polinomial complexa de grau n pode ter 

no máximo n raízes. 

Sabemos  que  a  todo  polinômio  está  associado  uma  função  polinomial,  assim  podemos 

trabalhar com as funções polinomiais ou com polinômios. 

Perceba que          é termo comum na equação acima e que eliminando o mesmo de ambos 

os lados resta 

Com o mesmo procedimento verifica-se que para cada        ,       {           } elimina-se 

um  par  de  termos  idênticos  em  cada  lado  da  igualdade.  Isso  prova  a  unicidade  da 

decomposição. 

Dai resulta que toda equação polinomial de coeficientes reais ou complexos de grau   , com 

     , tem no campo complexo exatamente   raízes. 

Teorema  3.5.  Se  uma  equação  polinomial  de  coeficientes  reais  admite  como  raiz  complexa 

não real           , então também admite como raiz seu complexo conjugado             

Demonstração.  Seja  a  equação  polinomial                                       , 
sabemos que        é raiz da equação polinomial acima, logo         . Assim 

Agora, tomando o conjugado da equação, temos 

Das propriedades do módulo, concluímos que 

 
                                          
 
  
 
 
 
 
 
                                   
 
 
                                   
 
 
                                   
                                   
53 

Portanto temos         , logo            também é raiz da equação polinomial. 

Pelo  teorema       ,  temos  que  o  número  de  raízes  complexas  de  um  polinômio  de 

coeficientes reais é um número par. 

Se  o  polinômio  tem  coeficientes  complexos  não  vale  o  teorema         pois  o  polinômio     

              , temos 

Mas                , então 

Como aplicação, trabalharemos nas seções seguintes, com as equações quadráticas e cúbicas. 

3.1.  Equação Quadrática 

Considere a equação quadrática  

onde           são números reais e      . Temos 

                 (   

)

onde                . 

Sabemos que se, 

1. 

2. 

Se      , a equação admite uma única raiz real. 

Se   >  , a equação admite duas raízes reais e distintas, a saber 

 
                                         
 
                    
                   
 
                           
 
 
 
 
 
                                                                                        
 
 
 
  
 
 
 
                                                      
 
 
     √ 

     √ 

54 

Além disso, podemos escrever a equação       como  

3. 

Suponhamos agora que                   . 

Logo  

Por     , temos 

Como        , temos 

                 >   

0(   

)

   1     

(   

)

        (

   )     

[(   

)

     .

√  
    /

]     

(   

)

     .

√  
    /

 √  

      √  

      √  

Temos então que, as raízes de     são complexas conjugadas, logo 

Assim, por     

 
    
  
              
  
 
 
 
                          
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
   
 
  
   
  
 
    
  
              
  
 
 
 
         
  
 
                  
                  
  
 
  
 
  
 
                        
55 

  (    

)     

 [                          ]     

 [                        ]     

Portanto 

se 

as 

raízes  da 

equação  quadrática 

são 

complexas, 

ainda 

temos                          

Suponha que os coeficientes da equação quadrática são complexos. Temos  

De forma similar 

  (    

)     

  .    

/     

  0(   

)

1     

Assim 

(   

)

Onde               . Temos 

Logo,                 

Faça            , logo         

Sendo              um complexo então podemos escrever 

 
 
 
   
 
 
                                   
                          
 
                          
                 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
     
  
     
 
 
 
  
 
 
          
   
 
 
  
 
 
 
    
 
         
   
 
 
 
    
 
 
 
56 

Pela fórmula de Moivre 

Onde   é o argumento de    

Sabemos que  

Assim 

Segue que 

| |

    √| |  (   

) 

| |

| |

               s

   √

 | |

| |    
 | |

             se 

   √

 | |

| |    
 | |

     √| |  (√

| |    
 | |

   √

| |    
 | |

) 

       (√

| |    

   √

| |    

) 

Similarmente, 

Portanto 

Segue que 

Se             , então 

 
                                              
 
 
 
 
      
 
 
       
 
               
 
    
 
        
 
                 
 
    
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
Temos 

57 

    (                
⏟      

    ) 

| |    

| |

| |      

    √

)     ) 

    (  (

    (      √| |           )    

Exemplo  1.  Se                    é um polinômio quadrático com coeficientes complexos e 

que ambas as raízes têm módulo 1. Prove que            | |    | | tem o mesmo módulo. 

Solução. Seja         as raízes complexas do polinomial                   e         as raízes 
complexas do polinômio g =      | |    | | . 

Temos que provar que se |  |   |  |    , então |  |   |  |       

Perceba  que              e              ,  então  pelas  propriedades  do  módulo  temos,         
|  |     |  |  |  |        e | |   |  |   |  |     
Logo, o polinômio g =      | |      e que o discriminante    | |            | |         . 

Consequentemente 

 | |   √| |     

 | |   √     | |      

 | |   √       | |  

 | |    √    | | 

Como  |  |   |  |    ,  isso  implica           e         ,  logo  | |        | |       Como 
| |    , temos  

 
    
 
  
    
 
  
 
 
                           
 
  
           
  
  
   
 
 
 
                                
 
   
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
|    |   |

 | |    √    | | 

|     

58 

Portanto |  |   |  |     . 

Exemplo 2. Se p e q são números complexos com      . Prove que se as raízes da equação 
quadrática      p           tiverem o mesmo valor absoluto, então  

 é número real. 

Solução.  Seja           as  raízes  da  equação,  então                 e             considere 
também     |  |   |  |. Então 

|  |   

|  |       

   𝑅        

é um número. Além disso, 

𝑅           |    |            𝑚   

Segue que      é um número real. 

Exemplo 3. Seja                                       um polinômio de grau   e seja 
  um numero complexo. Mostre que através de divisões sucessivas por         , que   pode 
ser  desenvolvido  segundo  as  potências  de         ;  isto  é,  na  forma                     
                                   . 

Solução. Seja      um polinômio de grau  . Vamos dividir      por        , logo podemos 

escrever                          .  Dividindo 
                      ,  então                                       .  Perceba  que  os 
graus  dos  quocientes      decrescem  de  uma  unidade a  cada  passo  e  o  processo  para  quando 

agora      por 

         obtemos                    

 
 
 
 
 
 
 
 
  
          
          
    
 
  
              
 
    
 
  
  
 
  
  
     
    
    
 
    
    
    
         
    
    
    
    
    
            
 
 
 
  
       
 
 
       é  constante,  ou  seja,            .  Portanto                                      
                  . 

59 

3.2.  Equações Cúbicas 

Consideremos a equação geral do terceiro grau 

Podemos escrever esta equação da seguinte forma 

Que é equivalente a    . Portanto basta considerarmos equações cúbicas em que o coeficiente 

de    é igual a  . Assim, sem perda de generalidade temos 

Mas por meio de uma mudança de variável  vamos procurar uma substituição           que 

anule o coeficiente em   . Fazendo a substituição em    , temos: 

Fazendo       

 ⁄ , teremos          

 ⁄  e novamente substituindo na equação     

(   

)

    (   

)

    (   

)         

 
 
 
 
 
 
 
                                                                         
 
 
    
 
 
    
 
 
   
 
 
    
 
 
                                                                                                                                 
 
 
                                            
 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     .   

/    

60 

Observe que essa equação não tem termo do segundo grau, então basta estudar as equações do 

terceiro grau do tipo 

Para resolver esta equação vamos escolher duas indeterminadas          . Substituindo em 

   , obtemos 

Logo 

{

                     {

Então cada solução        do sistema acima é solução da forma            da equação    . 

Perceba  que  a  soma  e  o  produto  de          ,  e  que  os  mesmos  são  raízes  da  equação  do 

segundo grau 

Resolvendo esta equação encontramos 

  √

  √

            √ 

  √

  √ 

  √

Que é uma raiz da equação                . Um fato que merece destaque é o radicando  

 
  
 
   
  
 
  
 
        
 
 
                                                                                                                                      
 
                                           
                                      
 
             
       
  
 
             
         
   
  
 
 
 
         
  
  
    
 
 
      
 
 
  
 
 
  
  
                
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
61 

Pois mostraremos no apêndice que, se:  

 

 

 

  >   a equação tem uma raiz real e duas raízes complexas congugadas; 

      a equação tem três raízes reais sendo uma dupla; 

      a equação possui três raízes reais e diferentes. 

Vejamos alguns exemplos 

Exemplo 1. Resolvamos a equação                . 

>   

Logo a equação possui uma raiz real e duas raízes complexas conjugadas. 

Pela fórmula  

    √

  √

  √

  √

  √

  √

Poderíamos encontrar esta raiz inspecionando os divisores de 9, sem a necessidade do uso da 

fórmula.  

Então 

Resolvendo a equação                  teremos as outras raízes        

 ⁄    √ 

⁄       e 

 ⁄    √ 

⁄ . 

 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
  
 
  
 
 
   
  
 
          
   
 
    
   
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
                                       
 
 
  
 
 
 
 
Exemplo 2. Resolvendo a equação                , temos 

62 

Portanto a equação tem três raízes reais e uma delas sendo dupla. Pela fórmula      . Logo, 

                                      , como                       , portanto tem 

raízes         , uma raiz dupla. 

Exemplo 3. Para a equação                , temos 

Portanto a equação tem 3 raízes reais distintas. Pela fórmula teremos 

             √

  √

  √

  √

  √    √  

  √    √  

             √      

  √      

Essa raiz parece ser complexa, porem a equação admite apenas raiz real. Ora, verificando os 

divisores de    constatamos que    é raiz da equação. Então                           

             e as  outras  raízes  são      √        √     que também  são  as  raízes  da equação 

               .  

Porém,  pela  fórmula  temos  que  encontrar  √      

  e  √      

radical  tem            e  isso  parece  que     tem     raízes,  mas        

  para  determinar   ,  mas  cada 
 ⁄    

 ⁄    ,  logo 

 ⁄ . Então   fica determinado pelas 3 raízes de  . 

Então,  

Logo 

             √  (   

𝜋

𝜋

)   √       ⁄  

     √     √√       ⁄

  √  

  √     ⁄

  √         ⁄   √                    

 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
    
 
 
 
   
  
 
 
  
  
 
  
 
 
   
  
                 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
      
 
 
 
63 

Então 

|  |   

|√ |

         √                    

Portanto, uma raiz da equação é 

               √                      √                       √        

                    √  

√    √ 

      √  

As outras raízes o processo é análogo. 

 
    
 
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais 

64 

Averiguando o contexto histórico dos números complexos verificamos as dificuldades que os 

matemáticos tiveram para chegarem a nomenclatura atual desse conjunto chamado de corpo. 

Cremos  que  a  pesquisa  histórica  poderá  contribuir  para  desmistificar  a  ideia  que  muitos 

professores  e  alunos  do  Ensino  Médio  tem  de  que  os  números  complexos  foram 

desenvolvidos para determinar raízes não reais de uma equação quadrática. 

Ao  trabalharmos  com  esse  conjunto  verificamos  que  é  possível  aplicar  os  conhecimentos 

algébricos  e/ou  geométricos  do  mesmo  na  trigonometria  e  na  resolução  de  equações 

algébricas. 

Acreditamos  que  este  trabalho  possa  despertar  o  interesse  do  estudo  mais  profundo  dos 

números  complexos  pelos  professores  e  alunos  do  ensino  básico  e  que  se  sintam 

entusiasmados para melhorar o ensino-aprendizagem com as aplicações desses números nos 

diversos ramos da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

65 

1.  ANDRESCO, T. ANDRICA, D. Complex Numbers from ato z. Ed. Birkhauser. Boston. 

2006. 

2.  ARAÚJO,  Nanci  Barbosa  Ferreira.  Números  Complexos:  Uma  proposta  de  mudança 

metodológica  para  uma  aprendizagem  significativa  no  ensino  médio.  111f. 

Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática)- Universidade Federal do Rio Grande 

do Norte, Natal, Rio Grande do Norte, 2006. 

3.  ÁVILA, G. Variáveis Complexas e Aplicações. LTC Editora, Rio de Janeiro, 2000 .  

4.  BERLINGHOFF, W. P. GOUVÊA , F. Q. A matemática através dos tempos: um guia 

fácil e prático para professores e entusiastas. 2ª ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

5. 

BOYER, Carl. História da Matemática. 2 ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2003. 

6. 

CARMO,  M.  P.,  MORGADO,  A.  C.,  Wagner,  E.  Trigonometria  e  Números 

Complexos, IMPA/VITAE, Rio de Janeiro, 1991. 

7.  DANTE, Luiz Roberto. Contexto e aplicações. Editora Ática: São Paulo, 2010. 

8. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  2  ed.  São  Paulo:  UNICAMP, 

2002. 

9.  HEFEZ,  A.;  FERNANDEZ,  C.  de  S..  Introdução  à  Álgebra  Linear.  Rio  de  Janeiro: 

S.B.M, 2012.  

10. 

IEZZI, G.. Fundamentos de Matemática Elementar. 6.ed. São Paulo: Atual, 1993.v. 2-
9. 

11. 

IEZZI,  G.  DOLCE  ,  O.  Álgebra  III:  Números  Complexos,  Polinômios  e  Equações 

Algébricas. São Paulo: Ed Moderna, 1973. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C..  A 

matemática do ensino médio: volume 1. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1997. 

66 

13.  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C..  A 

matemática do ensino médio: volume 3.  Rio de Janeiro: SBM, 1998. 

14.  LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e Outras Histórias. 6. ed. Rio de Janeiro: 

SBM, 2012. 

15.  Revista do Professor de Matemática – RPM, número 25. SBM, Rio de Janeiro, 1994. 

16.  SESSA, C.  Iniciação ao estudo didático da álgebra: origens e perspectivas. Tradução 

DamianKraus. São Paulo: Edições SM, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 

67 

Para  entendermos  a  natureza  das  raízes  da  equação                   a  partir  do  sinal  do 

discriminante     

⁄  

⁄ ,  vamos  estudar  o  gráfico  da  função     ℝ   ℝ  dada  por 

                  , com       reais. Observe que  

          (   

  ) 

Veja que para valores absolutos de   muito grande, os termos 

  ⁄  e 

  ⁄  assumem valores 

insignificantes,  portanto  o  sinal  de  (   

  )  será  positivo.  Logo  o  sinal  função       
depende exclusivamente de    , ou seja, de    Em particular       será positiva para valores 

muito grande positivos de   e será negativa quando   assumir valores muito grande negativos. 

Como        passa  de  valor  negativo  para  positivo,  em  algum  momento  deve-se  anular  em 

algum  ponto,  ou  seja,  a  função        possui  pelo  menos  uma  raiz  real.  Para  prosseguirmos 

vamos recorrer ao cálculo da derivada de     . Então 

Quando   >   a derivada de      é sempre positiva, portanto a função   é crescente e corta o 

eixo   apenas uma vez. Logo      possui apenas uma raiz real que pode ser negativa, nula ou 

positiva e duas raízes complexas conjugadas.  

Então, quando   >   pode ocorrer os seguintes casos: 

a) 

Se      ,      tem uma raiz real negativa e duas raízes complexas; 

Uma raiz real negativa 

 
 
  
 
  
  
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

Se      ,      tem uma raiz real nula e duas raízes complexas; 

68 

Uma raiz real nula 

c) 

Se   >  ,      tem uma raiz real positiva e duas raízes complexas; 

Uma raiz real positiva 

Quando       teremos              , consequentemente, suas raízes serão: 

a) 

Se      ,      tem uma raiz real tripla igual à zero; 

Uma raiz real tripla,           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

Se      ,      tem uma raiz real e duas complexas; 

69 

Uma raiz real e duas complexas,                      

Quando       ,  vamos  fazer              >    e  teremos                      ,  logo  sua 

derivada é                e a derivada segunda é         . Observe que           quando 

       e que        é negativa no ponto       , portanto esse é um ponto de máximo local, 

como        é positiva no ponto       esse é um ponto de mínimo local. 

Observe que 

Lembrando que 

                          ( 

)

Então, substituindo o valor de   em      , temos  

                                     [( 

)

]

         ( 

)

                     .

/      

Logo o sinal do discriminante   será o mesmo de            . 

 
 
 
 
  
                                                                         
                                                                                  
                                                                       
                                                                                                                                                            
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
   
  
 
  
 
 
  
  
 
Portanto o gráfico de      apresenta as seguintes formas: 

a) 

Se   >  ,      terá uma raiz real e duas raízes complexas conjugadas; 

70 

Uma raiz real e duas raízes complexas 

b) 

Se      ,      terá uma raiz real simples e uma raiz real dupla; 

Uma raiz real simples e uma raiz real dupla 

c) 

Se      ,      terá três raízes reais distintas; 

Três raízes reais distintas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concluímos que a equação do terceiro grau                 tem uma, duas ou três raízes 

reais distintas, de acordo com o valor de  , portanto se: 

71 

 

 

 

  >   a equação tem uma raiz real e duas raízes complexas conjugadas; 

      a equação tem três raízes reais sendo uma dupla; 

      a equação possui três raízes reis e diferentes. 

 
 
 
