UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Análise de Erros em Resolução de Problemas 

Envolvendo Sólidos Geométricos: uma experiência em 

uma turma de segundo ano do Ensino Médio da rede 

pública 

Marcos Vinícius Silva da Costa 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ANÁLISE DE ERROS EM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 
ENVOLVENDO SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: UMA EXPERIÊNCIA EM 
UMA TURMA DE SEGUNDO ANO DO ENSINO MÉDIO DA REDE 
PÚBLICA 

MARCOS VINÍCIUS SILVA DA COSTA 

Sob a Orientação da Professora 

Aline Mauricio Barbosa 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
Concentração em Matemática.  

PROFMAT, 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

C837a

Costa, Marcos Vinícius Silva da, 1991-
   Análise de Erros em Resolução de Problemas
Envolvendo Sólidos Geométricos: uma experiência em uma
turma de segundo ano do Ensino Médio da rede pública
/ Marcos Vinícius Silva da Costa. - Seropédica, 2020.
   127 f.: il. 

   Orientadora: Aline Mauricio Barbosa.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2020.

   1. Análise de erros. 2. resolução de problemas. 3.
sólidos geométricos. 4. materiais manipuláveis. 5.
Ensino Médio. I. Barbosa, Aline Mauricio, 1981-,
orient. II Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro. Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

MARCOS VINÍCIUS SILVA DA COSTA 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  de  grau  de  Mestre, 
no Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 10/08/2020 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em 
vista  a  implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de 
suspensão  das  atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas 
adotadas  para  reduzir  a  propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais 
das  teses  e  dissertações  as  assinaturas  originais  dos  membros  da  banca 
examinadora  poderão  ser  substituídas  por  documento(s)  com  assinaturas 
eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de  assinaturas,  através  do 
SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com a 
assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação. 

Aline Mauricio Barbosa. Dr.ª UFRRJ (Orientadora, Presidente da Banca) 

Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 

Agnaldo da Conceição Esquincalha. Dr. UFRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus,  Pai  de  nosso  Senhor  Jesus  Cristo,  autor e 

consumador da minha fé, por ter me abençoado com mais esta conquista. 

Agradeço a minha esposa Lorrany, por todo apoio que me deu e por sempre 

ter entendido minha ausência aos finais de semana, férias e feriados, para poder me 

dedicar ao máximo ao programa. 

Agradeço  a  minha  mãe,  a  meu  pai,  a  meu  irmão,  à  sogra,  ao  sogro,  ao 

cunhado, que me ajudaram, dando força e estimulando a nunca desistir. 

Agradeço a minha prima Livian e a meu primo Gustavo, por terem me ajudado 

na confecção do abstract. 

Agradeço a minha orientadora, professora e doutora Aline Mauricio Barbosa, 

por sempre acreditar em mim, dizendo que daria tudo certo. 

Agradeço aos meus amigos de turma, em especial ao Maia, ao Ramiro e ao 

Robson,  por 

terem  me  ajudado  nos  momentos  de  maior  dificuldade  com 

determinados assuntos. 

Agradeço aos meus professores, pelo trabalho prestado durante cada período 

de convivência. 

Agradeço ao meu amigo, professor e mestre Alexandre Amândula Bandeira, o 

qual fui seu estagiário, por ter me impulsionado a participar do PROFMAT. 

Agradeço  à  Valéria,  à  Cris,  à  Vanuza,  à  Kátia,  à  Érica  e  a  toda  direção  do 

CIEP  435,  pela  realização  deste  trabalho  e  a  todos  os  alunos  que  participaram  do 

mesmo. 

Agradeço a todos que, de alguma maneira, me ajudaram e oraram por mim, 

para que eu obtivesse sucesso. 

Agradeço a CAPES, pelo aporte financeiro. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  part by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

COSTA,  Marcos  Vinícius  Silva  da.  Análise de  erros em  resolução  de  problemas 
envolvendo sólidos geométricos: uma experiência em uma turma de segundo ano 
do  Ensino  Médio  da  rede  pública.  2020.  127  p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

turma  selecionada, 

Este  trabalho  abordou  dificuldades  na  resolução  de  problemas  envolvendo  sólidos 
geométricos, por alunos do Ensino Médio. A justificativa desta pesquisa se deve ao 
fato  que  a  Geometria  Espacial  está  presente  no  cotidiano,  embora,  no  ambiente 
escolar, sejam bem conhecidas as dificuldades no ensino-aprendizagem desta área. 
Por  isso,  a  escola  deve  preparar  os  alunos  para  a  resolução  de  problemas  de 
Geometria Espacial, além de outras áreas da Matemática. Mediante isso, o objetivo 
geral foi analisar os principais tipos de erros, cometidos por alunos de uma turma do 
segundo ano do Ensino Médio da rede pública, na resolução de problemas de áreas 
de  superfícies e  de  volumes  de  sólidos geométricos.  A  pesquisa  foi embasada nos 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  em  trabalhos  de  Polya,  Dante,  Cury,  dentre 
outros  autores.  Para  a 
foi  aplicado  primeiramente  um 
questionário  diagnóstico,  com  problemas  sobre  áreas  de  superfícies  e  volumes  de 
sólidos  geométricos.  Depois 
realizadas  atividades  com  materiais 
manipuláveis,  envolvendo  planificações  e  montagem  de  sólidos  geométricos,  onde 
foram  trabalhados  aspectos  conceituais.  Após  isso,  os  alunos  resolveram,  em 
grupos, 
já  mencionados. 
Posteriormente,  foi  usada  a  metodologia  de  análise  de  erros,  segundo  Cury,  para 
analisar  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  na  resolução  dos  problemas 
também  escreveram  comentários,  avaliando  as  atividades 
propostos.  Eles 
realizadas.  Os  principais  resultados  foram:  predominaram  respostas  incorretas  ou 
parcialmente  corretas,  com  boa  parte  delas  em  branco  ou  sem  fundamento.  Além 
disso,  houve  vários  equívocos  na  interpretação  de  enunciados,  erros  aritméticos  e 
erros conceituais, envolvendo confusões de grandezas ou de unidades de medidas. 
Mesmo  com  essas  dificuldades,  com  essa  pesquisa  foi  possível  compreender  a 
importância  de  se  observar  os  erros  cometidos  pelos  alunos  como  importantes 
aliados  para  se  repensar  a  prática  docente  e  para  gerar  novas  experiências  e 
oportunidades de aprendizagem. 

listas  de  problemas  sobre  os  conteúdos 

foram 

três 

Palavras-chave:  Análise  de  erros;  resolução  de  problemas;  sólidos  geométricos; 
materiais manipuláveis; Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

COSTA, Marcos Vinícius Silva da. Analysis of mistakes in resolution of problems 
involving  geometrical  solids:  an  experience  in  a  second  degree  class  of  High 
School  from  public  network.  2020.  127  p.  Dissertation  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

This  work  approached  the  difficulties  to  solve  problems  involving  geometrical  solids 
by  High  School  Students.  The  explanation  for  this  research  occurs  because  of  the 
fact  that  Space  Geometry  is  present  in  daily;  although,  at  school  environment,  the 
learning  difficulties  in  this  area  it´s  well-known.  For  this  reason,  the  school  must 
prepare students for other areas from Mathematics. As shown, the general objective 
was  analyze  the  principal  types  of  mistakes  committed  by  students  from  a  second 
degree  class  of  High  School  from  public  Network  in  the  resolution  of  surface  areas 
and  geometrical  solids  bulk  problems.  The  research  was  based  on  the  National 
Curricular  Parameters  and  on  Polya´s,  Dante´s  and  Cury´s  works,  among  other 
authors. For  a  select  class,  was  implemented  a  diagnosis  questionnaire,  with 
questions about surface areas and geometrical solids bulk. After that, were executed 
activities with manipulate materials, involving planning and installation of geometrical 
solids, which were worked known aspects. After the students solved, in groups, three 
lists  with  conceptual  problems  about  contents  already  mentioned.  Furthermore,  the 
methodology  of  analyses  mistakes  was  used,  according  to  Cury,  to  analyze  the 
difficulties  found  by  students  in  the  resolution  proposed  problems.  They  also  wrote 
comments,  evaluating  the  activities performed.  The  main  results  were:  wrong 
answers and partial rights answers was predominant and a considerable part of the 
results  with  no  answers  or  without  a  fundament.  Besides  that,  there  were  many 
mistakes  on  interpretation  of  statement,  arithmetic’s  and  conceptual  mistakes, 
involving confusion in quantities or unit of measure. Even though the difficulties, with 
this research, it was possible to understand the value of observe mistakes that were 
committed by students as an important allied to rethink the teaching practice and for 
conceive new experiences and learning opportunities. 

Keywords:  Analysis  of  mistakes;  resolution  of  problems;  geometrical  solids; 
manipulate material; High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 9 

2. REVISÃO DE LITERATURA ........................................................................................... 14 

2.1 O ensino de Matemática e o papel do professor ............................................................ 14 

2.2 Metodologia de resolução de problemas no ensino-aprendizagem de Matemática ........ 16 

2.3 O uso de materiais manipuláveis no ensino-aprendizagem de Matemática ................... 24 

2.4 Metodologia de análise de erros no ensino-aprendizagem de Matemática .................... 27 

2.5 Alguns trabalhos sobre a análise de erros em resolução de questões de Geometria ..... 30 

3 METODOLOGIA ............................................................................................................... 33 

3.1 Questionário Diagnóstico ............................................................................................... 34 

3.2 Realizações de várias atividades ................................................................................... 38 

3.2.1 Atividade 1 .................................................................................................................. 38 

3.2.2 Atividade 2 .................................................................................................................. 39 

3.2.3 Atividades 3, 4 e 5 ...................................................................................................... 41 

3.2.3.1 Exercícios 1 ............................................................................................................. 42 

3.2.3.2 Exercícios 2 ............................................................................................................. 45 

3.2.3.3 Exercícios 3 ............................................................................................................. 50 

3.2.4 Elaboração de comentários pelos alunos .................................................................... 52 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES...................................................................................... 54 

4.1 Resultados obtidos durante a execução da pesquisa .................................................... 54 

4.1.1 Resultados obtidos no Questionário Diagnóstico ........................................................ 54 

4.1.2 Resultados obtidos nos Exercícios 1 ........................................................................... 55 

4.1.3 Resultados obtidos durante os Exercícios 2 ................................................................ 56 

4.1.4 Resultados obtidos durante os Exercícios 3 ................................................................ 57 

4.2 Análise e classificação dos tipos de erros ...................................................................... 57 

4.2.1 Análise e classificação dos tipos de erros no Questionário Diagnóstico ...................... 58 

4.2.2 Análise e classificação dos tipos de erros no Exercício 1 ............................................ 66 

 
 
 
 
 
4.2.3 Análise e classificação dos tipos de erros no Exercício 2 ............................................ 73 

4.2.4 Análise e classificação dos tipos de erros no Exercício 3 ............................................ 81 

4.3 Discussões e reflexões sobre a análise dos erros encontrados ..................................... 87 

4.4 Comentários do professor sobre as atividades realizadas ............................................. 91 

4.5 Comentários dos alunos sobre as atividades realizadas ................................................ 93 

4.5.1 Comentário 1 .............................................................................................................. 94 

4.5.2 Comentário 2 .............................................................................................................. 95 

4.5.3 Comentário 3 .............................................................................................................. 96 

4.5.4 Comentário 4 .............................................................................................................. 97 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 99 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 102 

ANEXO A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO ................................................................. 107 

ANEXO B – ATIVIDADE ENVOLVENDO MONTAGEM DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS . 109 

ANEXO C – EXERCÍCIOS 1 ............................................................................................. 111 

ANEXO D – EXERCÍCIOS 2 ............................................................................................. 114 

ANEXO E – EXERCÍCIOS 3 .............................................................................................. 116 

ANEXO F – CARTA DE ANUÊNCIA ................................................................................. 117 

ANEXO G – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (ADULTOS) ...... 118 

ANEXO H – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ............................. 122 

ANEXO I – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (RESPONSÁVEIS)
 .......................................................................................................................................... 124 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Sabe-se que a Geometria  é uma área da Matemática que  pode ser aplicada 

em  diversos  setores  do  conhecimento  humano.  Entretanto,  no  meio  escolar,  são 

bem conhecidas as dificuldades no ensino-aprendizagem dessa área.  

Por exemplo, ao longo da experiência docente do autor desta dissertação, foi 

observado que vários alunos chegam ao Ensino Médio com grandes dificuldades de 

visualização geométrica. Ao abordar algum assunto novo na área de Geometria, na 

maioria  das  vezes  se  faz  necessária  uma  breve  revisão  de  conteúdos  geométricos 

anteriores. Essa revisão se deve ao fato que os estudantes envolvidos “esqueceram” 

esses  conteúdos  anteriores  ou  que  tais  conteúdos  não  foram  bem  compreendidos 

por eles. 

Além  disso,  observa-se  que  alguns  livros  didáticos  de  Matemática,  até  hoje, 

apresentam  os  tópicos  de  Geometria  no  final,  o  que  pode  acarretar,  em  alguns 

casos, na não abordagem dessa área temática durante o ano letivo. Vários colegas 

professores  relatam  também  que  não  se  sentem  plenamente  preparados  para 

trabalhar  com  Geometria  em  sala  de  aula.  Por  conta  disso,  o  aluno  acaba  ficando 

com  uma  certa  defasagem  de  conhecimento  dentro  dessa  área,  o  que  implica  na 

dificuldade de avançar dentro da mesma. 

Este trabalho abordou as dificuldades na resolução de problemas envolvendo 

sólidos  geométricos,  por  alunos  do  Ensino  Médio.  A  existência  de  dificuldades  no 

ensino-aprendizagem de Geometria, apontada nos parágrafos anteriores, motivou a 

escolha desse tema. 

A justificativa desta pesquisa decorreu do fato que a Geometria Espacial está 

presente na vida de qualquer indivíduo. Por exemplo, mesmo que ele não se torne 

um engenheiro ou um arquiteto, precisará se preocupar, em algum momento de sua 

vida,  em  providenciar  materiais  para  a  construção,  para  a  reforma  ou  para  a 

manutenção de sua casa.  A quantidade de materiais necessários para essa tarefa, 

de modo a evitar falta ou desperdício dos mesmos, dependerá de conhecimentos de 

Geometria  Espacial.  Por  essas  e  outras  razões,  a  escola  tem  o  papel  de  preparar 

 
 
 
 
10 

esse  indivíduo  para  a  resolução  de  problemas  de  Geometria  Espacial,  além  de 

outras áreas da Matemática. 

Entretanto, ao lecionar para turmas do ensino básico regular, este professor-

pesquisador  também  notou  que  alguns  alunos  possuem  grande  dificuldade  no  que 

se  diz  respeito  à  resolução  de  problemas.  George  Polya  (1949,  apud  KRULIK,  S.; 

REYS,  R.  E.,  1998)  afirmou  que  resolver  um  problema  é  encontrar  os  meios 

desconhecidos para um fim nitidamente imaginado. Para isso, George Polya (1978) 

recomendou  algumas  técnicas  que  facilitam  a  resolução  de  problemas,  as  quais 

serão abordadas na dissertação. 

Essas  técnicas  são  de  grande  valia  para  o  ensino  de  Matemática,  pois,  ao 

apresentar um problema bem elaborado ao aluno, este poderá se sentir desafiado a 

resolvê-lo.  Com  isso,  ele  poderá  pensar  em  possíveis  caminhos  para  solucioná-lo, 

de  uma  forma  prática.  Pozo  e  Echeverría  (1998)  afirmaram  que  a  solução  de 

problemas  se  baseia  na  apresentação  de  situações  que  exijam  dos  alunos  um 

esforço para buscar suas próprias respostas. 

A  ideia  é  que  o  educando  possa  se  sentir  mais  motivado  a  resolver  outros 

tipos  de  problemas  e  a  se  aprofundar  no  estudo  de  Geometria  Espacial.  Os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (BRASIL, 1997) defendem e apresentam 

propostas para o uso de resolução de problemas no ensino de Matemática. 

Uma  coisa  que  deve  ficar  clara  é  que  nem  sempre  um  aluno  será  bem 

sucedido  na  resolução  de  um  problema  matemático.  Para  os  PCN,  o  erro  não  tem 

como  ser  evitado.  Em  diversas  ocasiões,  ele  pode  ser  interpretado  como  um  meio 

para  o  aluno  buscar  o  acerto.  “Quando  o  aluno  ainda  não  sabe  como  acertar,  faz 

tentativas, à sua maneira, construindo uma lógica própria para encontrar a solução” 

(BRASIL, 2007, p. 41). Os PCN ainda sugerem que, diante dos erros dos alunos, o 

professor identifique as suas causas, reflita sobre elas e use essa oportunidade para 

construir,  junto  com  a  turma,  uma  trilha  pedagógica  que  os  auxilie  em  sua 

aprendizagem. 

Radatz  (1980)  fez  um  breve  estudo  sobre  a  origem  dos  erros  dentro  do 

método de ensino-aprendizagem. Helena Cury (2007, apud CURY; E. BISOGNIN; V. 

 
 
 
11 

BISOGNIN, 2009) explanou sobre a metodologia de análise de erros em Matemática 

e explicou as etapas de análise desses erros. 

Com  base  nesses  trabalhos,  a  presente  dissertação  defende  a  análise  de 

erros  cometidos  pelos  alunos  durante  a  resolução  de  problemas  como  uma 

metodologia  de  investigação,  que  permite  ao  professor  refletir  sobre  sua  prática 

docente  e,  num  segundo  momento,  planejar  estratégias  de  ensino  para  suplantar 

essas dificuldades.  

Mediante  o  exposto,  esta  pesquisa  teve  a  seguinte  questão  norteadora: 

“Quais  são  os  principais  tipos  de  erros,  cometidos  por  alunos  de  uma  turma  do 

Ensino  Médio  noturno,  na  resolução  de  problemas  de  áreas  de  superfícies  e  de 

volumes de sólidos geométricos?”. 

Sendo  assim,  o  objetivo  geral  desta  pesquisa  foi  analisar  os  principais  tipos 

de erros, cometidos por alunos de uma turma do segundo ano do  Ensino Médio da 

rede  pública,  na  resolução  de  problemas  de  áreas  de  superfícies  e  de  volumes  de 

sólidos geométricos. Os objetivos específicos desta pesquisa foram: 

• 

Identificar conhecimentos prévios dos alunos pesquisados sobre áreas de 

superfícies e volumes de sólidos geométricos; 

•  Esclarecer  aos  alunos  a  diferença  entre  figuras  planas  e  espaciais,  com 

auxílio de materiais manipuláveis; 

•  Explicar  aos  alunos  como  encontrar  áreas  de  superfícies  e  volumes  de 

determinados sólidos geométricos; 

•  Usar  técnica  de  resoluções  de  problemas  e  materiais  manipuláveis  no 

ensino-aprendizagem  de  áreas  de  superfícies  e  de  volumes  de  sólidos 

geométricos; 

•  Discutir  os  principais  tipos  de  erros  cometidos  por  esses  alunos,  na 

resolução dos problemas propostos. 

Para alcançar os objetivos propostos neste trabalho, foi usada a metodologia 

de  pesquisa  exploratória,  com  abordagem  qualitativa.  Os  procedimentos 

metodológicos  envolveram  uma  pesquisa  bibliográfica  e  uma  pesquisa-ação  com 

uma turma de segundo ano do Ensino Médio de uma escola pública. 

 
 
 
12 

Inicialmente foi aplicado um questionário diagnóstico, contendo problemas de 

áreas  de  superfícies  e  de  volumes  de  sólidos  geométricos,  para  avaliar  o 

conhecimento prévio dos participantes sobre o assunto. 

Depois  foram  realizadas,  na  turma  pesquisada,  atividades  com  materiais 

manipuláveis,  envolvendo  planificações  e  montagem  de  sólidos  geométricos,  onde 

foram trabalhados aspectos conceituais. A escolha do uso de materiais manipuláveis 

nesta pesquisa se deve ao fato que vários pesquisadores defendem seus benefícios 

para  o  ensino-aprendizagem  de  Matemática  e,  especificamente,  para  a 

compreensão das formas geométricas. Por exemplo, Sarmento (2012) afirmou que a 

utilização  dos  materiais  manipuláveis  oferece  uma  série  de  vantagens  para  a 

aprendizagem  dos  alunos.  Dentre  elas,  ele  comentou  que  o  seu  uso  propicia  e 

motiva a aprendizagem, pois desperta a curiosidade e tem potencial lúdico, favorece 

a interação com o professor e com os colegas e facilita as descobertas das relações 

matemáticas ligadas ao material. 

Após  isso,  os  alunos  participantes  da  pesquisa  formaram  grupos,  para 

resolverem,  de  forma  colaborativa,  três  listas  de  problemas  envolvendo  áreas  de 

superfícies  e  volumes  de  sólidos  geométricos.  Ao final,  foi usada  a metodologia  de 

análise  de  erros,  segundo  Cury  (2007,  apud  CURY;  E.  BISOGNIN;  V.  BISOGNIN, 

2009), para refletir sobre as dificuldades encontradas pelos alunos na resolução dos 

problemas propostos e foi solicitado aos alunos que escrevessem comentários sobre 

o que eles acharam das atividades. 

Esta dissertação foi dividida em cinco capítulos, conforme segue: 

No  Capítulo  1,  ou  seja,  neste  Capítulo  foi  feita  uma  breve  introdução  do 

trabalho.  

No  Capítulo  2,  foi  realizada  a  revisão  de  literatura  desta  pesquisa.  Mais 

precisamente,  dissertou-se  sobre  alguns  autores  que  abordaram  a  questão  do 

ensino  da  Matemática  e  o  papel  do  professor  nos  dias  atuais,  a  metodologia  de 

resolução de problemas, o uso de materiais manipuláveis no ensino de Matemática 

e a metodologia de análise de erros. 

No Capítulo 3, foram descritos o tipo de metodologia adotado na pesquisa, o 

público-alvo,  o  detalhamento  dos  procedimentos  metodológicos  com  os  alunos 

participantes e os instrumentos de pesquisa.  

 
 
 
13 

No Capítulo 4, foram apresentados os resultados obtidos durante a pesquisa, 

além de discussões e reflexões sobre eles, à luz da metodologia de análise de erros. 

Nessas discussões, constaram as reflexões do professor-pesquisador e a avaliação 

das atividades por alguns alunos que participaram da pesquisa.  

No  Capítulo  5,  constaram  as  considerações  finais  deste  trabalho.  Nesse 

capítulo foi relatado se os objetivos foram cumpridos ou não e foram apresentadas 

propostas  para  futuros  desdobramentos  desta  pesquisa  e  as  reflexões  do  autor 

sobre o trabalho realizado. 

Após  esses  cinco  capítulos,  houve  a  apresentação  das  referências  e  da 

bibliografia consultada, mas não citada na pesquisa, além dos anexos. 

Esta  dissertação  gerou  como  produto  uma  sequência  didática,  a  saber,  a 

sequência  de  atividades  descritas  no  Capítulo  3,  que  poderá  ser  usada  por  outros 

professores de Matemática do Ensino Médio Regular. Também se incorpora a este 

produto  a  sequência  de  procedimentos  adotados  na  análise  de  erros  na  resolução 

dos problemas geométricos abordados, cujo exemplo foi apresentado no Capítulo 4. 

A pesquisa realizada também pode servir de subsídio para discussões sobre 

o  uso  pedagógico  da  metodologia  de  análise  de  erros  no  ensino-aprendizagem  de 

Geometria,  em  cursos  de  formação  inicial  ou  continuada  de  professores  de 

Matemática. 

 
 
 
 
14 

2. REVISÃO DE LITERATURA 

Esta  revisão  de  literatura  foi  dividida  em  cinco  seções.  Na  seção  2.1,  será 

feita uma breve discussão sobre o ensino de Matemática e o papel que o professor 

exerce nele. Na seção 2.2, será discutida a metodologia de resolução de problemas 

e  como  ela  pode  ser  utilizada  como  ferramenta  pedagógica  no  ensino  de 

Matemática.  Na  seção  2.3,  será  abordada  a  importância  do  uso  de  materiais 

manipuláveis no ensino da Matemática. Na seção 2.4, será discutida a metodologia 

de análise de erros e o seu papel no processo ensino-aprendizagem. Na seção 2.5, 

serão  apresentados  alguns  trabalhos  que  abordaram,  em  suas  pesquisas,  a 

metodologia de análise de erros em Geometria. 

2.1 O ensino de Matemática e o papel do professor 

Sempre foi um desafio para o professor de Matemática lecionar a disciplina da 

forma  mais  agradável  possível  aos  alunos.  Alunos  estes  que,  com  o  decorrer  do 

tempo,  chegam  ainda  mais  desmotivados  para  as  aulas.  Gerdes  (1983,  apud 

SCOLARO, 2008) disse:  

A  matemática  é  percebida,  por  muitos  indivíduos,  como  sendo  uma 
disciplina  abstrata  e  totalmente  separada  das  situações  cotidianas,  pois, 
muitos  pensam  que  a  matemática  é  uma  ciência  abstrata,  muito  difícil  de 
aprender e desligada do cotidiano do homem. (p. 11) 

Talvez  esta  desmotivação,  descrita  acima,  tenha  uma  ligação  com  alguma 

insatisfação por algum resultado negativo obtido em determinado momento.  

O  ensino  de  Matemática  costuma  provocar  duas  sensações  contraditórias, 
tanto  por  parte  de  quem  ensina,  como  por  parte  de  quem  aprende:  de  um 
lado,  a  constatação  de  que  se  trata  de  uma  área  de  conhecimento 
importante; de outro, a insatisfação diante dos resultados negativos obtidos 
com  muita  frequência  em  relação  à  sua  aprendizagem.  (BRASIL,  1997,  p. 
15) 

Por conta disso, em vários casos, o professor procura se reinventar, a fim de 

buscar mais  a  atenção  de  seus  alunos  e,  com  isso,  tentar motivá-los  a  aprender a 

Matemática  por  vontade  própria  e  não  apenas  pelo  simples  interesse  por  um 

benefício qualquer. 

 
 
 
 
  
 
 
 
15 

Cabe, aqui, fazer uma diferenciação entre interesse e motivação. As coisas 
que  interessam,  e  por  isso  prendem  a  atenção,  podem  ser  várias,  mas 
talvez nenhuma possua a força suficiente para conduzir à ação, a qual exige 
esforço de um motivo determinante da nossa vontade. O interesse mantém 
a  atenção,  no  sentido  de  um  valor  que  deseja.  O  motivo,  porém,  se  tem 
energia suficiente, vence as resistências que dificultam a execução do ato. 
(MORAES; VARELA, 2007, p. 6) 

Como citado anteriormente, nota-se que existe uma diferença entre interesse 

e motivação. A motivação é algo que vem do interior da pessoa. O simples fato de 

estar interessado em algo, não significa estar motivado a consegui-lo. Por exemplo: 

todos os alunos estão interessados a conseguir uma aprovação no fim do ano letivo. 

Agora, será que todos estão motivados a aprender, para conseguirem este sucesso 

no  final?  A  motivação  é  o  que  impulsiona  este  desejo  e,  no  caso  do  aluno,  é  algo 

indispensável para o ato de estudar e aprender.  

Uma  forma  de  auxiliar  no  processo  ensino-aprendizagem  dos  alunos  é 

estimular  a  realização  de  trabalhos  coletivos  entre  eles,  conforme  recomendam  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): 

Trabalhar  coletivamente,  por  sua  vez,  supõe  uma  série  de  aprendizagens, 
como:  I.  Perceber  que  além  de  buscar  a  solução  para  uma  situação 
proposta devem cooperar para resolvê-la e chegar a um consenso; II. Saber 
explicitar  o  próprio  pensamento  e  tentar  compreender  o  pensamento  do 
outro;  III.  Discutir  as  dúvidas,  assumir  que  as  soluções  dos  outros  fazem 
sentido  e  persistir  na  tentativa  de  construir  suas  próprias  ideias;  IV. 
Incorporar  soluções  alternativas,  reestruturar  e  ampliar  a  compreensão 
acerca  dos  conceitos  envolvidos  nas  situações  e,  desse  modo,  aprender. 
Essas  aprendizagens  só  serão  possíveis  na  medida  em  que  o  professor 
proporcionar  um  ambiente  de  trabalho  que  estimule  o  aluno  a  criar, 
comparar, discutir, rever, perguntar e ampliar ideias. (BRASIL, 1997, p. 31) 

Sendo assim, pode se concluir então que a promoção de atividades em grupo 

possibilita que o aluno desenvolva e exercite diversas habilidades ao mesmo tempo 

que estuda um determinado conteúdo ou disciplina, além de arquitetar uma permuta 

de opiniões entre colegas que pensam de forma diferente com o objetivo de alcançar 

o mesmo bem para todos.  

Considerando a experiência docente deste professor-pesquisador, percebe-se 

que vários professores costumam buscar esse trabalho coletivo em sala de aula e, 

por  algumas  vezes,  acabam  não  conseguindo,  provavelmente  por  uma  questão  de 

timidez dos alunos ou também por alguma antipatia que possa ocorrer entre eles. 

 
 
 
 
 
16 

Sobre o item III da citação anterior, será realizada a seguinte ponderação: em 

alguns  momentos  da  experiência  docente,  este  pesquisador 

já  notou  nos 

semblantes  de  alunos  que  determinada  atividade  não  foi  concluída  com  o  sucesso 

esperado.  Houve  várias  situações  em  que  foi  solicitado  que  alunos  apresentassem 

suas  dúvidas,  para  que  as  mesmas  pudessem  ser  debatidas  em  sala.  Entretanto, 

nessas  ocasiões,  predominou  o  silêncio  coletivo.  Talvez  este  silêncio  possa  ser 

explicado  pela  timidez  ou  pela  vergonha  que  o  estudante  tenha  de  perguntar  algo 

que,  para  ele,  seja  desnecessário.  Além  disso,  alguns  temem  ser  alvo  de  chacota 

pelos  colegas  de  classe.  Entretanto,  os  professores  não  devem  desanimar  diante 

desses obstáculos. 

Perrenoud (2001) afirmou que o papel do professor deve estar em constante 

evolução. Por conta disso, ele deverá ser capaz de: 

Analisar situações complexas, tomando como referência diversas formas de 
leitura; II. Optar de maneira rápida e refletida por estratégias adaptadas aos 
objetivos  e  às  exigências  éticas;  III.  Escolher,  entre  vários  conhecimentos, 
técnicas e instrumentos, os meios adequados, estruturando-os na forma de 
abordagens; 
função  da 
IV.  Adaptar  rapidamente  seus  projetos  em 
experiência;  analisar  de  maneira  crítica  suas  ações  e  seus  resultados;  V. 
Aprender,  por  meio  de  avaliação  contínua,  durante  toda  a  sua  carreira.  (p. 
12) 

Quando  se  comenta  a  respeito  de avaliação  contínua,  como o  próprio  nome 

sugere, é algo que está em constante evolução e, portanto, não é algo que se finda. 

Este processo de avaliação é algo que deve ocorrer frequentemente entre professor 

e os alunos, onde o professor está sempre em observação. Esta observação tem por 

objetivo constatar em que grau de evolução de aprendizagem se encontra o aluno, 

para que ele possa traçar um plano com o propósito de tornar mais agradável  esse 

processo. 

2.2  Metodologia  de 
aprendizagem de Matemática 

resolução  de  problemas  no  ensino-

É  interessante  iniciar  este  assunto  dizendo  que  as  habilidades  estão  em 

constante mutação. Isso significa dizer que uma pessoa não possui o conhecimento 

estático, mas está em constante aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
17 

Perrenoud  (1999)  informou  que  a  habilidade  se  trata  de  uma  sequência  de 

modos operatórios, de induções e deduções, onde são utilizados esquemas de alto 

nível.  Portanto,  para  o  autor,  a  habilidade  é  uma  série  de  procedimentos  mentais 

que o indivíduo aciona para resolver uma situação real, onde ele precise tomar uma 

decisão. 

Para  Smole  e  Diniz  (2001),  as  habilidades  escolares  de  ler,  escrever  e 

resolver problemas em Matemática são básicas para aprender qualquer coisa, mas 

tem sido tratada de forma isolada ou são pouco consideradas, especialmente no que 

diz respeito à aprendizagem em Matemática. 

Segundo os PCN, 

Um  problema  matemático  é  uma  situação  que  demanda  a  realização  de 
uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a 
solução não está disponível de início, mas é possível construí-la.  
Em  muitos  casos,  os  problemas  usualmente  apresentados  aos  alunos  não 
constituem verdadeiros problemas, porque, via de regra, não existe um real 
desafio  nem  a  necessidade  de  verificação  para  validar  o  processo  de 
solução. 
O que é problema para um aluno pode não ser para outro, em função dos 
conhecimentos de que dispõe. (BRASIL, 1997, p. 33) 

Ressalta-se  que  exercícios  matemáticos  e  problemas  matemáticos,  embora 

pareçam  semelhantes,  são  situações  totalmente  distintas.  No  exercício,  não  existe 

uma  preocupação  com  o  procedimento  utilizado,  pois  ele  preza  pela  repetição  e 

prática. Por isso, com o passar do tempo, acaba se tornando algo automático, como 

por  exemplo,  a  aplicação  de  determinados  valores  em  uma  fórmula  qualquer.  Já  o 

problema  matemático  consiste  em  uma  situação  em  que  podemos  incluir  vários 

conteúdos  dentro  de  um  contexto  e  sua  solução  não  é  produzida  de  forma 

mecânica, ou seja, não há uma fórmula pronta para resolvê-los.  

Segue um exemplo de exercício matemático:  
Sendo 𝑥 um número real, determine seu valor em: 𝑥+3
2

= 15.  

Neste caso, basta utilizar algumas propriedades algébricas e encontrar, como 

solução para 𝑥, o valor 27. 

Segue um exemplo de um possível problema matemático: 

A idade de João é 15 anos. Daqui a três anos, a metade da idade de Roberto, 

irmão de João, será a mesma idade que João possui atualmente. Qual a idade atual 

de Roberto? 

 
 
 
 
18 

Note  neste  caso  que,  antes  de  tudo,  deve-se  fazer  uma  compreensão  do 

problema para  focar em  seu objetivo.  Após  isso,  traça-se  um  plano  e  executa-se  o 

mesmo.  Por  fim,  deve-se  verificar  se  o  resultado  encontrado  será  a  solução.  Esta 

estratégia utilizada na solução consiste na metodologia de resolução de problemas 

na  visão  de  Polya  (1978),  que  será  citada  mais  à  frente.  Voltando  ao  problema,  o 

objetivo  é  determinar a  idade  de  Roberto.  Esta  idade  será  a  incógnita,  a  qual  será 

denominada “𝑥”. Passados três anos, a idade dele será “𝑥+3” e a metade desta será 
igual a 15. Assim pode-se escrever como  𝑥+3
2

= 15. Este é o plano de resolução. A 

execução  do  mesmo  consistirá  nas  aplicações,  dentro  da  equação  obtida,  de 

propriedades  algébricas.  No  fim,  encontra-se  o  valor  27  para  𝑥.  Para  finalizar  a 

resolução do problema, basta verificar se o valor encontrado é o correto. Verificação: 

27+3 = 30, que dividido por 2 resulta em 15. 

Na visão de Dante (2010), existem seis tipos de problemas, a saber: 

I. 

Exercícios  de  reconhecimento:  visam  ao  reconhecimento  ou  à  lembrança 

de algum conceito ou fato matemático. Isto é, são exercícios trabalhados em 

sala de aula pelos professores com o intuito de fazer alguma revisão antes de 

iniciar algum conteúdo que necessite deste anterior. 

II. 

Exercícios de algoritmo: estes podem ser solucionados passo a passo. Tem 

como  objetivo  treinar  a  capacidade  em  aplicar  algum  algoritmo.  Estes 

exercícios  são  aqueles  que  visam à  fixação  de um  novo  conteúdo  lecionado 

pelo professor. 

III. 

Problemas padrão: são aqueles que não exigem estratégias, pois a solução 

está  no próprio  problema.  O  aluno  só  precisa  transformar  a  linguagem usual 

em  Matemática  e  reconhecer  as  operações  necessárias  para  solucioná-lo. 

Este tipo de problema é aquele mais utilizado no Ensino Fundamental I para 

inserir  no  aluno  as  aplicações  das  quatro  operações  matemáticas.  Estes 

problemas também estão muito presente no conteúdo ministrado no início do 

sexto ano do Ensino Fundamental II onde é feita uma revisão a respeito das 

quatro operações e suas aplicações. 

IV. 

Problemas-processo  ou  heurísticos:  são  problemas  que  requerem  do 

estudante um tempo para pensar e montar um plano de ação, uma estratégia 

 
 
 
19 

que  leve  o  aluno  ao  resultado.  Este  tipo  de  problema  se  torna  interessante 

para  ele,  pois  estimula  a  curiosidade  do  aluno  e  faz  com  que  ele  libere  a 

criatividade,  a  iniciativa  e  também  o  espírito  explorador.  Ele  será  utilizado 

nesta pesquisa e também é comumente empregado em listas de exercícios e 

provas  de  escolas  públicas  e  privadas.  Nota-se 

também  que  ele  é 

constantemente  utilizado  em  provas  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(ENEM), do vestibular da UERJ (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) e 

também  eram  utilizados  nos  antigos  vestibulares  para  outras  faculdades 

públicas. 

V. 

Problemas de aplicação: representam situações reais do cotidiano do aluno 

e  requerem  a  aplicação  da  Matemática  para  resolvê-los.  Em  geral,  exigem 

investigação  e  levantamento  de  dados  e  podem  ser  apresentados  em  forma 

de  projetos.  Este  tipo  de  problema  também  será  utilizado  nesta  pesquisa, 

pois,  assim  como  o  item  IV,  ele  é  um  tipo  de  situação  que  é  bastante 

explorada pelo professor pesquisador em suas turmas de escolas públicas e 

privadas, assim como também são cobrados em vestibulares e no ENEM. 

VI. 

Problemas de quebra-cabeça: são aqueles que atraem e instigam os alunos 

a  resolvê-los.  A  solução  depende,  muitas  vezes,  de  um  “golpe  de  sorte”,  da 

descoberta  de  algum  truque.  Este  tipo  de  problema  é  muito  frequente  em 

Olimpíadas de Matemática. 

A figura 01 ilustra um exemplo de exercício de algoritmo.  

Figura 011 – Apresentação de um sistema linear com três equações e três 
incógnitas, de duas formas diferentes 

1 Fonte: 
https://www.facebook.com/ProfessordeMatematica/photos/a.625014950869839/2592692577435390/?
type=3&theater 

 
 
 
 
 
 
20 

Repare que o sistema apresentado na figura 01 pode ser solucionado com um 

dos algoritmos usuais para sistemas lineares 3 x 3. Além disso, tal sistema também 

pode ser apresentado  com uma aparência mais agradável aos alunos, substituindo 

as incógnitas por figuras, como exemplifica a figura 01. Uma observação a respeito 

disso é a questão da linguagem algébrica e o quanto ela é temida pelos estudantes. 

Entretanto,  o  formalismo  não  pode  ser  considerado  o  grande  e  único 
culpado pela dificuldade do aluno de compreender a linguagem matemática. 
Outras  circunstâncias,  como  problemas  sociais,  culturais  e,  até  mesmo, 
alguns  professores  são  responsáveis  por  problemas  de  aprendizagem  de 
jovens  que,  devidamente  motivados,  poderiam  alinhar-se  entre  os  que  se 
sentem  à  vontade  nos  domínios  da  Matemática.  Afinal,  ninguém  deve 
desanimar  ou  sentir-se  frustrado  se  não  compreender  algum  conteúdo 
matemático  na  primeira  tentativa,  pois  demoramos  muitos  milênios  para 
chegar aos conhecimentos que temos hoje nessa área (GARBI, 1997, apud 
MODEL, 2005, p. 15). 

Nesta citação, o autor retratou exatamente o que se pode presenciar em um 

ambiente  escolar,  no  que  se  refere  ao  formalismo,  principalmente  na  rede  pública. 

Por  experiência  do  professor  pesquisador,  vários  alunos,  ao  se  depararem  com 

qualquer  tipo  de  problema  ou  exercício,  têm  uma  grave  deficiência  na  questão  da 

interpretação  textual.  Isso  acaba  acarretando  uma  dificuldade  de  tradução  daquilo 

que se pergunta para uma linguagem matemática. A figura 02 ilustra um exemplo de 

problema de quebra-cabeça.  

Figura 022 - Questão 20 da OBMEP 2018, nível 1: exemplo de problema quebra-
cabeça. 

2 Fonte: https://drive.google.com/file/d/13TGb_47jzpdG0aCggZa2gRqEICfHztAY/view 

 
 
 
 
 
 
21 

Note  que  este  problema  pode  instigar  o  estudante,  por  se  tratar  de  um 

enigma.  Este  enigma se  trata  de  descobrir quem  fez  o  desenho na  parede  da  sala 

da vovó Vera. Um fato interessante sobre este problema é que ele esteve  presente 

nos  três  níveis  (níveis  1,  2  e  3)  da  OBMEP  2018  (Olimpíadas  Brasileiras  de 

Matemática  das  Escolas  Públicas  2018).  Além  disso,  o  professor-pesquisador  se 

recorda de um episódio que ocorreu  no dia da aplicação desta prova numa escola: 

após o término da avaliação e após a conferência das provas e dos cartões-resposta 

na  sala  dos  professores  da  escola  em  questão,  uma  determinada  professora,  que 

não  era  de  Matemática,  indagou  aos  demais  professores  presentes:  “Gente,  vocês 

viram  a  questão  da  vovó  Vera?  Qual  foi  a  resposta?”.  Neste  dia,  os  professores 

presentes se reuniram em grupos para resolver o mistério de quem tinha pintado a 

parede da vovó Vera. 

Para Polya (1978), a resolução de problemas consiste em algumas etapas, a 

saber:  

1.  Compreensão do problema: aqui Polya diz que, para compreendermos o 

problema,  devemos  observar  o  que  é  importante  para  sua  resolução,  ou 

seja, observar bem os dados, a incógnita, sua condicionante, e até traçar 

uma figura, quando necessário. 

2.  Estabelecimento  de  um  plano:  significa  observar  se  o  problema  é 

conhecido,  ou  seja,  se  já  solucionou  algo  parecido,  encontrar  a  conexão 

entre  os  dados  e  a  incógnita  e,  caso  não  consiga  resolver  o  problema 

proposto, tentar resolver um mais simples desde que seja parecido com o 

mesmo. 

3.  Execução do plano: significa realizar o que foi planejado, observando se 

cada  passo  dado  para  a  resolução  do  problema  foi  feito  de  maneira 

correta. 

4.  Retrospecto:  significa  verificar  se  é  possível  chegar  ao  resultado  do 

problema por outro caminho. E também verificar se o caminho obtido pode 

ser o mesmo ou parecido, para algum tipo de problema semelhante a ele. 

 
 
 
 
 
 
 
Sobre  a  resolução  de  um  problema,  os  PCN  defendem  uma  proposta  que  é 

baseada em alguns fundamentos: 

22 

I.  O  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o 
problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de  estratégia para resolvê-las; II. O problema certamente não  é 
um exercício em que o aluno aplica, de forma quase mecânica, uma fórmula 
ou  um  processo  operatório.  Só  há  problema  se  o  aluno  for  levado  a 
interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação 
que  lhe  é  apresentada;  III.  Aproximações  sucessivas  ao  conceito  são 
construídas para resolver um certo tipo de problema; num outro momento, o 
aluno  utiliza  o  que  aprendeu  para  resolver  outros,  o  que  exige 
transferências, retificações, rupturas, segundo um processo análogo ao que 
se  pode  observar  na  história  da  Matemática;  IV.  O  aluno  não  constrói  um 
conceito em resposta a um problema, mas constrói um campo de conceitos 
que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito matemático se 
constrói  articulado  com  outros  conceitos,  por  meio  de  uma  série  de 
retificações  e  generalizações;  V.  A  resolução  de  problemas  não  é  uma 
atividade  para  ser  desenvolvida  em  paralelo  ou  como  aplicação  da 
aprendizagem, mas uma orientação para a aprendizagem, pois proporciona 
o contexto em que se pode apreender conceitos, procedimentos e atitudes 
matemáticas. (BRASIL, 1997, p. 32-33) 

Os planos de resolução de problemas propostos pelos PCN e pelo professor 

Polya  possuem  semelhanças.  Este  plano  é  o  método  utilizado  por  alguns 

professores para resolução de problemas nas escolas. Mas o uso deste método em 

sala de aula nem sempre é  bem sucedido, visto que alguns alunos  têm dificuldade 

de traçar um plano, pois não conseguem ao menos fazer a interpretação correta do 

texto em questão. 

Talvez  esta  dificuldade  esteja  atrelada  à  ausência  do  hábito  da  leitura,  por 

parte  de  vários  alunos,  e  a  uma  eventual  falha  na  estrutura  do  enunciado  ou  na 

contextualização  do  problema.  É  importante  também  salientar  que  todo  esse 

processo de má interpretação e estruturação de um problema poderá contribuir para 

uma  possível  antipatia  para  com  a  disciplina,  baixo  estímulo  e  rendimento  ou  até 

uma potencial reprovação.  

A resolução de um problema é uma tomada de decisão e para isso, segundo 

Pozo e Echeverría (1998),  

A solução de problemas baseia-se na apresentação de situações abertas e 
sugestivas  que  exijam  dos  alunos  uma  atitude  ativa  ou  um  esforço  para 
buscar  suas  próprias  respostas,  seu  próprio  conhecimento.  O  ensino 
baseado  na  solução  de  problemas  pressupõe  promover  nos  alunos  o 
domínio  de  procedimentos,  assim  como  a  utilização  dos  conhecimentos 
disponíveis, para dar resposta a situações variáveis e diferentes.  (p. 9) 

 
 
 
 
 
 
23 

O  ensino,  a  partir  da  resolução  de  problemas,  pode  tornar  mais  agradável  o 

“querer  estudar  matemática”.  Como  citado,  o  problema  se  baseia  na  apresentação 

de situações sugestivas que exigem um esforço do aluno. Quando isto é alcançado, 

o  trabalho  pode  ficar  mais  prazeroso  para  professor  e  aluno,  indo  ao  encontro  da 

expressão “aprender brincando”. 

O desafio de resolver um problema, passa pela modelagem3 do mesmo e pela 

visualização da situação-problema. Entretanto, nem sempre essa visualização é fácil 

para o estudante, pois isso pode depender da sua maturidade acadêmica e  de sua 

experiência de vida. 

Contudo,  o  professor  deve  sempre  aproveitar  ao  máximo  os  conhecimentos 

trazidos  pelos  seus  alunos,  pois  além  de  serem  diversificados,  o  ponto  de  partida 

nunca será um vazio.  

É fundamental não subestimar a capacidade dos alunos, reconhecendo que 
resolvem problemas, mesmo que razoavelmente complexos, lançando mão 
de  seus  conhecimentos  sobre  o  assunto  e  buscando  estabelecer  relações 
entre o já conhecido e o novo. (BRASIL, 1997, p. 29) 

Por  outro  lado,  o  professor  deve  possibilitar  de  forma  efetiva  e  dinâmica  a 

contextualização,  a  compreensão  do  processo,  podendo  assim  trabalhar  de  forma 

simbólica a situação problema. 

Sendo uma das funções da disciplina de matemática capacitar o indivíduo a 
trabalhar  simbolicamente,  representando  os  problemas  matemáticos  do 
mundo através dos símbolos, esse conhecimento anterior deve ser utilizado 
pelo  professor  como  passo  inicial  para  a  estruturação  do  conhecimento, 
levando  o  estudante  a  visualizar  formas  de  representação  simbólica  como 
poderosos 
instrumentos  de  representação  das  situações  cotidianas. 
(BRITO, 2005, p. 61) 

As  soluções dos  problemas  são  desconhecidas,  pois o  desafio  da  resolução 

está  lançado.  Mas,  como  o  resultado  imaginado  já  está  dentro  do  mundo  do 

estudante,  como  destacado  por  Polya  (1949,  apud  KRULIK;  REYS,  1998,  p.  1-3) 

resolver um problema é encontrar os meios desconhecidos para um fim nitidamente 

imaginado. 

3 Segundo  Bassanezi (1994,  apud SILVA,  2018,  p. 1), “Modelagem Matemática  é um processo  que 
consiste  em  traduzir  uma  situação  ou  tema  do  meio  em  que  vivemos  para  uma  linguagem 
matemática.  Essa  linguagem,  que  denominamos  Modelo  Matemático,  pressupõe  um  conjunto  de 
símbolos e relações matemáticas que representam o fenômeno em questão”. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Diante  do  desafio  proporcionado  por  um  problema,  o  estudante  pode  ser 

levado  a  um  comportamento  desafiador,  o  que  faz  o  mesmo  encará-lo  como  uma 

meta. Mas um problema bem elaborado pode ser visto como parte de um processo 

de  ensino-aprendizagem  e  com  isso  desenvolver  a  habilidade  do  estudante.  Como 

destacado  por  Nicholas  A.  Branca  (1997,  apud  KRULIK;  REYS,  1998,  p.  4-12),  as 

três interpretações mais comuns de resolução de problemas são:  

1.  Como  uma  meta:  neste  caso,  ela  independe  de  problemas  específicos,  de 

procedimentos e do conteúdo matemático. Aprender a resolver problemas é a 

principal razão para o estudo de matemática.  

2.  Como  um  processo:  o  que  é  considerado  nesta  interpretação  são  os 

métodos,  os  procedimentos,  as  estratégias  e  as  heurísticas  que  os  alunos 

usam  na  resolução  de  problemas.  Essas  partes  do  processo  são  a  sua 

essência e tornam-se um foco do currículo de matemática.  

Ainda  não  é  entendida  a  forma  em  que  se  começa  a  aprender  e  ensinar  o 

processo  de  resolução  de  problemas.  Newell  e  Simon  (1972)  relatam  que 

existe  a  teoria  do  processamento  de  informações  que  tem  sido  usada  para 

examinar  esta  questão.  Mas,  de  acordo  com  Krulik  e  Rudnick  (1980),  o 

progresso desta linha tem sido extenso e complicado.  

3.  Como  uma  habilidade  básica:  neste  caso,  devemos  considerar 

especificidades  do  conteúdo  de  problemas,  tipos  de  problemas  e  formas  de 

resolução.  A  questão  é  o  que,  de  fato,  deve  ser  ensinado  em  matéria  de 

resolução de problemas e será preciso tomar uma difícil decisão a respeito da 

técnica que deverá ser utilizada. 

Contudo,  é  sempre  bom  lembrar  que  se  deve  ter  uma  boa  leitura  e 

interpretação daquilo que o texto fornece. Sem estes pilares, não será possível fazer 

a interpretação correta daquilo que é proposto no enunciado do problema.  

2.3  O  uso  de  materiais  manipuláveis  no  ensino-aprendizagem  de 
Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
25 

O  uso  de  materiais  manipuláveis  por  professores  de  escolas  estaduais, 

conhecidos por este pesquisador, tem sido raro. Isso se deve principalmente ao fato 

da  escola  em  que  lecionam  não  possuírem  este  material  ou  à  falta  de  tempo  para 

preparar  uma  atividade  que  envolva  o  seu  uso  em  sala  de  aula.  Podem-se 

considerar  também  como  dificuldades  a  questão  das  salas  de  aulas  que  não  são 

apropriadas para tais experiências ou a ausência de salas especiais para tal.  

Vale (2015) afirmou que:  

considera-se um material manipulável todo o material concreto, educacional 
ou do dia a dia (e.g. ábaco, policubos, folhas de papel, bolas de gude), que 
represente  uma 
ideia  matemática,  que  durante  uma  situação  de 
aprendizagem apele aos sentidos e que se caracteriza por um envolvimento 
ativo dos alunos (p. 6).  

De  acordo  com  esta  definição,  pode-se  concluir  que  material  manipulável  é 

todo tipo de material, utilizado em sala de aula para fins de ensino-aprendizagem de 

Matemática, de modo que o aluno possa pegá-lo, senti-lo ou manuseá-lo de alguma 

forma. 

Por  isso,  a  utilização  dos  materiais  manipuláveis  oferece  uma  série  de 
vantagens para a aprendizagem dos educandos. Podemos destacar: 
a)  Propicia  um  ambiente  favorável  à  aprendizagem,  pois  desperta  a 
curiosidade  das  crianças  e  aproveita  seu  potencial  lúdico;  b)  Possibilita  o 
desenvolvimento  da  percepção  dos  alunos  por  meio  das  interações 
realizadas com os colegas e com o professor; c) Contribui com a descoberta 
(redescoberta) das relações matemáticas subjacente em cada material; d) É 
motivador,  pois  dar  um  sentido  para  o  ensino  da  Matemática.  O  conteúdo 
passa a ter um significado especial; e) Facilita a internalização das relações 
percebidas. (SARMENTO, 2010, p. 4). 

Quando se usa tal material na resolução de algum problema, a ideia é sair do 

meio abstrato para o meio concreto. Porém deve-se tomar cuidado, pois o uso deste 

material  pode  atuar  para  uma  aprendizagem  mais  atraente,  mas  nem  sempre  ele 

será eficaz (LORENZATO, 2006, apud SILVA, 2019). Isso significa que tais materiais 

podem  ajudar para  uma  abordagem  mais  clara  dos  conteúdos  e,  com  isso,  podem 

tornar as aulas de Matemática mais chamativas; entretanto, o material manipulável, 

por  si  só,  não  fornece  garantia  total  de  aprendizagem.  Além  disso,  as  atividades, 

quando em contato com tais materiais, podem permitir que os estudantes arquitetem 

conhecimentos com a intervenção do docente em sala, abdicando de ser apenas um 

ouvinte.   

Segundo  Gazire  e  Rodrigues  (2012),  existem  dois  tipos  de  materiais 

manipuláveis:  

 
 
 
 
 
26 

1)  O  material  manipulável  estático:  material  concreto  que  não  permite  a 
transformação por continuidade, ou seja, alteração da sua estrutura física a 
partir  da  sua  manipulação.  Durante  a  atividade  experimental,  o  sujeito 
apenas manuseia e observa o objeto na  tentativa de abstrair dele algumas 
propriedades. Ao restringir o contato com o material didático apenas para o 
campo  visual  (observação),  corre-se  o  risco  de  obter  apenas  um 
conhecimento superficial desse objeto. 2) O material manipulável dinâmico: 
material concreto que permite a transformação por continuidade, ou seja, a 
estrutura física do material vai mudando à medida em que ele vai sofrendo 
transformações,  por  meio  de  operações  impostas  pelo  sujeito  que  o 
manipula.  A vantagem desse material em relação ao primeiro,  na visão do 
autor, está no fato de que este facilita melhor a percepção de propriedades, 
bem  como  a  realização  de  redescobertas  que  podem  garantir  uma 
aprendizagem mais significativa. (p. 190) 

Este  segundo  tipo  de  material,  citado  pelos  autores,  de  fato,  é  interessante 

principalmente quando se fala de Geometria Espacial. Em várias ocasiões, em sala, 

tem-se acesso ao material estático, ou seja, apenas aquela figura “imóvel”. Quando 

se  pode  apresentar  o  material  dinâmico,  fica  mais  fácil  para  o  aluno  visualizar 

seções que podemos fazer nele, como também algumas propriedades apresentadas 

pelo  sólido  em  questão,  por  conta  da  “maleabilidade”  apresentada  pelo  material. 

Esse tipo de material manipulável dinâmico pode ser confeccionado, inclusive como 

atividade, pelos próprios alunos. 

Ainda  sobre  material  manipulável  dinâmico,  é  interessante  citar  o  trabalho 

realizado  por  Barbosa,  Costa  e  Feitosa  (2014),  que  consistiu  numa  pesquisa  com 

alunos  do  Ensino  Médio  de  uma  determinada  escola,  que  deveriam  resolver  uma 

questão  envolvendo  Geometria  Espacial,  do  ENEM  2011  (Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio  2011),  de  duas  formas.  Na  primeira,  a  questão  foi  resolvida  sem  o 

auxílio  de  materiais  manipuláveis.  Na  segunda,  foi  utilizado  um  sólido  seccionado. 

Foi  notado  que,  na  primeira  forma,  houve  uma  dificuldade  tão  grande  a  ponto  de 

nenhum aluno conseguir solucionar o exercício proposto. Na segunda forma, quando 

foi apresentado o sólido em questão, os alunos conseguiram solucionar o exercício 

de  uma  forma  satisfatória.  Com  isso,  esses  autores  concluíram  que  o  uso  de 

material manipulável, neste experimento, foi eficaz no processo de aprendizagem. 

O trabalho realizado por Vale (2015) relatou algumas experiências em sala de 

aula  com  futuros  professores  do  Ensino  Básico,  baseadas  em  tarefas  geométricas 

que  utilizavam  materiais  manipuláveis  e  a  resolução  de  problemas.  Essa  pesquisa 

concluiu que esses futuros professores conseguiram desenvolver um conhecimento 

geométrico utilizando a resolução de problemas, além de materiais manipuláveis. Foi 

também relatado em seu trabalho que houve uma participação entusiástica por eles 

 
 
 
 
27 

e que alguns conceitos foram, de fato, compreendidos com a ajuda dos materiais e 

da resolução de problemas. 

Nas pesquisas citadas nos dois parágrafos anteriores, notou-se que o uso do 

material  manipulável  foi  essencial  para  aprendizagem  em  dois  públicos  totalmente 

distintos. Assim conclui-se que este material pode ser aplicado em experiências com 

alunos que possuem idades variadas. 

2.4  Metodologia  de  análise  de  erros  no  ensino-aprendizagem  de 
Matemática 

Para alguns alunos, o erro pode ser interpretado como algo ruim. Isso ocorre 

porque vários deles se sentem desconfortáveis quando não conseguem atingir o que 

foi proposto na atividade. Para outros, o erro é encarado como uma pequena falha e 

serve como motivação, com a finalidade de um aperfeiçoamento do conteúdo.  

O  erro,  para  alguns  professores,  pode  ter  algumas  interpretações.  Por 

exemplo,  ele  pode  ocorrer de  forma  proposital,  ou  seja,  o  estudante  pode escrever 

uma  resposta  sem  fundamento  ao  problema  proposto,  por  não  ter  ideia  de  como 

resolvê-lo.  O  erro  também  pode  ser  conceitual,  ou  seja,  o  discente  pode  ter 

solucionado  um  problema  de  forma  incorreta  por  não  ter  compreendido  ainda  o 

conteúdo  de  forma  sólida.  Outra  forma  de  erro  é  o  aritmético,  ou  seja,  o  educando 

pode ter errado algum tipo de operação proposta no desenvolvimento do problema. 

Também  pode  ocorrer  um  erro  por  falta  de  atenção.  É  interessante  observar  que 

esta falta de atenção pode estar presente no segundo e terceiro tipo de erros citados 

ao longo deste parágrafo. 

Radatz (1980) relatou que os erros dos alunos no ensino de Matemática não 

são simplesmente um resultado de ignorância e acidentes situacionais. Segundo ele, 

a maioria dos erros dos alunos não se deve a insegurança, descuido ou  condições 

situacionais. O autor também relata que estes erros: 

• são determinados casualmente e muitas vezes sistemáticos; 

•  são  persistentes  e  durarão  por  vários  anos  escolares,  a  menos  que  o 

professor intervenha pedagogicamente; 

• pode ser analisado e descrito como técnicas de erro; 

 
 
 
 
 
28 

•  pode  ser  derivado,  quanto  às  suas  causas,  de  certas  dificuldades 

experimentadas  pelos  alunos  durante  o  recebimento  e  processamento  de 

informações  no  processo  de  aprendizagem  matemática,  ou  de  efeitos  da  interação 

de  variáveis  que  atuam  no  ensino  de  matemática  (professor,  currículo,  estudante, 

ambiente acadêmico etc.). 

Alguns professores afirmam que o processo de avaliação utilizado atualmente 

está ultrapassado, visto que as respostas dos alunos são classificadas de modo que 

não  se  pode  concluir  com  clareza  se  o  aluno  realmente  aprendeu  ou  se  apenas 

decorou aquele padrão determinado pelo professor para obter sucesso. 

Silva e Buriasco (2005) afirmam que 

Para o aluno, a avaliação pode servir para regular sua aprendizagem, sendo 
subsídio  capaz  de  orientá-lo  para  a  autonomia  de  pensamento,  para 
perceber  suas  dificuldades,  analisá-las  e  descobrir  caminhos  para  superá-
las.  Para  o  professor,  deve  contribuir  para  que  ele  possa  repensar  e 
reorientar  a  sua  prática  pedagógica,  além  de  possibilitar-lhe  entender  e 
interferir nas estratégias utilizadas pelos alunos. (p. 500) 

Esta citação vai ao encontro do que diz respeito à metodologia de análise de 

erros,  segundo  Helena  Cury  (2007,  apud  CURY;  E.  BISOGNIN;  V.  BISOGNIN, 

2009),  que  consiste  na  observação  do  erro,  a  fim  de  que  se  possa  buscar  sua 

origem  e  assim  conseguir  entender  a  sua  causa.  Com  isso,  pode-se  também 

identificar  a  forma  em  que  os  estudantes  estão  assimilando  o  que  é  passado  pelo 

professor.   

Para  fazer  esta  análise,  segundo  Cury,  deve-se  fazer  a  leitura  de  todas  as 

respostas  com  muita  atenção  e  depois  classificá-las  em  algumas  categorias.  Estas 

categorias podem ser: 

1. 

Correta:  neste  caso,  não  há  o  que  comentar  sobre  o  problema,  visto 

que o aluno obteve sucesso em sua resolução. 

2. 

Parcialmente  correta:  neste  caso,  o  aluno  seguiu  o  caminho  correto 

para a solução, mas acabou cometendo algum descuido e não obteve sucesso. 

3. 

Incorreta: neste caso, o aluno não atingiu o objetivo previsto. 

As questões parcialmente corretas podem ocorrer de várias formas diferentes. 

Conforme  comentado  antes,  podem  ser  provenientes  de  alguma  falta  de  atenção. 

Também podem ocorrer por alguma confusão de conteúdo, por erros aritméticos ou 

 
 
 
 
 
29 

até  mesmo  por  problemas  na  interpretação  textual.    É  importante  ressaltar  que 

existem questões que só admitem as alternativas corretas ou incorretas. 

Ainda  segundo  Cury,  após  esta  etapa  de  classificação,  devem  ser  criadas 

categorias  para  os  tipos  de  erros  encontrados.  Estas  categorias  podem  ser 

estabelecidas  e  definidas  com  base  naquilo  que  o  professor  pesquisador  observa 

nas  respostas  dos  alunos,  comparando  com  a  sua  experiência  docente,  seja  na 

turma em questão ou em outras. 

Além  disso,  de  acordo  com  Cury,  essas  categorias  devem  ser apresentadas 

por  meio  de  quadro  ou  tabelas,  juntamente  com  alguns  exemplos  de  erros 

cometidos, relacionados a cada classe. A partir disso, pode-se utilizar os resultados 

obtidos nesta análise para fins investigativos ou rotineiros. 

Por último, faz-se uma reflexão sobre os tipos de erros obtidos mais comuns. 

Esta  reflexão  tem  como  finalidade  investigar  a  causa  dos  mesmos  e  o  que  o 

professor-pesquisador  poderá  fazer  para  minimizá-los  em  futuros  exercícios  ou 

avaliações. 

Os PCN informam que: 

Quando  o  professor  consegue  identificar  a  causa  do  erro,  ele  planeja  a 
intervenção adequada para auxiliar o aluno a avaliar o caminho percorrido. 
Se,  por  outro  lado,  todos  os  erros  forem  tratados  da  mesma  maneira, 
assinalando-se  os  erros  e  explicando-se  novamente,  poderá  ser  útil  para 
alguns  alunos,  se  a  explicação  for  suficiente  para  esclarecer  algum  tipo 
particular  de  dúvida,  mas  é  bem  provável  que  outros  continuarão  sem 
compreender e sem condições de reverter a situação. (BRASIL, 1997, p. 41) 

Esta citação relata bem o que ocorre durante as aulas. Nitidamente, após tirar 

a dúvida de um aluno, percebe-se que outros continuam com a mesma e estes não 

relatam  por medo de sofrerem  alguma  represália pelos  colegas ou  por se  sentirem 

menos capazes de aprenderem em relação aos outros. Dependendo do professor e 

da  situação,  ele  pode  procurar  uma  nova  maneira  de  explicar  a  questão  ou  até 

mesmo deixar as coisas como estão. 

Segundo Peng e Luo (2009, apud LEITE, PIMENTEL; OLIVEIRA, 2011): 

A  análise  de  erros  matemáticos  é  um  grande  desafio,  uma  vez  que  são 
necessários  conhecimentos  específicos  do  conteúdo  a  ser  tratado,  bem 
como,  dos 
tal  situação.  A  variedade  e  a 
complexidade  dos  erros  matemáticos  exigem  conhecimentos  específicos 
[...]. (p. 264) 

fatores  que  originaram 

 
 
 
 
  
30 

De fato, esta análise citada pelos autores é um grande desafio. Determinadas 

instituições  escolares  atribuem  um  curto  período  para  correção  e  divulgação  de 

resultados.  Com  isso,  o  professor  responsável  pela  turma,  o  qual  também  leciona 

em  outras, acaba ficando  pressionado e, por conta  disso, não  consegue  fazer esta 

análise detalhada. 

Nesta  dissertação  pretende-se  trabalhar  com  a  metodologia  de  análise  de 

erros,  segundo  Cury  (2007,  apud  CURY; E.  BISOGNIN; V.  BISOGNIN,  2009),  com 

os alunos pesquisados. Os detalhes serão apresentados nos Capítulos 3 e 4.  

2.5  Alguns  trabalhos  sobre  a  análise  de  erros  em  resolução  de 
questões de Geometria 

Nesta seção, serão apresentados alguns trabalhos com temáticas similares à 

abordada na presente dissertação, ou seja, serão apresentadas algumas pesquisas 

que envolveram o uso da metodologia de análise de erros em resolução de questões 

de Geometria. 

Fuck (2013) apresentou um trabalho, tendo como público-alvo alunos de EJA 

e PROEJA, de uma escola localizada na Região Metropolitana de Porto Alegre - RS, 

cujo  objetivo  foi  responder  à  seguinte  pergunta:  “quais  são  os  tipos  de  erros  mais 

frequentes em questões de área e perímetro de quadrados e retângulos, cometidos 

por alunos de EJA e PROEJA?” (p. 16).  

Este autor aplicou testes com questões contendo apenas área e perímetro de 

figuras geométricas e utilizou a metodologia de análise de erros para chegar ao seu 

objetivo.  O  mesmo  trabalho,  de  cunho  qualitativo,  teve  como  principais  resultados 

obtidos pelos alunos: 

ausência  de  relação  dos  conceitos  de  área  e  perímetro  com  o  contexto; 
desconhecimento  da  característica  dos  quadrados  referente  à  assertiva  de 
que todos os lados do polígono apresentam a mesma medida; confusão nas 
operações  matemáticas  envolvidas  nos  cálculos  de  área  e  perímetro; 
equívocos conceituais das grandezas (p. 16). 

É  interessante  ressaltar  que  estes  resultados  vão  ao  encontro  do  que  será 

apresentado mais à frente na presente pesquisa. Talvez isso deve ocorrer porque o 

público-alvo atingido foi parecido. 

 
 
 
 
 
 
31 

Cordeiro  (2009)  realizou  uma  pesquisa,  cujo  público-alvo  foi  composto  por 

estudantes do Ensino Médio de uma escola pública no município de Nova Iguaçu  - 

RJ. O objetivo do seu trabalho foi 

analisar  as  resoluções  e  tentativas  de  resoluções  dos  alunos  e  a  partir 
destas  apresentar  sugestões  de  estratégias  para  que  o  professor  possa: 
reforçar,  modificar  e  inovar  a  sua  forma  de  ensinar,  identificar  que  tipo  de 
questão  os  alunos  têm  mais  dificuldades,  que  tipo  de  erro  eles  cometem 
com  mais  frequência  nas  suas  resoluções  e  propor  soluções  para  os 
problemas encontrados e  apresentados  ao longo da  análise para o Ensino 
de Geometria (p. 6). 

Este autor elaborou uma pesquisa com abordagem quanti-quali. Aplicou uma 

prova  com  questões  de  Geometria  Plana,  baseadas  em  provas  da  OBMEP 

(Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  das  Escolas  Públicas).  Essas  questões, 

segundo o autor, foram modificadas de objetivas para discursivas, para que pudesse 

ser feita a análise de erros. 

É  interessante  ressaltar  que,  neste  trabalho,  o  autor  não  fez  a  análise  dos 

erros  de  todas  as  questões  propostas.  Ele  fez  uma  seleção  apenas  daquelas 

questões em que mais de 50% dos alunos acertaram ou mostraram o caminho para 

a solução e nessas foi feita a análise dos erros. 

Sobre  as  questões  analisadas,  o  autor  concluiu  que  a  maior parte  dos  erros 

obtidos  se  encontraram na  fase  da  interpretação  do  problema,  ou  seja,  houve  uma 

grande  dificuldade  de  traduzir  o  que  foi  passado  no  problema  para  linguagem 

matemática.  O  autor  propôs,  como  melhoria  para  esta  dificuldade,  uma  maior 

utilização em sala de aula de “problemas de aplicação”, que requerem mudança da 

linguagem escrita com palavras para uma linguagem matemática adequada. 

Santos  (2014)  realizou  um  trabalho,  tendo  como  público-alvo  alunos  do 

terceiro  ano  do  Ensino  Médio  de  algumas  escolas  estaduais  do  município  de 

Maringá  -  PR,  cujo  objetivo  foi  analisar  e  classificar  os  erros  cometidos  por  esses 

estudantes, na resolução de questões de Geometria do ENEM. 

A  pesquisa  desse  autor  teve  uma  abordagem  qualitativa,  a  qual  foi 

desenvolvida  em  uma  única  fase,  com  a  aplicação  de  um  teste  composto  por 

questões anteriores  do  ENEM.  Os  resultados  obtidos nesta  pesquisa  foram que os 

principais  erros  cometidos  pelos  participantes  no  desenvolvimento  das  questões 

eram decorrentes das dificuldades que eles tiveram com a sua interpretação, com a 

 
 
 
 
 
32 

passagem da linguagem natural para a linguagem matemática e com a aplicação e a 

resolução de fórmulas. 

Santos  (2014) propôs,  como ferramenta para  amenizar essas dificuldades, a 

leitura  e  a  interpretação  de  textos  de  diversos  gêneros,  pois,  segundo  ele,  isso 

reduziria  a  dificuldade  evidenciada  interpretação  incorreta  dos  enunciados.  Ele 

também  recomendou  verificar  a  solução  de  cada  questão,  comparando  com  seu 

enunciado.  Além  disso,  ele  manifestou  preocupação  com  o  ensino  da  Geometria, 

tendo em vista que, segundo alguns pesquisadores, há baixo índice de rendimento 

em questões dessa área temática nos exames nacionais. 

Souza  (2016)  realizou  uma  pesquisa,  cujo  público-alvo  foi  constituído  de 

alunos  do  9°  ano  do  ensino  fundamental  de  uma  escola  privada,  no  município  de 

Sorocaba-SP. O objetivo do trabalho foi classificar e analisar erros apresentados nas 

respostas  dos  alunos  participantes  em  uma  sequência  de  tarefas,  que  envolvia  a 

comparação  da  área  da  superfície  de  embalagens  de  leite  condensado,  de 

diferentes dimensões. 

Esse autor relatou que os alunos participantes apresentaram dificuldades nas 

tarefas  realizadas  e  que  o  erro  que  ocorreu  com  maior  frequência  foi  no 

arredondamento de números decimais. Além disso, ele sugeriu que, para amenizar 

este  tipo  de  erro,  seria  necessária  a  elaboração  de  uma  aula  e  uma  sequência  de 

atividades com a turma alvo desta pesquisa, com o objetivo de discutir e aplicar as 

regras  de  arredondamento,  como  também  fazer  a  análise  do  material  didático  dos 

anos  anteriores  quanto  à  abordagem  das  regras  de  arredondamento  de  números 

decimais. 

Ao  realizar  a  leitura  dos  trabalhos  citados  nesta  seção,  o  autor  desta 

dissertação notou que foi comum a todos a conclusão de que, ao fazer a análise e a 

classificação  dos  erros  cometidos  por  alunos,  pode-se  observar  determinadas 

dificuldades apresentadas por eles, que ao longo da rotina de sala de aula acabam 

passando  despercebidas.  Além  disso,  cada  trabalho  serviu  para  sinalizar  que  a 

análise  referida  é  rica  e  pode  ajudar  no  planejamento  de  aulas  cada  vez  mais 

didáticas.  

 
 
 
 
 
33 

3 METODOLOGIA 

Este  trabalho,  de  natureza  aplicada,  teve  por  objetivo  uma  pesquisa 

exploratória,  cujos  procedimentos  envolveram  uma  pesquisa  bibliográfica, 

já 

apresentada  nos  capítulos  anteriores,  e  uma  pesquisa-ação  com  um  grupo  de 

alunos do Ensino Médio. Mais precisamente, essa pesquisa-ação foi realizada com 

uma  turma  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  Regular,  do  turno  noturno,  numa  escola 

estadual, localizada no bairro de Campo Grande, no município do Rio de Janeiro  – 

RJ, durante o 4º bimestre do ano de 2019. Esta turma possuía aproximadamente 19 

educandos frequentes (de um total de 30) que, em sua grande maioria, eram alunos 

com  idade  acima  de  18  anos  que  já  trabalhavam  ou  que  já  exerceram  alguma 

atividade remunerada.  

A direção da escola assinou uma Carta de Anuência, os participantes maiores 

de  18  anos  assinaram  um  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE),  o 

menor  de  idade  assinou  um  Termo  de  Assentimento  Livre  e  Esclarecido  e  seu 

responsável assinou  um  TCLE  (responsáveis).  Os  modelos  desses  documentos  se 

encontram nos Anexos F, G, H e I deste trabalho. 

O Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UFRRJ aprovou esta 

pesquisa em novembro de 2019 (Processo nº 23083.022109/2019-49). 

As  atividades  com  os  alunos  foram  realizadas  em  sete  dias  de  aula,  com 

duração de dois tempos de quarenta minutos cada aula. No primeiro dia, foi aplicado 

um questionário diagnóstico, contendo problemas discursivos, relacionados a áreas 

de  superfícies  e  a  volumes  de  sólidos  geométricos,  para  avaliar  conhecimentos 

prévios sobre os assuntos abordados, sem a intervenção do professor, veja o Anexo 

A.  

No  segundo  e  no  terceiro  dia,  foi  feita  uma  revisão  sobre  os  conceitos  de 

áreas de superfícies e de volumes de sólidos. Esta revisão teve um foco nas áreas 

das  seguintes  figuras  planas:  triângulo,  quadrado,  retângulo,  hexágono  e  círculo. 

Além  disso,  ela  destacou  o  volume  dos  seguintes  sólidos:  cubo,  paralelepípedo, 

prisma,  pirâmide  e  esfera  (também  foi falado  de  cunha  esférica  e  fuso  esférico,  de 

uma maneira bem simples). Ao fim do terceiro dia, o professor fez junto com a turma 

a  resolução  do  questionário  diagnóstico  aplicado  no  primeiro  dia,  relacionando  as 

questões  com  os  conceitos  vistos  nos  dois  dias  anteriores.  Após  isso,  o  professor 

 
 
 
 
34 

apresentou planificações de alguns sólidos (material da própria escola) e mostrou a 

formação de cada sólido referente a sua respectiva planificação.  

No  quarto  dia,  o  professor  solicitou  à  turma  a  realização  de  uma  atividade, 

que consistia na montagem de alguns sólidos através de  suas planificações, veja o 

Anexo B.  

No  quinto, no  sexto e no  sétimo  dia,  respectivamente,  foram aplicadas  listas 

de exercícios, sendo uma para cada dia, veja os Anexos C, D e E. Nessas ocasiões, 

os  alunos  procuraram  resolver  os  problemas  propostos,  mas  poderiam  solicitar,  a 

qualquer momento,  a  intervenção  do  professor.  No  fim  de  cada  aula,  cada  lista  de 

exercícios era resolvida pelo professor, com a participação da turma. 

Após a correção da última lista (Exercícios 3), foi pedido aos alunos para que 

formulassem  comentários,  por  escrito,  sobre  as  atividades  realizadas  nesta 

pesquisa, os quais seriam entregues na aula seguinte.  

A  abordagem  da  pesquisa  foi  qualitativa.  Optou-se  por  analisar,  de  forma 

detalhada,  as  respostas  dos  alunos  às  questões  propostas,  procurando  identificar 

aspectos  que  precisam  ser  melhorados  no  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos 

trabalhados. Para tal, foi usada a metodologia de análise de erros, segundo Helena 

Cury (2007, apud CURY; E. BISOGNIN; V. BISOGNIN, 2009), conforme descrita na 

seção 2.4 do Capítulo 2.  

Nas próximas seções, será apresentado o detalhamento de cada atividade. 

3.1 Questionário Diagnóstico 

Como  mencionado  antes,  foi  aplicado  um  questionário  diagnóstico  na  turma 

que  participou  desta  pesquisa,  com  o  objetivo  de  observar  os  conhecimentos 

adquiridos  pelos  alunos  ao  longo  da  trajetória  escolar,  sobre  volumes  e  áreas  de 

superfície de sólidos geométricos, além da forma e da organização da resolução dos 

problemas propostos. Esse questionário foi planejado para ter a duração máxima de 

dois tempos de 40 minutos, ser realizado individualmente, sem consulta a qualquer 

material didático e com permissão do uso de máquina de calcular.  

A seguir, serão apresentados os itens  deste questionário, acompanhadas de 

seus respectivos objetivos e soluções. 

 
 
 
  
 
1.  (Questão adaptada) Uma peça de vidro tem o formato e as medidas da figura 

abaixo.  Qual  a  área  total  da  superfície  da  peça?  (Dado:  a  altura  de  cada  face 

triangular é de aproximadamente 17,3 cm).  

35 

Figura 034 

 Essa questão teve por objetivos: 

•  Observar  o  conhecimento  sobre  o  cálculo  de  áreas  de  quadrados  e 

triângulos; 

•  Notar se os alunos conseguem assimilar que o sólido dado pode ser dado 

pela  junção  de  dois  sólidos  que  possuem  faces  que  não  serão  utilizadas 

para solucionar o problema. 

Solução:  área  de  cada  face  quadrangular:  20 𝑐𝑚  ∙ 20 𝑐𝑚 = 400 𝑐𝑚2,  área  de 

cada face triangular: 20 𝑐𝑚 ∙ 17,3 𝑐𝑚

2

= 173 𝑐𝑚2. 

Como  serão  contadas  5  faces  quadradas  e  4  triangulares,  teremos  a  área 

total igual a: 5 ∙ 400 𝑐𝑚2 + 4 ∙ 173 𝑐𝑚2 = 2692 𝑐𝑚2. 

2.  (VUNESP, 2016 - adaptada) Um recipiente tem o formato de um prisma reto 

de base quadrada com 12 cm de lado e 26 cm de altura, conforme mostra a figura, e 

está completamente cheio de água, que será transferida para jarras, cada uma delas 

com capacidade máxima de 720 ml. 

4 Fonte: http://www.colegioanhanguera.com.br/wp-content/uploads/2016/09/MATEM%C3%81TICA-
FL%C3%81VIO-P2-III-BIMESTRE2.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 045 

Qual o número máximo de jarras que poderão ser totalmente enchidas com a 

água desse recipiente? Considere: 1 cm3 = 1 ml. 

Essa questão teve por objetivos:  

•  Observar o conhecimento sobre o cálculo de volume de um prisma; 

•  Perceber se ocorre a compreensão da importância da conversão de 

unidades de volume neste problema. 

Solução: volume do prisma: 12 𝑐𝑚  ∙ 12 𝑐𝑚 ∙ 26 𝑐𝑚 = 3744 𝑐𝑚3. Como 1cm3 = 

1 ml, então temos 3744 ml. Se cada jarra comporta 720 ml, então podemos encher 

5,2  jarras.  Mas  queremos  apenas  o  número  máximo  de  jarras  completamente 

cheias, ou seja, 5 jarras. 

3.  Uma  laranja  tem  o  formato  de  uma  esfera  com  10  cm  de  diâmetro.  Qual  a 

área ocupada pela casca da laranja? (Adote 𝜋 = 3). 

Essa questão teve por objetivos:  

•  Observar o conhecimento envolvendo área de uma superfície esférica; 

•  Observar se os alunos sabem diferenciar diâmetro do raio de uma esfera. 

5 Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/23139505 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: uma vez que a laranja tem 10 cm de diâmetro, então seu raio tem 5 

cm. Logo a área ocupada pela casca da laranja será de: 4 ∙ 3 ∙ (5 𝑐𝑚)2 = 300 𝑐𝑚2. 

37 

4. 

(VUNESP, 2010 - adaptada) Um tanque subterrâneo, que tem a forma de um 

cilindro circular reto de raio 6 metros na posição vertical, está completamente cheio 

com água e petróleo. Se a altura do tanque correspondente à parte de petróleo é 8 

metros e da água 4 metros, qual o volume de cada parte separada (água e óleo) e 

do tanque? 

Figura 056 

Essa questão teve por objetivos:  

•  Observar o conhecimento envolvendo o cálculo de volume de um cilindro; 

•  Observar que as duas partes de água e petróleo formam o volume total do 

cilindro. 

Uma solução: 

O volume da parte destinada ao petróleo é:  𝜋 ∙ (6 𝑚)2 ∙ 8 𝑚 = 288𝜋 𝑚3  e 

o volume da parte destinada a água é:  𝜋 ∙   (6 𝑚)2 ∙  4 𝑚 = 144𝜋 𝑚3. 

6 Fonte: 
http://www.singularsaobernardo.com.br/portal/emd/ar/professores/Flaber/FLABER%20%20Lista%20d
e%20Exerc%C3%ADcios%20Geo%20Espacial%20PRISMAS,%20PIR%C3%82MIDES,%20CONES,
%20CILINDROS%20(3.%C2%BA%20Tri)%202016.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3.2 Realizações de várias atividades 

As atividades, após a aplicação do questionário diagnóstico, foram realizadas 

em  seis  dias  de  aula.  A  seguir,  será  apresentado,  em  detalhes,  o  que  foi  feito  em 

cada uma delas. 

3.2.1 Atividade 1 

Nesta  atividade,  realizada  em  dois  dias,  com  duração  de  dois  tempos  de  40 

minutos em cada dia, o pesquisador apresentou alguns sólidos em acrílico (material 

da  própria  unidade  escolar)  os  quais,  quando  “desmontados”,  apresentavam  suas 

respectivas planificações, veja as figuras 06 e 07.  

Figura 067 - Exemplos de sólidos em acrílico 

Figura 078 - Planificações de sólidos 

7 Fonte: https://www.casadaeducacao.com.br/solidos-geometricos-em-acrilico-com-
planificacoes.5185.html 

8 Fonte: https://escolaeducacao.com.br/planificacao-de-solidos-geometricos/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Feito  isso, o  mesmo professor pesquisador  relembrou  o  conceito  de  área  de 

uma  superfície  plana  e  apresentou  algumas 

figuras  espaciais,  que  seriam 

trabalhadas  na  atividade,  juntamente  com  as  fórmulas  para  determinar  o  valor  da 

área  da  superfície  de  cada  figura.  Após  isso,  foi  feito  um  trabalho  similar  com  o 

conceito  de  volume  de  um  sólido:  foram  apresentados  alguns  sólidos  que  seriam 

trabalhados  nas  atividades,  assim  como  as  fórmulas  para  determinar  seu  volume. 

Sobre  a  esfera,  foi  ilustrada  como  uma  bola,  e  a  cunha  esférica  foi  ilustrada  como 

um gomo de uma tangerina, que possuía o formato aproximadamente esférico. Além 

disso, foram desenhados no quadro exemplos de esfera e de cunha esférica.  

Durante as atividades, foi escolhido pelo professor pesquisador trabalhar com 

materiais manipuláveis (sólidos em material acrílico e montagem de sólidos por meio 

de  suas  planificações),  justamente  porque  vários  educadores  apresentaram  a 

importância  desses  materiais  no  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  conforme 

abordado na seção 2.3 do Capítulo 2. Além disso, este material é próprio da unidade 

escolar na qual foi feita a pesquisa. 

Ao  fim  desta  revisão,  foi  feita  a  correção  do  questionário  diagnóstico 

juntamente com a turma, utilizando os conceitos revistos pelo professor e a forma de 

resolução  de  problemas  segundo  Polya,  conforme  apresentada  na  seção  2.2  do 

Capítulo 2. 

Alguns alunos ficaram surpresos  após a correção do questionário, por terem 

chegado  à  conclusão  de  que  as  questões  eram  “fáceis”.  Também  relataram  que 

nunca  pensariam  na  forma  de  resolver  que  foi  apresentada  pelo  professor;  outros 

acharam as questões extremamente difíceis por “ter que pensar muito” ou “ter muita 

conta”. 

3.2.2 Atividade 2 

Esta  atividade  teve  a  duração  de  uma  aula  de  dois  tempos  de  quarenta 

minutos  e  foi  desenvolvida  em  função  da  atividade  anterior.  Foram  selecionadas 

algumas planificações de sólidos pelo professor pesquisador, as quais se encontram 

no  Anexo  B  desta  dissertação,  que  foram  impressas  em  folha  de  papel  sulfite.  Foi 

 
 
 
 
 
 
40 

solicitado  aos  alunos  montarem  os  sólidos  geométricos  correspondentes.  Em 

nenhum momento o professor fez alguma intervenção na construção desses sólidos. 

Os  alunos  se  dividiram  em  várias  duplas  e  um  trio.  Isso  se  deu  pois, 

naturalmente,  alguns  alunos  possuíam  mais  habilidades  manuais  do  que  outros  e, 

dessa  forma,  poderiam  ajudar  o(s)  colega(s)  que  porventura  apresentasse(m) 

dificuldades.  Usaram  tesoura  e  cola  para  cortarem  e  construírem  os  sólidos.  O 

professor  os  deixou  à  vontade  para  ajudarem  os  demais  colegas.  Não  houve 

dúvidas dos alunos quanto à execução da tarefa da montagem dos sólidos. 

Nas figuras 08 e 09, seguem algumas imagens que foram registradas durante 

a execução dessa tarefa. 

Figura 089 – Sólidos montados por uma dupla de alunas. 

Figura 0910 – Sólidos montados pelo trio de alunos. 

9  Fonte: o autor  
10 Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Depois que todos montaram os sólidos geométricos, o professor perguntou à 

turma  quais  eram  os  nomes  desses  e  os  alunos  responderam  corretamente  os 

seguintes sólidos: pirâmide, cilindro e cubo. Houve dificuldade quanto ao nome dos 

outros  dois,  no  caso,  octaedro  e  tronco  de  cone.  Quanto  ao  octaedro  houve, 

inclusive, uma aluna que respondeu que o sólido era uma junção de duas pirâmides, 

mas  não  sabia  o  nome  correto.  Quanto  ao  tronco  de  cone,  os  alunos,  de  fato  não 

sabiam  o  nome,  não  arriscaram  nomeá-lo  e  nada  sugeriram  a  respeito  de  sua 

montagem. 

3.2.3 Atividades 3, 4 e 5 

As  atividades  3,  4  e  5  ocorreram  em  três  dias  distintos  (um  dia  para  cada 

atividade),  com  dois  tempos  de  40  minutos  em  cada  dia.  As  três  tiveram  os  seus 

desenvolvimentos baseados nas atividades 1 e 2. 

Estas  atividades  consistiram  na  resolução  de  três  listas  de  exercícios 

(Exercícios 1, 2 e 3), sendo uma em cada dia, conforme constam nos Anexos C, D e 

E,  respectivamente.  Esses  exercícios  foram  feitos  em  dupla  (um  trio  foi  permitido 

durante  a  execução  dos  Exercícios  1),  foi  permitido  usar  o  caderno  como  fonte  de 

consulta,  foi  liberado  o  uso  da  calculadora  e  a  única  intervenção  do  professor 

durante  a  execução  dos  exercícios  foi  para  lê-los  e  interpretá-los,  visto  que  alguns 

alunos não conseguiam compreender alguns enunciados.  

Como  já  citado,  os  exercícios  foram  feitos  em  dupla,  na  sua  maioria,  e  a 

importância  desta escolha  foi a  questão  do ganho  que  se poderia  obter quando  se 

trabalha em grupo. A ideia de se trabalhar em grupo vai ao encontro de uma série de 

fatores:  os  alunos têm  total liberdade  para  dialogar em  busca de um  caminho para 

solução, podem expressar o pensamento que tiveram e buscar compreender aquilo 

que  o  colega  imaginou  para  que  possam  tomar  uma  possível  decisão,  podem 

debater as dúvidas obtidas, dentre outras apontadas na seção 2.1. 

Em cada uma dessas atividades, após a resolução da lista do dia por todos os 

grupos,  o  professor  resolveu  os  exercícios  juntamente  com  os  alunos,  utilizando  o 

quadro. É interessante observar que, durante cada correção, o professor estimulava 

 
 
 
 
 
 
42 

a participação dos estudantes, questionando-os sobre a maneira que eles pensavam 

para resolver cada problema. E assim foi construindo a estratégia para  a resolução 

de cada um desses problemas. 

A  seguir,  são  apresentadas  as  questões  de  cada  lista  de  exercícios, 

acompanhadas de seus respectivos objetivos e soluções. 

3.2.3.1 Exercícios 1 

1.  As  pirâmides  do  Egito  são  túmulos  construídos  em  pedra  para  abrigar  os 

corpos dos faraós. 

Há  123  pirâmides  catalogadas,  no  entanto,  as  três  mais  conhecidas  são 

Quéops, Quéfren e Miquerinos, na península de Gizé. 

Figura 1011 

Este  conjunto  arquitetônico  é  guardado  pela  Esfinge,  um  ser  mitológico  com 

corpo de leão e a cabeça de um faraó12. 

A  figura  abaixo  representa  uma  maquete  de  uma  pirâmide  do  Egito  que  está 

apoiada sobre uma mesa com formato de um cubo de aresta 1 m. 

11 Fonte: https://www.todamateria.com.br/as-piramides-do-egito/ 
12 Fonte: https://www.todamateria.com.br/as-piramides-do-egito/ 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 1113 

Esta pirâmide vai ser colorida apenas nas laterais por um pintor que usará uma 

tinta  laranja.  Sabendo  que  a  altura  do  cubo  é  a  mesma  de  cada  face  triangular  da 

pirâmide, quantos metros quadrados de tinta este pintor utilizará? 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Observar o conhecimento sobre cálculo de área de um triângulo; 

•  Verificar se o aluno consegue perceber que a base de uma face triangular 

coincide com a aresta do cubo; 

•  Observar  se  o  aluno  nota  que  nem  a  base  da  pirâmide  e  nem  a  mesa 

serão pintadas, ou seja, só serão pintadas as quatro faces triangulares da 

pirâmide. 

Solução:  segue  do  enunciado  e  da  figura  11  que  a  altura  e  a  base  de  cada 

face triangular têm a mesma medida de uma aresta do cubo. Então a área de cada 
face  triangular  será  dada  por:  1 𝑚 ∙ 1 𝑚

= 0,5 𝑚2.  Como  a  pirâmide  possui  as  quatro 

2

faces laterais que serão coloridas, logo serão usados 4 ∙ 0,5 𝑚2 = 2 𝑚2 de tinta. 

13 Fonte: https://professor.bio.br/matematica/provas_questoes.asp?section=geometria-espacial&curpage=25 
Obs.: A figura 11 foi editada. A fonte citada remete à figura original. 

 
 
 
 
 
 
 
2. 

(VUNESP, 2002) O prefeito de uma cidade pretende colocar em frente 

à prefeitura um mastro com uma bandeira, que será apoiado sobre uma pirâmide de 

base quadrada feita de concreto maciço, como mostra a figura. 

44 

Figura 1214 

Sabendo-se  que  a  aresta  da  base  da  pirâmide  terá  3  m  e  que  a  altura  da 

pirâmide  será  de  4  m,  qual  o  volume  de  concreto  (em  m³)  necessário  para  a 

construção da pirâmide? 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar o conhecimento do aluno referente a volume de pirâmides; 

•  Notar se o aluno consegue diferenciar a altura de uma pirâmide e a altura 

de uma face triangular (apótema da pirâmide). 

Solução:  Como  a  pirâmide  possui  a  base  quadrada  de  aresta  3  m,  então  a 

área  desta  base  será  dada  por:  3 𝑚  ∙ 3 𝑚 = 9 𝑚2.  Logo  o  volume  de  concreto 
utilizado será o mesmo volume da pirâmide, ou seja, 9 𝑚2 ∙ 4 𝑚

= 12 𝑚3.  

3

3. 

(PUC-RS,  2012  -  adaptada)  A  quantidade  de  materiais  para  executar 

uma  obra  é  essencial  para  prever  o  custo  da  construção.  Quer-se  construir  um 

telhado cujas dimensões e formato são indicados na figura abaixo. 

14 Fonte: http://www.colegioanhanguera.com.br/wpcontent/uploads/2016/09/MATEM%C3%81TICA-
FL%C3%81VIO-P2-III-BIMESTRE2.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 1315 

Qual a quantidade de telhas de tamanho 15 cm por 20 cm necessárias para 

fazer esse telhado? Lembrar que: 1 m = 100 cm. 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar o conhecimento sobre área de uma superfície; 

•  Notar se o aluno compreende a necessidade de conversão de metros para 

centímetros ou vice-versa; 

•  Observar se o aluno entende que a área a ser ocupada pelas telhas será a 

área de duas faces retangulares com dimensões 5 m por 30 m. 

•  Verificar  se  o  aluno  nota  que  o  total  de  telhas  que  serão  utilizadas  será 

dado  a  partir  do  quociente  entre  a  área  ocupada  pelo  telhado  e  a  área 

ocupada por uma telha. 

Solução: sabemos que 5 m = 500 cm e que também 30 m = 3000 cm. Logo, a 

área  ocupada  pelo  telhado  será  dada  por  2  ∙ 500 𝑐𝑚  ∙ 3000 𝑐𝑚 = 3000000 𝑐𝑚2.  A 

área ocupada por uma telha será dada por 15 𝑐𝑚  ∙ 20 𝑐𝑚 = 300 𝑐𝑚2. Dessa forma, 
serão utilizadas 3000000 𝑐𝑚2

300 𝑐𝑚2 = 10000 telhas. 

3.2.3.2 Exercícios 2 

15 Fonte: https://www.mundoedu.com.br/uploads/pdf/5a04d84a8cb2d.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

1.  (UFSM, [19--?] - Adaptada) Em um espaço cultural, uma sala de exposições 

de obras de arte deverá ser pintada. Sabendo que, para pintar 36 m2, é necessário 1 

galão  de  tinta  e  que  a  sala  tem  a  forma  e  dimensões  como  mostra  a  figura,  então 

qual o número de galões de tinta necessário para pintar as paredes e o teto? 

Figura 1416 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar  o  conhecimento  do  aluno  a  respeito  do  cálculo  da  área  total  da 

superfície de um paralelepípedo; 

•  Notar se o aluno observa  que porta, janela e chão não serão pintados e, 

portanto, devem ser excluídos da figura a ser colorida; 

•  Observar se o aluno utiliza, ao fim, o dado indicativo que 1 galão de tinta = 

36 m2. 

Solução:  a  área  da  superfície  ocupada  pela  porta  será  dada  por  1 𝑚 ∙ 2 𝑚 =

2 𝑚2, a área da superfície ocupada pela janela será dada por 0,9 𝑚  ∙ 20 𝑚 = 18 𝑚2 e 

a área da superfície ocupada pelo chão, será dada por 20 𝑚  ∙ 10 𝑚 = 200 𝑚2. Logo, 

não serão pintados 2 𝑚2 + 18 𝑚2 + 200 𝑚2 = 220 𝑚2. A área total da sala será dada 

por  2 ∙ (20 𝑚  ∙ 3 𝑚 + 10 𝑚  ∙ 3 𝑚 + 20 𝑚  ∙ 10 𝑚) = 580 𝑚2.  Assim,  a  área  total  a  ser 

pintada será dada por 580 𝑚2 − 220 𝑚2 = 360 𝑚2. Como 1 galão de tinta pintam 36 
m2, então o total de galões utilizados na pintura será dado por 360 𝑚2

36 𝑚2 = 10 galões. 

16 Fonte: 
http://www.avagaeminha.com.br/vmlogin/uploads/fe3668c60b7d1314df6127664afe9707.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

2.  (FFT,  [19--?]  -  adaptada)  Considere  a  Terra  como  uma  esfera  de  raio 

6.370km.  Qual  é  sua  área  superficial?  Descobrir  a  área  da  superfície  coberta  por 

terra, sabendo que ela corresponde a, aproximadamente, quarta parte da superfície 

total. 

Figura 1517 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar  o  conhecimento  do  aluno  a  respeito  do  cálculo  da  área  de  uma 

superfície esférica; 

•  Observar se o aluno entende que precisa dividir a área superficial da Terra 

por quatro, para obter a área da superfície coberta por terra. 

Solução:  a  área  da  superfície  terrestre  será  dada  por  4 ∙ 𝜋 ∙ (6370 𝑘𝑚)2 =

162307600𝜋 𝑘𝑚2.  E  a  área  da  superfície  coberta  por  terra  será  dada  por 

162307600𝜋 𝑘𝑚2
4

= 40576900𝜋 𝑘𝑚2. 

3. (ENEM,  2010  -  adaptada)  Em  um  casamento,  os  donos  da  festa  serviam 

champanhe aos seus convidados em taças com formato de um hemisfério, conforme 

a figura. 

17 Fonte: https://canal.cecierj.edu.br/012016/98aea76e5ab149210ed14b8475f2442f.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 1618 

Qual o volume de champanhe contido em 20 taças iguais a da figura? (Adote 

𝜋 = 3). 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar o conhecimento do aluno a respeito do cálculo de volume de uma 

esfera; 

•  Observar  se  o  aluno  nota  que  o  local  da  taça  onde  ficará  a  champanhe 

ocupa o volume de uma semiesfera, ou seja, metade de uma esfera. 

•  Observar  se  o  aluno  conclui  que  o  total  será  dado  por  vinte  vezes  o 

volume de cada taça. 

Solução: o volume de champanhe ocupado em cada taça será dado por: 

1
2

∙

4  ∙  3  ∙   (3 𝑐𝑚)3
3

= 54 𝑐𝑚3. 

Logo, o volume contido em vinte taças será dado por 20 ∙ 54 𝑐𝑚3 = 1080 𝑐𝑚3. 

4.  (UERJ, 2002 - adaptada) Leia os quadrinhos: 

18 Fonte: https://descomplica.com.br/gabarito-enem/questoes/2010/segundo-dia/em-um-casamento-os-
donos-da-festa-serviam-champanhe-aos-seus-convidados-em-tacas-com-formato-de-um/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 1719 

Suponha  que  o  volume  de 

terra  acumulada  no  carrinho-de-mão  do 

personagem  seja  igual  ao  do  sólido  esquematizado  na  figura,  formado  por  uma 

pirâmide  reta  sobreposta  a  um  paralelepípedo  retângulo.  Assim,  qual  o  volume  de 

terra acumulado no carrinho? 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar o conhecimento do aluno a respeito do cálculo de volume de um 

paralelepípedo e de uma pirâmide; 

•  Notar se o aluno percebe que a altura da pirâmide é diferente da altura do 

sólido formado e que a altura da pirâmide é a diferença entre a altura do 

sólido e a altura do paralelepípedo; 

•  Observar  se  o  aluno  entende  que  volume  total  é  o  somatório  entre  os 

volumes do paralelepípedo e da pirâmide. 

Solução: o volume do paralelepípedo será dado por 40 𝑐𝑚  ∙ 60 𝑐𝑚  ∙ 100 𝑐𝑚 =

 240000 𝑐𝑚3. A altura da pirâmide será dada por 70 𝑐𝑚 − 40 𝑐𝑚 = 30 𝑐𝑚. Assim, seu 
volume será dado por 60 𝑐𝑚 ∙ 100 𝑐𝑚 ∙30 𝑐𝑚

= 60000 𝑐𝑚3. Podemos então concluir que o 

3

volume  do  sólido  esquematizado  será  dado  por  60000 𝑐𝑚3 + 240000 𝑐𝑚3 =

300000 𝑐𝑚3. 

19 Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=27843 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

3.2.3.3 Exercícios 3 

1.  (PUC-PR,  2010  -  adaptada)  A  figura  mostrada  a  seguir  representa  uma 

embalagem de papelão em perspectiva, construída pelo processo de corte, vinco e 

cola.  Determine  a  quantidade  de  material  para  fabricar  500  embalagens,  sabendo 

que  a  aresta  da  base  mede  10  cm  e  a  altura  mede  30  cm.  (Observação: 

desconsidere o material utilizado para fazer as abas da embalagem) 

Figura 1820 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar  o  conhecimento  do  aluno  a  respeito  do  cálculo  da  área  total  da 

superfície de um prisma hexagonal; 

•  Observar  se  o  aluno  nota  que  a  quantidade  de  material  necessária  será 

dada por 500 vezes a área de cada embalagem. 

Solução:  a  quantidade  de  material  necessária  para  fazer  cada  embalagem 

será  dada  por  2 ∙ [

3 ∙(10 𝑐𝑚)2 ∙ 1,7
2

+ 3 ∙ 10 𝑐𝑚  ∙  30 𝑐𝑚] =  2310 𝑐𝑚2.  Assim,  concluímos 

então que o total de material utilizado para fabricar as embalagens necessárias será 

dado por 500 ∙ 2310 𝑐𝑚2 = 1155000 𝑐𝑚2. 

2.  Considere uma laranja com o formato esférico de raio 4 cm, composta por 12 

gomos exatamente iguais. Qual a superfície total de cada gomo? (Adote 𝜋 = 3). 

20 Fonte: http://www.avagaeminha.com.br/vmlogin/uploads/fe3668c60b7d1314df6127664afe9707.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar  o  conhecimento  do  aluno  a  respeito  do  cálculo  da  área  de  uma 

superfície esférica; 

•  Observar  se  o  aluno  nota  que  a  área  da  superfície  de  cada  gomo  será 

dada  pela  área  da  superfície  de  uma  cunha  esférica  de  30°  ou  que 

também  pode  ser  obtida  pela  área  de  um  fuso  de  30°  acrescentada  da 

área de uma circunferência que possui o mesmo raio da esfera. 

Solução: a área da superfície esférica será dada por 4 ∙ 3 ∙ (4 𝑐𝑚)2 = 192 𝑐𝑚2. 

Assim, a área do fuso correspondente a cada gomo será dada por  192 𝑐𝑚2

12

= 16 𝑐𝑚2. 

A área de uma circunferência que possui o mesmo raio desta esfera será dada por 

3 ∙ (4 𝑐𝑚)2 = 48 𝑐𝑚2.  Dessa  forma,  a  superfície  total  de  cada  gomo  será  dada  por 

16 𝑐𝑚2 + 48 𝑐𝑚2 = 64 𝑐𝑚2. 

3. Uma  fábrica  de  bombons  deseja  produzir  20  000  unidades  de  bombons  de 

chocolate  puro,  sem  recheio,  no  formato  de  uma esfera de  raio  1  cm.  Determine o 

volume  de  cada  bombom  e  o  volume  total  de  chocolate  necessário  para  produzir 

esse número de bombons. (Adote 𝜋 = 3). 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar o conhecimento do aluno a respeito do cálculo do volume de uma 

esfera; 

•  Observar  se  o  aluno  nota  que  o  volume  total  de  chocolate  utilizado  será 

dado por 20000 vezes o volume de uma unidade. 

Solução:  o  volume  de  chocolate  contido  em  cada  bombom  será  dado  por 

4 ∙ 3 ∙ (1 𝑐𝑚)3
3

= 4 𝑐𝑚3.  Logo,  o  volume  necessário  para  produzir  20000  unidades  será 

dado por 20000  ∙ 4 𝑐𝑚3 = 80000 𝑐𝑚3. 

4.  (UCPEL,  2011)  Uma  esfera  metálica  de  3  cm  de  raio  é  colocada  em  um 

congelador  e,  após  algum  tempo,  acumula  uma  camada  de  gelo  de  3  cm  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

espessura,  mantendo  a  forma  esférica.  Então,  qual  o  volume  do  gelo  acumulado? 

(Adote 𝜋 = 3)21. 

Essa questão teve por objetivos: 

•  Verificar o conhecimento do aluno a respeito do cálculo do volume de uma 

esfera; 

•  Observar se o aluno entende que o raio da esfera que contém a camada 

de  gelo  será  dado  pelo  somatório  do  raio  da  esfera  colocada  no 

congelador com a camada de gelo acumulada na mesma; 

•  Verificar se o aluno nota que o volume do gelo acumulado será dado pela 

diferença  entre  o  volume  da  esfera  que  contém  a  camada  de  gelo  e  o 

volume da esfera antes de ser colocada no congelador. 

Solução:  o  volume  da  esfera  que  contém  a  camada  de  gelo  será  dado  por 

4 ∙ 3 ∙(6 𝑐𝑚)3
3

= 864 𝑐𝑚3.  O  volume  da  esfera,  antes  de  ser  colocada  no  congelador, 

será dado por 4 ∙ 3 ∙(3 𝑐𝑚)3

3

= 108 𝑐𝑚3. Assim, o volume da camada de gelo acumulada 

na esfera será dado por 864 𝑐𝑚3 − 108 𝑐𝑚3 = 756 𝑐𝑚3. 

3.2.4 Elaboração de comentários pelos alunos 

Conforme  dito  no  início  deste  Capítulo,  após  a  correção  da  última  lista 

(Exercícios  3),  foi  solicitado  aos  alunos  que  escrevessem  comentários  sobre  as 

atividades. 

Esses  comentários tiveram  como  finalidade saber de que  maneira  os  alunos 

encararam  o  trabalho,  se  o  que  foi  realizado  acrescentou  algo  ao  desenvolvimento 

de  sua  aprendizagem,  além  de  conhecer  a  opinião  deles  a  respeito  do  que  foi 

realizado.  Ou  seja,  saber  o  que  os  alunos  acharam  mais atrativo  na  execução  das 

atividades  ou  se  não  gostaram  da  forma  em  que  elas  foram  executadas.  Os 

21 Fonte da questão: https://enem.estuda.com/questoes/?id=449914 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
comentários de alguns desses alunos serão apresentados na seção 4.5 do Capítulo 

4. 

53 

 
 
 
 
 
54 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

Neste  capítulo  serão  apresentados  e  discutidos  os  resultados  encontrados 

durante a pesquisa, à luz da metodologia da análise de erros apresentada na seção 

2.4  do  Capítulo  2.  Também  será  feita  uma  análise  dos  comentários  que  os  alunos 

escreveram a respeito das atividades realizadas. 

4.1 Resultados obtidos durante a execução da pesquisa 

Participaram desta pesquisa 19 alunos. Estes alunos foram numerados de 1 a 

19.  Ocorreram  ausências  de  alguns  alunos  durante  determinados  dias,  ou  seja,  os 

19 alunos não tiveram 100% de frequência. 

4.1.1 Resultados obtidos no Questionário Diagnóstico 

Responderam o Questionário Diagnóstico 13 alunos. O gráfico 1, a seguir, 

representa os resultados obtidos no Questionário Diagnóstico (Anexo A). 

14

12

10

8

6

4

2

0

Incorretas

Parcialmente corretas

Corretas

Questão 1 Questão 2 Questão 3 Questão 4

Gráfico 122 - Resultados do Questionário Diagnóstico 

22 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Note  que  o  gráfico  1  apresenta  uma  quantidade  muito  grande  de  questões 

incorretas.  Talvez  isso  ocorreu  pelo  fato  de  que  os  participantes  da  pesquisa  não 

sabiam ou lembravam do conteúdo abordado durante esse questionário. Além disso, 

os  estudantes  envolvidos  apresentaram  um  temor  de  que  tal  questionário  poderia 

“valer  ponto”  ou  prejudicá-los  na  avaliação  da  disciplina,  mesmo  após  o  professor-

pesquisador esclarecer que nada disso iria ocorrer. 

4.1.2 Resultados obtidos nos Exercícios 1 

Participaram  desta  atividade  15  alunos,  que  se  dividiram  em  6  duplas  e  um 

trio.  Como  já  mencionado  no  Capítulo  3,  o  professor  os  deixou  livres  para 

escolherem as  duplas.  Devido  à  quantidade ímpar de participantes,  um  aluno  ficou 

sobrando  e  foi  incorporado  à  dupla  que  ele  mesmo  escolheu,  formando  assim  o 

único  trio  durante  esta  atividade.  O  gráfico  2,  a  seguir,  representa  os  resultados 

obtidos pelos 7 grupos nos Exercícios 1 (Anexo C). 

Incorretas

Parcialmente corretas

Corretas

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Gráfico 223 - Resultados dos Exercícios 1 

7

6

5

4

3

2

1

0

23 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Note que o gráfico 2 possui resultados, no geral, superiores aos apresentados 

no  gráfico  1.  Talvez  isso  tenha  ocorrido  pelo  fato  dos  alunos  terem  trabalhado  em 

grupo  (duplas  e  trio)  ou  também  por  terem  relembrado  ou  até  aprendido  algumas 

propriedades sobre área de superfícies e volume de sólidos. 

4.1.3 Resultados obtidos durante os Exercícios 2 

Participaram  desta  atividade  12  alunos,  que  se  dividiram  em  6  duplas. 

Novamente  o  professor  os  deixou  livres  para  escolherem  as  duplas.  O  gráfico  3,  a 

seguir, representa os resultados obtidos pelas 6 duplas nos Exercícios 2 (Anexo D). 

7

6

5

4

3

2

1

0

Incorretas

Parcialmente corretas

Corretas

Questão 1 Questão 2 Questão 3 Questão 4

Gráfico 324 - Resultados dos Exercícios 2 

Note que o gráfico 3 possui resultados inferiores aos apresentados no gráfico 

2. Talvez isso tenha ocorrido, devido ao fato de terem sido introduzidas, nesta lista 

de  exercícios,  questões  que  envolvessem  esfera  e  semiesfera,  situação  que  não 

aconteceu  na  lista  anterior.  Uma  outra  hipótese  é  que  o  nível  das  questões  dos 

Exercícios 2 seja um pouco mais elevado, em comparação aos Exercícios 1. 

24 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
57 

4.1.4 Resultados obtidos durante os Exercícios 3 

Participaram  desta  atividade  14  alunos,  que  se  dividiram  em  7  duplas.  Mais 

uma  vez,  o  professor  os  deixou  livre  para  escolherem  as  duplas.  O  gráfico  4,  a 

seguir, representa os resultados obtidos pelas 7 duplas nos Exercícios 3 (Anexo E). 

4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Incorretas

Parcialmente corretas

Corretas

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Gráfico 425 - Resultados dos Exercícios 3 

Note  que  o  gráfico  4  apresenta  resultados  superiores  aos  dois  anteriores. 

Pela  primeira  vez,  a  quantidade  de  respostas  positivas  (parcialmente  corretas  ou 

corretas)  foi  superior  à  quantidade  de  respostas  incorretas.  Provavelmente,  isso 

ocorreu  porque  nesta  lista,  os  alunos  aparentavam  estar  mais  confiantes  para 

resolverem  as  questões.  Além  disso,  eles  venceram  o  medo  de  que,  de  fato,  esta 

pesquisa não teria fim avaliativo para o ano letivo.  

4.2  Análise e classificação dos tipos de erros 

Esta análise foi feita a partir dos erros obtidos pelos alunos nas resoluções do 

Questionário Diagnóstico e dos Exercícios 1, 2 e 3. Ela foi construída com base no 

que foi explanado na seção 2.4 do Capítulo 2. 

25 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
58 

Para as questões classificadas como corretas, nada foi comentado. 

Para  as  questões  classificadas  como  parcialmente  corretas  ou  incorretas, 

foram  estabelecidos  alguns  tipos  de  erros,  com  base  nas  respostas  apresentadas 

pelos alunos, a saber: 

• 

E1  –  Erro  aritmético:  neste  caso,  o(s)  aluno(s)  cometeu(eram)  um 

equívoco durante algum procedimento aritmético. 

• 

E2  –  Erro  conceitual:  neste  caso,  o(s)  aluno(s)  cometeu(eram)  um 

equívoco  durante  a  aplicação  de  algum  conceito,  relacionado  à  Geometria  e 

Medidas. 

• 

E3 – Erro interpretativo: neste caso, o(s) aluno(s) cometeu(eram) um 

equívoco durante a interpretação do problema. 

• 

E4  –  Erro  total:  neste  caso,  o(s)  aluno(s)  se  equivocou(caram) 

totalmente ao responder(em) o problema ou sua resposta foi dada sem fundamento 

algum.  

• 

E5  –  Questão  em  branco:  neste  caso,  o(s)  aluno(s)  não 

respondeu(eram) o problema. 

Ao  fazer  a  análise  dos  erros,  o  professor-pesquisador  notou  que  algumas 

soluções apresentaram mais de um tipo de erro.   

4.2.1  Análise  e  classificação  dos  tipos  de  erros  no  Questionário 
Diagnóstico 

Questão 1 

(Questão adaptada) Uma peça de vidro tem o formato e as medidas da figura 
abaixo.  Qual  a  área  total  da  superfície  da  peça?  (Dado:  a  altura  de  cada  face 
triangular é de aproximadamente 17,3 cm).  

 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 1926 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 2027 - Solução da questão 1 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 15. 

Na  figura  20,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E2 e E4. Aqui se pode verificar que o aluno confundiu o conceito de área com o de 

volume, logo cometeu um erro do tipo E2. Além disso, ele se equivocou totalmente 

durante  a  solução,  pois  ele  calculou  apenas  o  volume  do  cubo  sem  fazer  o  da 

pirâmide e depois “mudou de ideia”, somando as medidas de 4 arestas de 20 cm do 

sólido, concluindo, de maneira errônea, a área total, logo cometeu também um erro 

do tipo E4.  

26 Fonte: http://www.colegioanhanguera.com.br/wp-content/uploads/2016/09/MATEM%C3%81TICA-
FL%C3%81VIO-P2-III-BIMESTRE2.pdf 
27 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 2128 - Solução da questão 1 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 14. 

Na figura 21, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E4. Note 

que o aluno não fundamentou aquilo que escreveu. Pegou o valor da altura da face 

triangular e multiplicou por 4 (total de faces triangulares). Pareceu também que ele 

confundiu  o  valor  da  aresta  com  o  valor  da  área,  ou  seja,  como  a  pirâmide  tem  4 

faces  laterais,  concluiu  erroneamente  que  sua  área  total  seria  80.  O  mesmo 

raciocínio  ele  deve  ter  utilizado  para  o  cubo,  descartando  as  faces  opostas  (teto  e 

chão) assim, sobrariam 4 faces apenas e como a suposta área seria 20, logo a área 

do cubo seria 80. Então concluiu que a área total seria dada por 80 + 80=160.  

O quadro 1, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 129 - Resultados obtidos na questão 1 do Questionário Diagnóstico 

              RESULTADOS 

ALUNOS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

1 
2 
4 
5 
6 
8 
11 
12 
14 
15 
17 
18 
19 

28 Fonte: o autor. 
29 Fonte: o autor. 

X 

X 
X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 
X 
X 

E5 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Questão 2 

(VUNESP, 2016 - adaptada) Um recipiente tem o formato de um prisma reto de 
base quadrada  com  12  cm de  lado e  26  cm  de  altura,  conforme mostra  a  figura, e 
está completamente cheio de água, que será transferida para jarras, cada uma delas 
com capacidade máxima de 720 ml. 

Qual o número máximo de jarras que poderão ser totalmente enchidas com a 

água desse recipiente? Considere: 1cm3 = 1ml. 

Figura 2230 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 2331 - Solução da questão 2 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 8 

Na figura 23, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E3. Este 

aluno respondeu corretamente o volume do recipiente em forma de paralelepípedo, 

mas  acabou  se  esquecendo  de  dividir  esse  resultado  pelo  volume  de  cada  jarra, 

para encontrar a quantidade de jarras que seriam totalmente cheias. 

30 Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/23139505 
31 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 2432 - Solução da questão 2 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 17 

Na figura 24, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E4. Note 

que o aluno apenas sinalizou o produto entre 26 e 12, que eram as medidas de duas 

arestas  distintas,  mas  acabou  não  concluindo,  por  não  ter  certeza  daquilo  que 

escreveu. 

O quadro 2, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 233 - Resultados obtidos na questão 2 do Questionário Diagnóstico 

              RESULTADOS 

ALUNOS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

X 

X 

X 
X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 

X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 
X 
X 

X 
X 

1 
2 
4 
5 
6 
8 
11 
12 
14 
15 
17 
18 
19 

32  Fonte: o autor. 
33  Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Questão 3 

Uma  laranja  tem  o  formato  de  uma  esfera  com  10  cm  de  diâmetro.  Qual  a 

área ocupada pela casca da laranja? (Adote 𝜋 = 3). 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 2534 - Solução da questão 3 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 8 

O  erro  encontrado  na  figura  25  foi  classificado  como  E1  e  E2.  Note  que  o 

aluno  pode  ter  esquecido  que  o  raio  de  uma  esfera  equivale  à  metade  de  um 

diâmetro  da  mesma  ou  pode  ter  usado  a  medida  do  diâmetro  como  se  fosse  a  do 

raio  (erro  do  tipo  E2).  Repare  também  que  ele  tratou  102  como  se  fosse  10  ∙  2, 

caracterizando um erro do tipo E1. 

Figura 2635 - Solução da questão 3 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 6 

Na figura 26, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E4. Note 

que  o  aluno  apenas  escreveu  uma  resposta,  mas  não  sinalizou  como  chegou  à 

mesma.  

34 Fonte: o autor. 
35 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

O quadro 3, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 336 - Resultados obtidos na questão 3 do Questionário Diagnóstico 

              RESULTADOS 

ALUNOS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

1 
2 
4 
5 
6 
8 
11 
12 
14 
15 
17 
18 
19 

Questão 4 

X 

X 
X 
X 

X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 

X 
X 

E5 

X 

X 
X 

X 
X 
X 

(VUNESP, 2010 - adaptada) Um tanque subterrâneo, que tem a forma de um 
cilindro circular reto de raio 6 metros na posição vertical, está  completamente cheio 
com água e petróleo. Se a altura do tanque correspondente à parte de petróleo é 8 
metros e da água 4 metros, qual o volume de cada parte separada (água e óleo) e 
do tanque? 

Figura 2737 

36 Fonte: o autor. 
37 Fonte: 
http://www.singularsaobernardo.com.br/portal/emd/ar/professores/Flaber/FLABER%20%20Lista%20d
e%20Exerc%C3%ADcios%20Geo%20Espacial%20PRISMAS,%20PIR%C3%82MIDES,%20CONES,
%20CILINDROS%20(3.%C2%BA%20Tri)%202016.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

65 

Figura 2838 - Solução da questão 4 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 17 

Na figura 28, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E2. Note 

que o aluno calculou o volume de cada cilindro, como se estivesse calculando a área 

de um retângulo. Repare também que ele trata o raio como base de um retângulo. 

Ou seja, ele trocou (área da base) ∙ (altura) por (base) ∙ (altura). 

Figura 2939 - Solução da questão 4 do Questionário Diagnóstico, feita pelo 

aluno 4 

O erro encontrado nesta figura 29 foi classificado como E4. Repare que este 

aluno escreve a resposta sem nenhuma fundamentação. 

O quadro 4, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

38 Fonte: o autor. 
39 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 440 - Resultados obtidos na questão 4 do Questionário Diagnóstico 

              RESULTADOS 

ALUNOS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

66 

1 
2 
4 
5 
6 
8 
11 
12 
14 
15 
17 
18 
19 

X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

X 
X 

X 

X 
X 

X 

4.2.2 Análise e classificação dos tipos de erros no Exercício 1 

Questão 1 

As pirâmides  do  Egito são  túmulos  construídos  em  pedra  para  abrigar  os 

corpos dos faraós. 

Há  123  pirâmides  catalogadas,  no  entanto,  as  três  mais  conhecidas  são 

Quéops, Quéfren e Miquerinos, na península de Gizé. 

Figura 3041 

40 Fonte: o autor. 
41 Fonte: https://www.todamateria.com.br/as-piramides-do-egito/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Este  conjunto  arquitetônico  é  guardado  pela  Esfinge,  um  ser  mitológico  com 

corpo de leão e a cabeça de um faraó42. 

A  figura  abaixo  representa  uma  maquete  de  uma  pirâmide  do  Egito  que  está 

apoiada sobre uma mesa com formato de um cubo de aresta 1 m. 

Figura 3143 

Esta pirâmide vai ser colorida apenas nas laterais por um pintor que usará uma 

tinta  laranja.  Sabendo  que  a  altura  do  cubo  é  a  mesma  de  cada  face  triangular  da 

pirâmide, quantos metros quadrados de tinta este pintor utilizará? 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 3244 - Solução da questão 1 dos Exercícios 1, feita pela dupla formada pelos 

alunos 10 e 14 

42 Fonte: https://www.todamateria.com.br/as-piramides-do-egito/ 
43 Fonte: https://professor.bio.br/matematica/provas_questoes.asp?section=geometria-espacial&curpage=25 
Obs.: A figura 31 foi editada. A fonte citada remete à figura original. 
44 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

Na  figura  32,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E1, E2 e E3. Esta dupla sinalizou como se fosse colorir toda a figura e não apenas 

as  faces  laterais da pirâmide, ou  seja,  ocorreu um erro  do  tipo  E3.  Também  houve 

um  equívoco  na  penúltima  linha  da  solução,  ou  seja,  foi trocado  um  sinal de  soma 

por  um  sinal  de  multiplicação  (erro  do  tipo  E1).  Talvez  isso  possa  ter  ocorrido  por 

alguma distração. Por último, cometeram um erro conceitual (erro do tipo E2), pois a 

dupla forneceu a resposta em metros, onde deveria ser metros quadrados. 

Figura 3345 - Solução da questão 1 dos Exercícios 1, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 9 

Na 

figura  33,  os  erros  encontrados  nessa  questão 

também 

foram 

classificados como E1, E2 e E3. Esta dupla sinalizou, assim como a anterior, como 

se  fosse  colorir  toda  a  figura  e  não  apenas  as  faces  laterais  da  pirâmide,  logo 

cometeu  um  erro  de  interpretação  da  questão  (tipo  E3).  Também  houve  um 

equívoco na penúltima linha da solução, a saber, foi trocado um sinal de adição por 

um  sinal  de  multiplicação,  logo  um  erro  do  tipo  E1.  É  interessante  notar  nesta 

solução que esta dupla acabou mudando de opinião. Ela começou com uma soma e 

foi  até  o  fim  com  a  mesma.  Parece  que  depois  eles  abandonaram  o  pensamento 

inicial  (somando  as  duas  parcelas  até  o  fim)  e  finalizaram  com  uma  operação 

diferente, após  a  segunda  linha  (multiplicaram  as parcelas).  Por último,  cometeram 

45 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
um  erro  conceitual  (erro  do  tipo  E2),  pois  a  dupla  forneceu  a  resposta  em 

centímetros quadrados, onde deveria ser metros quadrados. 

69 

Figura 3446 - Solução da questão 1 dos Exercícios 1, feita pela dupla formada 

pelos alunos 2 e 7 

Na figura 34, o erro encontrado nesta questão foi classificado como E2. Nota-

se  que  a  dupla  conseguiu  fazer  corretamente  a  interpretação  do  problema,  pois 

entendeu que era para pintar 4 faces da pirâmide, mas errou a aplicação conceitual. 

De fato, esta dupla usou o valor 1, referente à medida da aresta do cubo e da altura 

de  cada  face  triangular  da  pirâmide,  como  se  fosse  o  valor  da  área  de  cada  face 

triangular. 

O quadro 5, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 547 - Resultados obtidos na questão 1 dos Exercícios 1 

              RESULTADOS 

DUPLAS/ 
TRIO 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

X 
X 
X 

X 

X 

X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 

X 

X 

X 
X 
X 

Alunos 1 e 12 
Alunos 2 e 7 
Alunos 4, 11 e 19 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 10 e 14 
Alunos 17 e 18 

46 Fonte: o autor. 
47 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Questão 2 

(VUNESP,  2002)  O  prefeito  de  uma  cidade  pretende  colocar  em  frente  à 

prefeitura  um  mastro com  uma  bandeira,  que  será apoiado  sobre  uma  pirâmide de 

base quadrada feita de concreto maciço, como mostra a figura. 

Figura 3548 

Sabendo-se  que  a  aresta  da  base  da  pirâmide  terá  3  m  e  que  a  altura  da 

pirâmide  será  de  4  m,  qual  o  volume  de  concreto  (em  m³)  necessário  para  a 

construção da pirâmide? 

Segue um exemplo de resposta com erros para essa questão: 

Figura 3649 - Solução da questão 2 dos Exercícios 1, feita pela dupla formada pelos 

alunos 5 e 6 

Na  figura  36,  os  erros  encontrados  nesta  questão  foram  classificados  como 

E1 e E2. Nota-se que esta dupla concluiu que o volume pedido era quatro vezes a 

área  da  face  triangular.  Talvez  este  erro  tenha  ocorrido  por  ela  ainda  não  ter 

compreendido  bem  a  diferença  entra  área  e  volume.  Uma  outra  observação 

48 Fonte: http://www.colegioanhanguera.com.br/wpcontent/uploads/2016/09/MATEM%C3%81TICA-
FL%C3%81VIO-P2-III-BIMESTRE2.pdf 

49 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

importante: essa dupla usou a medida da altura da pirâmide como se fosse a medida 

da altura da face triangular da pirâmide, para calcular a área de cada face triangular. 

Ou  seja,  ela  cometeu  vários  erros  do  tipo  E2.  Note  também  que  ocorre  um  erro 

aritmético  (tipo  E1),  onde  a  dupla  escreveu  4    4  :  3  =  48,  onde  o  coerente  seria 

escrever 4 ∙ 4 ∙ 3 = 48 . 

O quadro 6, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 650 - Resultados obtidos na questão 2 dos Exercícios 1 

              RESULTADOS 

DUPLAS/ 
TRIO 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

X 
X 

Alunos 1 e 12 
Alunos 2 e 7 
Alunos 4, 11 e 19 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 10 e 14 
Alunos 17 e 18 

Questão 3 

X 

X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 

X 
X 
X 

X 

X 

(PUC-RS,  2012  -  adaptada)  A  quantidade  de  materiais  para  executar  uma 

obra  é  essencial  para  prever  o  custo  da  construção.  Quer-se  construir  um  telhado 

cujas dimensões e formato são indicados na figura abaixo. 

Figura 3751 

50 Fonte: o autor. 
51 Fonte: https://www.mundoedu.com.br/uploads/pdf/5a04d84a8cb2d.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qual a quantidade de telhas de tamanho 15 cm por 20 cm necessárias para 

fazer esse telhado? Lembrar que: 1 m = 100 cm. 

72 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 3852 - Solução da questão 3 dos Exercícios 1, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 9 

Figura 3953 - Solução da questão 3 dos Exercícios 1, feita pela dupla formada pelos 

alunos 17 e 18 

As figuras 38 e 39 apresentaram, cada uma, erros dos tipos E1, E2 e E3. 

Nos  dois casos,  ocorreram erros  do  tipo  E2,  pois as duas  duplas exibiram o 

cálculo do que seria um volume de um paralelepípedo e usaram-no como se fosse a 

área  ocupada  pelo  telhado.  Ou  seja,  além  de  confundirem  área  de  superfície  com 

volume, 

trataram  o  prisma 

triangular  que  aparece  no  desenho  como  um 

52 Fonte: o autor. 
53 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

paralelepípedo.  A  única  diferença,  neste  caso,  foi  em  relação  às  dimensões 

utilizadas para efetuar os cálculos: enquanto uma dupla usou o valor 5 m (medida de 

uma aresta da face triangular) como uma das dimensões, a outra usou o valor 3 m 

(medida da altura da face triangular), compare as figuras 38 e 39. 

Nota-se  também  que  nenhuma  dessas  duplas  conseguiu  visualizar  que 

deveria dividir a área do telhado pela área de cada telha para descobrir o número de 

telhas  necessárias  (erros  do  tipo  E3),  embora  a  dupla  da  figura  38  tenha  tentado 

calcular a área de uma telha. 

Repare  ainda  que,  nas  figuras  38  e  39  ocorreram  erros  aritméticos  (E1).  A 

dupla  da  figura 38  cortou  zeros dos  resultados  obtidos,  de  forma  indevida.  A  dupla 

da figura 39 sinalizou o valor de um produto (3 ∙ 8 ∙ 30 = 720), mas depois sinalizou 

um  outro  valor  (3  ∙  8  ∙  30  =  7200)  e  estranhamente,  após  isso,  cortou  dois  zeros, 

indicando como resultado o valor 72. 

O quadro 7, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 754 - Resultados obtidos na questão 3 dos Exercícios 1 

              RESULTADOS 

DUPLAS/ 
TRIO 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

X 

Alunos 1 e 12 
Alunos 2 e 7 
Alunos 4, 11 e 19 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 10 e 14 
Alunos 17 e 18 

X 

X 

X 

X 
X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 

4.2.3 Análise e classificação dos tipos de erros no Exercício 2 

Questão 1 

(UFSM,  [19--?]  -  adaptada) Em um  espaço cultural,  uma  sala de exposições 

de obras de arte deverá ser pintada. Sabendo que, para pintar 36 m2, é necessário 1 

54  Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
galão  de  tinta  e  que  a  sala  tem  a  forma  e  dimensões  como  mostra  a  figura,  então 

qual o número de galões de tinta necessário para pintar as paredes e o teto? 

74 

Figura 4055 

Segue um exemplo de resposta com erros para essa questão: 

Figura 4156 - Solução da questão 1 dos Exercícios 2, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 9 

Na  figura  41,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E1  e  E4.  Note  que  a  dupla  armou  uma  multiplicação  5  ∙  20  ∙  10  ∙  36,  de  forma 

aleatória,  logo  cometeu  um  erro  do  tipo  E4.  Além  disso,  cometeu  vários  erros 

55 Fonte: http://www.avagaeminha.com.br/vmlogin/uploads/fe3668c60b7d1314df6127664afe9707.pdf 

56 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
aritméticos (E1), a saber: 1) escreveu 5 ∙ 20 ∙ 10 ∙ 36 = 36000

  em vez de 5 ∙ 20 ∙ 10 ∙ 36 

5

75 

= 36000; 2) escreveu 36000

 = 7,2 em vez de 36000

 = 7200. 

5

5

O quadro 8, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 857 - Resultados obtidos na questão 1 dos Exercícios 2 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

Alunos 3 e 12 
Alunos 4 e 10 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 14 e 19 
Alunos 17 e 18 

Questão 2 

X 
X 
X 
X 
X 
X 

X 

X 
X 

X 
X 

X 
X 

(FFT,  [19--?]  -  adaptada)  Considere  a  Terra  como  uma  esfera  de  raio 

6.370km.  Qual  é  sua  área  superficial?  Descobrir  a  área  da  superfície  coberta  por 

terra, sabendo que ela corresponde a, aproximadamente, quarta parte da superfície 

total. 

Figura 4258 

Segue um exemplo de resposta com erros para essa questão: 

57 Fonte: o autor. 
58 Fonte: https://canal.cecierj.edu.br/012016/98aea76e5ab149210ed14b8475f2442f.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 4359 - Solução da questão 2 dos Exercícios 2, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 9 

Na  figura  43,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E1,  E2  e  E3.  Repare  que  essa  dupla,  embora  tenha  entendido  corretamente  que 

deveria calcular a área da superfície de uma esfera, fez a confusão com a afirmação 

de que o raio é a metade do diâmetro, logo cometeu um erro conceitual (E2). Assim, 

essa  dupla  usou  3185  como  valor  do  raio,  o  que  corresponde  à  metade  do  raio 

fornecido  pela  questão,  que  é  6370.  Houve  também  um  outro  erro  conceitual,  ao 

responder  a  área  superficial  da  Terra  em  quilômetros,  em  vez  de  quilômetros 

quadrados. 

Note  também  que  ocorreu  um  erro  aritmético  (E1)  na  parte  31852  =  56 

(resposta da dupla), onde o correto seria 31852 = 10144225. 

A dupla também não entendeu que também deveria calcular a área da parte 

coberta por terra. Logo, também ocorreu erro de interpretação (E3). 

O quadro 9, a seguir, apresenta os resultados dos alunos nesta questão, com 

a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 960 - Resultados obtidos na questão 2 dos Exercícios 2 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 

X 

Alunos 3 e 12 
Alunos 4 e 10 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 14 e 19 
Alunos 17 e 18 

59 Fonte: o autor. 
60 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Questão 3 

(ENEM,  2010  -  adaptada)  Em  um  casamento,  os  donos  da  festa  serviam 
champanhe aos seus convidados em taças com formato de um hemisfério conforme 
a figura. 

Figura 4461 

Qual o volume de champanhe contido em 20 taças iguais a da figura? (Adote 

𝜋 = 3). 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 4562 - Solução da questão 3 dos Exercícios 2, feita pela dupla formada pelos 

alunos 5 e 6 

Na  figura  45,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E1 e E3.  

Note que, embora essa dupla tenha entendido que se tratava de um problema 

envolvendo  volume,  cometeu  um  erro  aritmético  (E1)  na  coluna  esquerda, 

61 Fonte: https://descomplica.com.br/gabarito-enem/questoes/2010/segundo-dia/em-um-casamento-
os-donos-da-festa-serviam-champanhe-aos-seus-convidados-em-tacas-com-formato-de-um/ 

62 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

escrevendo que 33 = 9, onde deveria ser 27. Repare que a dupla cometeu outro erro 

aritmético na penúltima linha da coluna direita, dizendo que 1,3  3  9 = 45,63. Aqui 

essa dupla utilizou desnecessariamente  o recurso do arredondamento, substituindo  

4
 por 1,3. Fazendo isso, acabou alterando significativamente o resultado do volume 
3

obtido. 

Além  disso,  essa  dupla  esqueceu  de  determinar  o  volume  das  20  taças,  ou 

seja,  apenas  se  limitou  a  obter  o  volume  de  uma  esfera.  Logo,  cometeu  um  erro 

interpretativo (E3). 

Figura 4663 - Solução da questão 3 dos Exercícios 2, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 9 

Na  figura  46,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E1 e E2. 

Repare que a dupla fez confusão trabalhando com fórmula de área, ao invés 

de trabalhar com a de volume, logo cometeu um erro conceitual (E2). 

Além disso, se o valor obtido pela dupla, de fato, correspondesse ao volume 

de  uma  esfera,  o  que  equivaleria  a  duas  taças,  então  para  obter  o  volume  de  20 
taças,  a  dupla  deveria  multiplicar  o  valor  obtido  por  10  =  20
2

.  O  que  a  dupla  fez  foi 

simplesmente dividir o resultado por 20, ou seja, cometeu um erro aritmético (E1). 

63 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
79 

O  quadro  10,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  dos  alunos  nesta  questão, 

com a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 1064 - Resultados obtidos na questão 3 dos Exercícios 2 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

Alunos 3 e 12 
Alunos 4 e 10 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 14 e 19 
Alunos 17 e 18 

Questão 4 

X 

X 
X 

X 
X 
X 

X 
X 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

(UERJ, 2002 - adaptada) Leia os quadrinhos: 

Figura 4765 

Suponha  que  o  volume  de 

terra  acumulada  no  carrinho-de-mão  do 

personagem  seja  igual  ao  do  sólido  esquematizado  na  figura,  formado  por  uma 

pirâmide  reta  sobreposta  a  um  paralelepípedo  retângulo.  Assim,  qual  o  volume  de 

terra acumulado no carrinho? 

Segue um exemplo de resposta com erros para essa questão: 

64 Fonte: o autor. 
65 Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=27843 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Figura 4866 - Solução da questão 4 dos Exercícios 2, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 9 

Na  figura  48,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E2.  Repare que a dupla claramente usou o conceito de área, onde estava pedindo o 

volume.  Sem  contar  que  essa  dupla  cometeu  vários  equívocos  conceituais  ao 

trabalhar  com  essas  áreas,  como  por  exemplo,  determinação  incorreta  das 

dimensões das faces poligonais trabalhadas. 

O  quadro  11,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  dos  alunos  nesta  questão, 

com a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 1167 - Resultados obtidos na questão 4 dos Exercícios 2 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

Alunos 3 e 12 
Alunos 4 e 10 
Alunos 5 e 6 
Alunos 8 e 9 
Alunos 14 e 19 
Alunos 17 e 18 

66 Fonte: o autor. 
67Fonte: o autor. 

X 
X 
X 
X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 

X 
X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

4.2.4 Análise e classificação dos tipos de erros no Exercício 3 

Questão 1 

(PUC-PR,  2010  -  adaptada)  A  figura  mostrada  a  seguir  representa  uma 

embalagem de papelão em perspectiva, construída pelo processo de corte, vinco e 

cola.  Determine  a  quantidade  de  material  para  fabricar  500  embalagens,  sabendo 

que  a  aresta  da  base  mede  10  cm  e  a  altura  mede  30  cm.  (Observação: 

desconsidere o material utilizado para fazer as abas da embalagem) 

Figura 4968 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 5069 - Solução da questão 1 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada 

pelos alunos 14 e 17 

68 Fonte: http://www.avagaeminha.com.br/vmlogin/uploads/fe3668c60b7d1314df6127664afe9707.pdf 

69 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Na figura 50, o erro encontrado nesta questão foi classificado como E3. Note 

que, para esta dupla, o total de material suficiente para construir uma embalagem é 

apenas o necessário para construir uma face hexagonal. Esse erro foi bem comum 

na resolução dessa questão. 

Figura 5170 - Solução da questão 1 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada pelos 

alunos 6 e 16 

Na  figura  51,  os  erros  encontrados  nesta  questão  foram  classificados  como 

E1  e  E3.  Repare  que  essa  dupla  cometeu  o  mesmo  erro  interpretativo  da  dupla 

anterior  (E3),  colocando  como  suficiente  o  cálculo  da  área  de  apenas  uma  face 

hexagonal,  para  a  obtenção  da  área  de  uma  embalagem.  Além  disso,  essa  dupla 

cometeu  um  erro  aritmético  (E1),  indicando  que  3    10  10    1,7  =  1530,  onde,  na 

verdade, 3  10  10  1,7 = 510.  

O  quadro  12,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  dos  alunos  nesta  questão, 

com a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 1271 - Resultados obtidos na questão 1 dos Exercícios 3 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

Alunos 1 e 13 
Alunos 2 e 9 
Alunos 3 e 11 
Alunos 5 e 12 
Alunos 6 e 16 
Alunos 8 e 10 
Alunos 14 e 17 

70 Fonte: o autor. 
71 Fonte: o autor. 

X 
X 
X 

X 
X 

X 

X 
X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 
X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Questão 2 

Considere uma laranja com o formato esférico de raio 4 cm, composta por 12 

gomos exatamente iguais. Qual a superfície total de cada gomo? (Adote 𝜋 = 3). 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 5272 - Solução da questão 2 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada pelos 

alunos 1 e 13 

Na  figura  52,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E4. Repare que esta dupla fez total confusão com os dados da questão. Parece que 

eles tentaram fazer o volume da esfera com a quantidade de gomos sendo o raio da 

mesma. Note que até a fórmula do volume da esfera foi escrita de forma incorreta. 

Talvez esta dupla tenha “chutado” esta solução. 

Figura 5373 - Solução da questão 2 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada pelos 

alunos 5 e 12 

Na  figura  53,  os  erros  encontrados  nesta  questão  foram  classificados  como 

E3.  Há  dois  erros  de  mesma  natureza  nesta  questão.  O  primeiro  foi  a  respeito  do 

72 Fonte: o autor. 
73 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

arredondamento do valor de 𝜋. Note que o problema solicitou para adotar 𝜋 = 3 e a 

dupla  usou  3,14.  Talvez  este  erro  tenha  sido  executado  porque,  na  maioria  das 

vezes  (excluindo  este trabalho),  costuma  ser  atribuído  tal  valor.  O  segundo  erro foi 

que essa dupla acabou determinando apenas a área de um fuso esférico, ou seja, a 

parte do gomo “voltada para fora” da esfera.  

Figura 5474 - Solução da questão 2 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada 

pelos alunos 8 e 10 

Na figura 54, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E3. Essa 

forma de resolução foi bem comum nesse problema. Para essa dupla, como também 

para  outras,  bastava  encontrar  a  área  da  superfície  esférica  para  determinar  a 

superfície de cada gomo. 

O  quadro  13,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  dos  alunos  nesta  questão, 

com a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 1375 - Resultados obtidos na questão 2 dos Exercícios 3 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

E5 

Alunos 1 e 13 
Alunos 2 e 9 
Alunos 3 e 11 
Alunos 5 e 12 
Alunos 6 e 16 
Alunos 8 e 10 
Alunos 14 e 17 

74 Fonte: o autor. 
75Fonte: o autor. 

X 
X 
X 

X 
X 

X 

X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 
X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Questão 3 

Uma  fábrica  de  bombons  deseja  produzir  20  000  unidades  de  bombons  de 
chocolate  puro,  sem  recheio,  no  formato  de  uma esfera de  raio  1  cm.  Determine o 
volume  de  cada  bombom  e  o  volume  total  de  chocolate  necessário  para  produzir 
esse número de bombons. (Adote 𝜋 = 3). 

Segue um exemplo de resposta com erro para essa questão: 

Figura 5576 - Solução da questão 3 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 10 

Na figura 55, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E1. Esta 

dupla  teve  um  pequeno  erro  de  cálculo  quando  indicou  13  =  3,  onde,  na  verdade, 

deveria ser 13 = 1. 

O  quadro  14,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  dos  alunos  nesta  questão, 

com a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 1477 - Resultados obtidos na questão 3 dos Exercícios 3 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

X 
X 
X 
X 

Alunos 1 e 13 
Alunos 2 e 9 
Alunos 3 e 11 
Alunos 5 e 12 
Alunos 6 e 16 
Alunos 8 e 10 
Alunos 14 e 17 

76 Fonte: o autor. 
77Fonte: o autor. 

X 

X 
X 

X 
X 

E5 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Questão 4 

(UCPEL,  2011)  Uma  esfera  metálica  de  3  cm  de  raio  é  colocada  em  um 
congelador  e,  após  algum  tempo,  acumula  uma  camada  de  gelo  de  3  cm  de 
espessura,  mantendo  a  forma  esférica.  Então,  qual  o  volume  do  gelo  acumulado? 
(Adote 𝜋 = 3)78. 

Seguem alguns exemplos de erros encontrados nessa questão: 

Figura 5679 - Solução da questão 4 dos Exercícios 3, feita pela dupla formada pelos 

alunos 6 e 16 

Na figura 56, o erro encontrado nessa questão foi classificado como E3. Essa 

dupla  acabou  encontrando  o  volume  da  esfera  antes  de  ser  congelada.  Faltou 

encontrar o volume da esfera após o congelamento, para obter o volume da camada 

de gelo formada. 

Figura 5780 - Solução da questão 4 dos Exercícios 3,  feita pela dupla formada pelos 

alunos 8 e 10 

78 Fonte da questão: https://enem.estuda.com/questoes/?id=449914 

79 Fonte: o autor. 
80 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
87 

Na  figura  57,  os  erros  encontrados  nessa  questão  foram  classificados  como 

E1  e  E3.  Note  que  esta  dupla  só  tentou  calcular  o  volume  da  esfera  após  o 

congelamento.  Não  entendeu  que  precisaria  calcular  o  volume  da  esfera  antes  do 

congelamento, para obter o volume da camada de gelo formada. Logo, ocorreu um 

erro  de  interpretação  (E3).  Porém,  além  disso,  houve  um  erro  aritmético  (E1),  que 

consistiu  em  63  =  18,  onde,  na  verdade,  seria  63  =  216.  Repare  também  que  esta 

dupla  cometeu  o  mesmo  tipo  de  erro  na  questão  3  da  mesma  lista.  Ao  que  tudo 

indica, esta dupla confundiu potenciação com multiplicação nas questões 3 e 4. 

O  quadro  15,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  dos  alunos  nesta  questão, 

com a classificação dos tipos de erros encontrados. 

Quadro 1581 - Resultados obtidos na questão 4 dos Exercícios 3 

              RESULTADOS 

DUPLAS 

CORRETAS 

PARCIALMENTE 
CORRETAS 

INCORRETAS 

E1 

E2 

E3 

E4 

X 
X 

Alunos 1 e 13 
Alunos 2 e 9 
Alunos 3 e 11 
Alunos 5 e 12 
Alunos 6 e 16 
Alunos 8 e 10 
Alunos 14 e 17 

X 

X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 
X 
X 
X 

E5 

X 

4.3  Discussões e reflexões sobre a análise dos erros encontrados 

Os  problemas  utilizados  nesta  pesquisa  foram  selecionados  pelo  professor- 

pesquisador,  que  também  era  o  professor  de  Matemática  da  turma  na  ocasião. 

Existiam  problemas  fáceis,  intermediários  e  até  difíceis,  considerando  o  nível  de 

aprendizagem  do  alunado  desta  classe.  Os  níveis  dessas  questões 

foram 

mesclados  nas  listas  trabalhadas.  Procurou-se  também  escolher  situações  do 

cotidiano  desses  estudantes,  que  pudessem  ser  representadas  em  várias  dessas 

questões. 

81  Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Um  tipo  de  erro  durante  a  execução  das  atividades  foi  o  erro  E5,  ou  seja, 

questões  em  branco.  Sobre  esse  tipo  de  erro,  Amarante  (2019)  questionou  a 

respeito das condições que levariam um aluno a deixar uma resposta de questão em 

branco. Mais precisamente, ele escreveu: 

Entende-se que primeiramente, é  preciso  que o  aluno tenha conhecimento 
mínimo do assunto ao qual será questionado. Tendo garantida essa etapa, 
devem-se 
fatores  como,  por  exemplo,  a  questão 
comportamental, psicológica, socioeconômica, como está sendo repassado 
esse conhecimento, entre outros. (p. 75) 

investigar  outros 

 Em  outras  palavras,  esse  autor  comentou  que,  para  iniciar  a  resolução  de 

uma questão, o aluno deve conhecer minimamente o assunto que é trabalhado. Se 

isso  ocorreu  e,  mesmo  assim,  o  aluno  optou  por  deixar  uma  questão  em  branco, 

outros  fatores  devem  ser  analisados,  como  os  que  ele  descreveu  acima.  Como 

professor da rede pública de ensino, o autor desta dissertação, além de corroborar a 

reflexão de Amarante (2019), complementa, com base em sua experiência docente, 

que este tipo de erro também pode ocorrer devido à ausência de motivação do aluno 

para com o problema proposto e ao ambiente escolar.  

Já Mesquita (2000) relatou que uma resposta em branco pode também vir de 

uma situação de bloqueio cognitivo que alguns alunos enfrentam ao serem avaliados 

de alguma forma. Este bloqueio, apresentado pela autora, pode ser atribuído ao fato 

de  alguns  estudantes  terem  se  cobrado  sobre  determinadas  soluções:  “O    sujeito  

enquanto observador  da  sua  conduta  vê-se  como  cumpridor  das  suas  tarefas  

e,  ao  não  obter  o  sucesso  esperado, nomeia o branco” (MESQUITA, 2000, p. 7). 

O autor desta dissertação entende que uma maneira de atenuar este tipo de 

erro  pode  ser  reforçar  determinados  conteúdos,  tendo  como  foco  a  solução  de 

problemas,  como 

também  encaminhar  ao  acompanhamento  psicológico,  se 

necessário,  o  aluno  que  apresente  esse  tipo  de  dificuldade.  Cumprindo  o  que  foi 

proposto, espera-se que o aluno tenha uma melhoria em seu desempenho. 

Lembrando que o erro E4 significa que o aluno errou totalmente a questão, ou 

seja, que apresentou uma  resolução  sem  fundamentação,  ele  pode  estar ligado  ao 

fato  de  que  o  aluno  tenha  simplesmente  “chutado”  a  resolução  do  problema,  pelo 

simples motivo de não querer deixar a resposta “em branco”. Esse erro, apesar de 

ser semelhante ao E5, de acordo com Cruz, Silva e Tavares (2020), tem se o fato de 

que  o  aluno  conseguiu  assimilar  aquilo  que  era  proposto,  mas  não  possuía 

ferramentas necessárias para desenvolvê-lo. 

 
 
 
 
 
 
89 

O erro E3, classificado como erro interpretativo, ocorreu quando o estudante 

fez confusão com algum dado do problema em questão ou também não conseguiu 

fazer  a  “tradução”  das  informações  apresentadas  no  enunciado  do  problema  para 

uma linguagem matemática. 

Lorensatti  (2009)  comentou  que  extrair  as  informações  de  um  problema  e 

traduzi-las para uma linguagem matemática nem sempre será algo trivial, porque a 

simbologia matemática não é uma linguagem natural para o aluno. A autora também 

destacou  que  algumas  palavras  utilizadas  durante  as  aulas  possuem  significados 

distintos do cotidiano dos estudantes: 

Por  exemplo,  utiliza-se,  com  frequência,  nas  aulas  sobre  frações,  a  frase 
reduzir  ao  mesmo  denominador.  Reduzir  para  a  maioria  das  pessoas,  no 
seu  dia  a  dia,  tem  o  significado  de  tornar  menor.  Se  não  for  explicado  o 
sentido dessas palavras em contexto  de  uso, dificilmente  um aluno tomará 
reduzir como sendo converter ou trocar. (LORENSATTI, 2009, p. 91-92) 

Além  disso,  Emmert  e  Oliveira  (2018)  afirmaram  que  “as  dificuldades 

apresentadas pelos estudantes com interpretação textual se devem à leitura limitada 

e o pouco contato com textos literários em sala de aula” (p. 69). 

Para  que  se  possa  amenizar  este  tipo  de  erro,  o  autor  desta  dissertação 

sugere  que  sejam  propostos,  inicialmente,  problemas  mais  fáceis  de  serem 

interpretados  e  que  o  nível  de  dificuldade  desses  problemas  venha  subindo 

gradualmente.  Também  sugere  que  existam  aulas  conjuntas  com  o  professor  de 

Língua Portuguesa, pois acredita que este último poderá auxiliar, de uma forma mais 

didática, aos estudantes interpretarem corretamente o que é proposto. 

Para a presente pesquisa, foi considerado erro conceitual (E2) aquele em que 

o  estudante  se  equivocou  ao  aplicar  algum  conceito  relacionado  à  Geometria  e 

Medidas,  que  foi  a  principal  unidade  temática  abordada  nos  problemas  propostos. 

Ao  relacionar  os  erros  sobre  problemas  envolvendo  área  e  perímetro  encontrados 

em sua pesquisa, Fuck (2012) concluiu que alguns alunos podem cometer erros por 

não conseguirem estabelecer uma conexão entre o tipo de cálculo  e o contexto da 

questão. 

Fazendo uma análise de vários erros E2 cometidos por vários estudantes ao 

longo  da  presente  pesquisa, notou-se que  ocorreu,  com boa  frequência,  confusões 

envolvendo o cálculo de área e de volume de superfícies. Ou seja, esse tipo de erro 

lembrou  o  que  foi  relatado  acima  sobre  os  resultados  obtidos  por  Fuck  (2012).  É 

importante também salientar que, embora estes conceitos tenham sido esclarecidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

aos  alunos  durante  a  realização  das  atividades,  percebeu-se  que  ainda  ocorreram 

erros provenientes a tal compreensão. 

Kikuchi e Trevizan (2010) relataram que: 

muitos dos conceitos de Grandezas e Medidas não são compreendidos de 
forma  adequada  pelos  alunos  que  se  deparam  com  barreiras 
aparentemente intransponíveis para avançarem  para  as etapas posteriores 
do ensino. Tais dificuldades geram a má utilização de fórmulas matemáticas 
[...]. (p.1). 

Para  estas  autoras,  devem-se  deixar  claros  os  conceitos  de  Grandezas  e 

Medidas  para  os  estudantes,  a  fim  de  que  erros  dessa  natureza  possam  ser 

minimizados. 

Percebeu-se  também,  durante  a  análise  de  erros  neste  trabalho  o  seguinte: 

quando se fazia necessária uma conversão de medidas para se chegar ao objetivo 

proposto  no  problema,  mesmo  que  essa  conversão  já  estivesse  sinalizada  no 

enunciado do problema, alguns alunos não se sentiram confortáveis para fazerem tal 

coisa. 

Para  que  se  possa  amenizar  este  tipo  de  erro,  o  autor  desta  dissertação 

sugere  que  sejam  estabelecidas  aulas  de  reforço  para  quem  apresentar  tal 

dificuldade.  Nesta  aula  seriam  trabalhados  exercícios  de  fixação  do  conteúdo  de 

Grandezas e Medidas, como também explorar outros tipos de problemas, que sejam 

mais  voltados  ainda  para  a  prática  cotidiana  destes  estudantes,  além  de  tentar 

também outras formas de abordagem sobre áreas e volumes de superfícies.  

Sobre o erro E1, no caso, o erro aritmético, ele foi o mais cometido durante as 

atividades, considerando apenas E1, E2 e E3. É importante mais uma vez dizer que 

os alunos puderam utilizar a calculadora durante as atividades, mas, mesmo assim, 

o erro aritmético foi aquele que apareceu com mais frequência.   

Em sua pesquisa, Agranionih, Enricone e Zatti (2010) relataram que os alunos 

buscam  uma  solução  alternativa  para  realização  dos  cálculos,  quando  se  deparam 

com a incerteza do mesmo. Isso se deve ao fato de várias avaliações realizadas em 

sala de aula priorizarem apenas a resposta final e não o procedimento realizado pelo 

aluno.  Em  alguns  casos,  o  estudante  consegue  realizar  todo  processo  de 

pensamento  e  execução  do  problema  proposto,  mas  acaba  sendo  penalizado  na 

questão  por  errar  alguma  operação,  por  falta  de  atenção  ou  por  alguma  falha  no 

processo ensino-aprendizagem em relação à aritmética. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Durante a análise de erros na presente pesquisa, verificou-se também o fato 

de  que  alguns  conceitos  relacionados  a  Números  e  Operações  não  estavam  bem 

sedimentados  por  vários  estudantes.  Percebeu-se  erros  básicos  em  potenciação, 

como também na ordem de execução de uma expressão numérica.  

Paias (2009) relatou em sua pesquisa que uma parte considerável dos alunos 

do Ensino Médio não possui com clareza o domínio sobre a operação potenciação; 

uma confusão acerca deste conteúdo é a troca da função da base e do expoente e, 

por conta disso, muitos a entendem como uma simples multiplicação.  

Silva  e  Nascimento  (2012), ao analisarem o  desenvolvimento,  com  o uso da 

calculadora, de algumas expressões numéricas por seus alunos, relataram:  

Na  atividade  das  expressões  numéricas  com  a  calculadora,  os  estudantes 
perceberam  que  é  necessário  estar  atento  ao  que  se  está  calculando,  ou 
seja,  não  é  apenas  “jogar  as  contas”  na  calculadora,  visto  que  esta  é 
apenas  uma  ferramenta  e  o  estudante  é  quem  tem  o  pensamento 
matemático. (p.5). 

A fala desses autores vai ao encontro do que foi observado durante a análise 

de erros do tipo E1 na presente pesquisa. Notou-se que os alunos, por fazerem uso 

da  calculadora,  esperavam  que  ela  daria  a  resposta  correta  de  uma  determinada 

expressão, sem levarem em conta a ordem sequencial de resolução das operações. 

Ou seja, para a calculadora ser uma aliada na aprendizagem matemática, é preciso 

que o estudante domine conhecimentos básicos sobre Números e Operações. 

Sobre os erros do tipo E1, cometidos pelos estudantes ao longo da pesquisa, 

o  autor  desta  dissertação  recomenda  a  elaboração  e  a  realização  de  futuras 

atividades,  com  o  objetivo  de  relembrar  o  que  foi  visto  pelo  estudante  no  início  do 

Ensino  Fundamental  sobre  Números  e  Operações,  explorando  melhor  os 

significados de conceitos numéricos. Por exemplo, pode-se relembrar os significados 

das  operações,  como  resolver  uma  expressão  numérica,  além  de  promover  o 

resgate do conceito e do significado de potenciação.  

4.4 Comentários do professor sobre as atividades realizadas 

No  Questionário  Diagnóstico,  cinco  alunos  o  entregaram  totalmente  em 

branco  ou  apenas  escreveram  um  valor  aleatório,  sem  fundamento  algum.  É 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

importante  também  dizer  que  alguns  alunos  ficaram  desconfortáveis  durante  a 

aplicação  do  mesmo  pois,  embora  o  professor  sempre  frisasse  que  não  estava 

“valendo  ponto”  e  que  só  queria  testar  o  que  eles  sabiam  para  fins  de  pesquisa, 

estavam incomodados por “não saberem quase nada”. Inclusive duas alunas fizeram 

o  seguinte  questionamento:  “tem  certeza  que  não  está  valendo  ponto,  né?”  Os 

alunos,  nesta  ocasião,  temiam  que  isso  fosse  prejudicá-los  em  uma  possível 

avaliação, o que não ocorreu, pois a pesquisa não visava computar nota para o ano 

letivo,  em  nenhum  momento.  Ao  fim  da  aplicação  desse  questionário,  foi  feita  a 

seguinte pergunta: “o que vocês acharam?” e a resposta foi unânime: “estava muito 

difícil!”. 

Durante  a  execução  dos  Exercícios  1,  2  e  3,  percebeu-se  um  “clima  de 

leveza”  na  turma.  Já  estavam  menos  desconfiados  em  relação  ao  fato  de  que  as 

atividades  não  valiam  pontos.  Com  isso,  verificou-se  que  algumas  duplas  se 

destacavam mais em relação as demais.  

Foi  notado  pelo  professor-pesquisador  que  a  turma  tinha  dificuldade  na 

interpretação  daquilo  que  era  proposto  pelo  problema.  Por  algumas  vezes,  o 

professor  lia  o  enunciado  com  a  turma,  a  fim  de  que  a  compreensão  do  problema 

ficasse mais simples. Além disso, após a interpretação feita pelo professor, notou-se 

que  os  alunos  desenvolviam  as  questões,  mas  mesmo  assim,  esqueciam  de  um 

detalhe  ou  outro  na  solução,  principalmente  naqueles  problemas  que  envolviam 

mais de uma etapa, para serem solucionados.  

Outra  situação  notada  pelo  professor-pesquisador  foi  a  questão  dos  sólidos 

que,  embora  ficassem  disponíveis,  os  alunos  tentavam  resolver  o  problema  sem 

utilizá-los,  pois  a  figura  a  ser  usada,  segundo  eles,  era  de  fácil  percepção.  O 

problema  maior  era  descobrir  que  tipo  de  conta  ou  fórmula  usar.  É  bom  salientar 

também que os alunos tinham acesso ao formulário, seja ele no caderno ou quadro, 

dado pelo professor, ou seja, além das fórmulas do caderno, o professor também as 

colocava no quadro, quando solicitado. 

É  importante  também  comentar  sobre  o  comportamento  das  duplas.  Na 

maioria  delas,  os  alunos  se  ajudavam.  Por  exemplo,  existiam  duplas  em  que  cada 

integrante  fazia  uma  questão  e,  no  fim,  comparavam  as  respostas.  Também  havia 

 
 
 
93 

duplas  em  que os dois  integrantes pensavam  juntos a mesma  questão. Entretanto, 

em  outras  duplas,  apenas  um  integrante  fazia  porque  o  outro  afirmava  “não  saber 

fazer”  e  não  tentava  pelo  menos  ajudar  a  sua  dupla  de  alguma  forma.  E,  por  fim, 

existiam duplas  que  não tentavam  resolver os  problemas  por  diversos  motivos:  por 

não saberem, por terem dificuldades ou até mesmo por não quererem fazer.  

Sobre  o  uso  da  calculadora,  por  mais  que  tenha  sido  liberado  para  auxiliar 

nas  resoluções  dos  problemas  propostos,  nem  todos  o  fizeram:  uns  por  não 

possuírem essa máquina e outros por terem optado não utilizá-la. Mesmo assim, a 

maioria usou. 

 Foi interessante também a participação dos alunos mediante a correção das 

atividades.  Pareceu  que  eles  conseguiam  desenvolver  melhor  quando  estavam 

interagindo  com  o  pesquisador  e  com  a  turma,  de  um  modo  geral  em  todas  as 

questões.  Talvez  isso  tenha  ocorrido  pelo  fato  de  não  ter  aquela  “pressão”  para 

acertar  o  problema  mesmo  que  o  professor  pesquisador  tenha  deixado  bem  claro 

para os estudantes não se sentirem pressionados de forma alguma. Pode-se afirmar 

também que, durante a realização da última lista, a turma estava bem mais confiante 

em relação ao primeiro dia das atividades    

4.5 Comentários dos alunos sobre as atividades realizadas 

Conforme  descrito  no Capítulo  3, após  a  correção  da  última  lista  (Exercícios 

3), foi solicitado aos alunos para que formulassem comentários sobre as atividades 

realizadas nesta pesquisa, os quais seriam entregues na aula seguinte. Nem todos 

cumpriram  essa  tarefa,  porém  alguns  comentários  chamaram  a  atenção  do 

professor-pesquisador. A seguir serão apresentados alguns desses comentários: 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.1 Comentário 1 

Segue o comentário realizado pelo aluno 4: 

94 

Figura 5882 - Comentário feito pelo aluno 4 

Aqui  este  aluno  apresentou,  como  uma  parte  positiva  da  atividade,  a 

interação  do  professor  com  a  turma,  tanto  na  parte  da  interpretação  das  questões, 

quanto na correção de cada problema. 

Apresentou  também  como  algo  bom  a  atividade  de  construção  dos  sólidos 

geométricos. Esse comentário reforça o que foi discutido na seção 2.3 da Capítulo 2, 

com respeito ao potencial lúdico envolvido nos materiais manipuláveis. 

Ele  também  sinalizou  a  respeito  dos  problemas  apresentados,  dessa  vez 

como  ponto  negativo,  dizendo  que  foi  difícil entender o  que  foi  pedido.  Talvez  isso 

possa  ter  ocorrido  pela  falta  do  hábito  de  leitura  ou  também  pela  ausência  do 

costume  em  resolver  problemas,  visto  que  os  exercícios  passados  em  sala  no 

cotidiano costumam ser aqueles mais simples possíveis. 

82 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.2 Comentário 2 

Segue o comentário realizado pelo aluno 10: 

95 

Figura 5983 - Comentário feito pelo aluno 10 

Aqui  este  aluno  também  apresentou,  como  parte  positiva  da  pesquisa,  a 

atividade que envolvia a construção de alguns sólidos geométricos, como também o 

trabalho em equipe realizado durante a maioria das atividades.  

Ele relatou que sentiu dificuldades nas demais atividades, pelo fato de ter se 

ausentado da escola durante dois meses, por conta de um procedimento cirúrgico e 

citou a importância dos colegas de classe, assim como do professor-pesquisador, na 

ajuda à realização dos exercícios. 

Os  comentários  realizados  por  este  aluno  reforçam  a  importância  de  se 

realizar  mais  atividades  em  grupo  em  sala  de  aula,  que  estimulem  ações 

colaborativas  entre  os  alunos,  conforme  foi  defendido  na  seção  2.1  do  Capítulo  2 

desta dissertação. 

83 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.3 Comentário 3 

Segue o comentário realizado pelo aluno 8: 

96 

Figura 6084 - Comentário feito pelo aluno 8 

Este aluno comentou sobre a dificuldade encontrada durante as atividades e 

comentou  como  fez para  tentar driblá-la.  Este  comentário  chamou  muito  a atenção 

porque, diferente de todos os outros  enviados, o aluno 8 relatou que tentou refazer 

em  casa  os  exercícios  passados em  sala.  O  professor-pesquisador notou  que  este 

aluno, em especial, sempre se mostrou atento durante as resoluções e não desistia 

de  cada  questão,  nunca  as  deixando  em  branco,  escrevendo  sempre  o  que 

pensava, mesmo sabendo que faltava um “algo a mais”. Conforme dito na seção 2.2 

do Capítulo 2, diante do desafio proporcionado por um problema, o estudante pode 

ser  levado  a  um  comportamento  desafiador,  o  que  faz  o  mesmo  a  encará-lo  como 

uma meta. 

84 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
4.5.4 Comentário 4 

Segue o comentário realizado pelo aluno 1: 

97 

Figura 6185 - Comentário feito pelo aluno 1 

A seguir, será feita a transcrição do comentário realizado pelo aluno 1 (figura 

61). 

Bom,  eu  gostei  das  atividades  em  sala,  apesar  de  ter  pouca  aptidão  em 
analisar ou resolver qualquer resolução que envolva formas geométricas, e 
esse é um problema que vem me permeando desde o ensino fundamental. 
Muitos  dizem  que  é  “TOC”,  já  outros,  ansiedade.  Estar  diante  de  desafio, 
como  esse,  que  nada  mais  medem  o  esforço  do  aluno,  me  incentiva  a 
entender amplamente a matéria dada e tentar no instante resolvê-la, mesmo 
que  eu  fracasse.  Isso  me  gera  motivação  para  querer  aprender  e  estudar 
mais  a  fundo  sobre  geometria  espacial,  por  exemplo,  e  aprimorar  as 
dificuldades  que  ainda  me  restam.  Posso  me  considerar  o  tipo  de  pessoa 
que não tolera desvios, por mais difíceis (e exaustos) que sejam, uma hora 
ou  outra  consigo  aprender  -  e  pensar  dessa  forma  até  me  gera  um  ânimo 
danado  nos  estudos.  Tive  uma  boa  e  má  experiência  participando  desse 
trabalho,  mas faz parte. É  através do esforço que podemos ser alguém na 
vida, e não será diferente daqui. Além de ter mencionado só as dificuldades 
que  tive,  pude  aprender  a  memorizar  as  fórmulas  de  cada  forma 
geométrica, embora o meu nervosismo suba mais a cabeça do que a minha 
capacidade  em  saber  resolvê-las.  Era  complexo  demais  para  mim,  porém, 
se eu tivesse tido mais foco, talvez a situação seria outra. (ALUNO 1, 2019) 

85 Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Este aluno  relatou o que ocorre  com boa  parte  dos estudantes  que  ingressa 

no  Ensino  Médio,  oriundos  de  uma  escola  pública.  Em  geral,  eles  vêm  com  uma 

defasagem  muito  grande  de  conteúdos  e  de  interpretação  de  textos.  Alguns, 

inclusive, possuem dificuldades de leitura.  

Este  aluno  também  relatou  que  o  desafio  proposto  em  sala  o  motivou  a 

estudar e nunca desistir, mesmo que ele tenha sentido várias dificuldades com isso. 

Ele concluiu que houve uma mistura de experiências durante a atividade. Uma boa 

experiência por ter conseguido memorizar as fórmulas e ter se sentido motivado, e 

uma má por não ter conseguido se dedicar, o que o dificultou muito. 

Nos  comentários,  ele  deixou  transparecer  que  costuma  ficar  muito  ansioso 

diante  de  problemas  envolvendo  formas  geométricas.  É  muito  provável  que  essa 

ansiedade  tenha  interferido  no  desempenho  dele  nas  tarefas  realizadas.  Esse  fato 

corrobora o comentário de Amarante (2009) (reveja a seção 4.3), em relação a uma 

possível interferência de aspectos psicológicos no desempenho do aluno em tarefas 

em sala de aula.  

 
 
 
 
 
99 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Mediante o exposto na seção 2.1 do Capítulo 2, o professor de Matemática é 

desafiado  diariamente  a  lecionar  da  forma  mais  agradável  possível,  para  que 

consiga  despertar  a  atenção  e  o  interesse  de  um  alunado,  que  costuma  chegar 

desmotivado em sala de aula. 

Este trabalho contribuiu para melhorar ainda mais a relação do professor com 

os  alunos  pesquisados  e  motivá-los  a  desenvolver,  não  somente  a  disciplina  de 

Matemática,  mas  também  despertar  o  interesse  pelo  estudo  de  uma  forma  geral. 

Além disso, foi notado também que alguns alunos, após a experiência, se mostraram 

mais seguros na  resolução de problemas,  e  outros  se  interessaram  pelo  conteúdo, 

achando “bem legal”. A pesquisa ocorreu mediante um clima bem amistoso por parte 

do professor para com os alunos e vice-versa. Nenhum incidente ocorreu durante as 

atividades desenvolvidas. 

As  atividades  propostas  foram  consideradas  um  pouco  diferentes  daquelas 

que tradicionalmente são propostas em sala, no ensino noturno, por professores de 

Matemática.  Conforme  comentado  nesta  dissertação,  os  exercícios  normalmente 

desenvolvidos  com  os  alunos,  no  período  noturno,  são  aqueles  mais  simples 

possíveis, que têm como objetivo apenas fazer a fixação do conteúdo. Já a pesquisa 

abordada  surgiu  com  uma  proposta  diferente  da  tradicional.  Isso  vai  desde  a 

construção dos sólidos até a resolução de problemas  individualmente ou em dupla/ 

trio.  

Lembrando que o objetivo geral dessa pesquisa foi analisar os principais tipos 

de erros, cometidos por alunos de uma turma do segundo ano do  Ensino Médio da 

rede  pública,  na  resolução  de  problemas  de  áreas  de  superfícies  e  de  volumes  de 

sólidos geométricos, ele foi cumprido no Capítulo 4. 

Cabe  comentar  que  alguns  erros  encontrados  tiveram  algum  fundamento 

(confusão conceitual geométrica ou problema de interpretação do texto). Entretanto, 

a  maioria  dos  erros  envolveram  respostas  sem  sentido,  respostas  em  branco  ou 

“tropeços”  aritméticos.  Ao  comparar  os  resultados  encontrados  na  presente 

dissertação  com  aqueles  alcançados  pelos  trabalhos  citados  na  seção  2.5  do 

 
 
 
 
100 

Capítulo  2,  notou-se  que  existem  equívocos  que  se  assemelham  entre  eles,  como 

erros na interpretação textual, confusão entre grandezas, entre outros. 

Nos  parágrafos  seguintes,  será  relembrado  cada  objetivo  específico  do 

trabalho,  grafado  em  itálico  para  destacá-lo,  acompanhado  da  indicação  sobre  o 

cumprimento ou não do mesmo na pesquisa realizada. 

• 

Identificar conhecimentos prévios dos alunos pesquisados sobre áreas de 

superfícies e volumes de sólidos geométricos. 

Esse  objetivo  foi  cumprido  com  sucesso,  após  a  aplicação  e  a  análise  do 

Questionário Diagnóstico. 

•  Esclarecer  aos  alunos  a  diferença  entre  figuras  planas  e  espaciais,  com 

auxílio de materiais manipuláveis. 

Esse objetivo foi cumprido, com algumas ressalvas. Quando eram divulgadas 

as figuras, de forma isolada, os alunos não tinham dificuldade em identificá-las como 

planas  ou  espaciais.  Mas  alguns  deles  se  confundiam  frequentemente,  não 

conseguindo corresponder corretamente a fórmula do cálculo da área de superfície 

ou do volume à figura relacionada. 

•  Explicar  aos  alunos  como  encontrar  áreas  de  superfícies  e  volumes  de 

determinados sólidos geométricos. 

Esse  objetivo 

também 

foi  cumprido,  com  ressalvas.  Como 

foi  dito 

anteriormente, alguns alunos não conseguiam fazer a associação correta da fórmula 

de volume ou de área de superfície à figura correspondente. 

•  Usar  técnica  de  resoluções  de  problemas  e  materiais  manipuláveis  no 

ensino-aprendizagem  de  áreas  de  superfícies  e  de  volumes  de  sólidos 

geométricos. 

Esse  objetivo  foi  parcialmente  cumprido.  Por  alguns  momentos,  o  uso  de 

materiais  manipuláveis  não  foi  possível,  por  falta  de  recursos  (por  exemplo,  nas 

questões  que  envolviam  esferas  ou  seções  dessas).  Sobre  a  técnica  de  resolução 

de problemas, ensinada aos alunos pelo professor-pesquisador, era perceptível que 

poucos a utilizavam durante a obtenção das soluções das questões.  

•  Discutir  os  principais  tipos  de  erros  cometidos  por  esses  alunos,  na 

resolução dos problemas propostos. 

 
 
 
 
101 

Esse  objetivo  foi  cumprido,  com  ressalvas.  Embora  a  discussão  dos  erros 

ocorridos tenha sido realizada com os alunos no fim de cada atividade, foi percebido 

que  vários  deles  não  conseguiram  avançar  na  aprendizagem.  O  que  sinaliza  esse 

fato  é  a  grande  quantidade  de  respostas  em  branco  (E5)  ou  erros  totais  (E4), 

durante as atividades propostas. 

Mediante  o  exposto,  considerou-se  o  trabalho  bem  sucedido,  pois  as 

expectativas  e  objetivos  sobre  as  atividades  realizadas  foram  concluídos,  mesmo 

que de forma parcial em alguns casos. 

Uma  proposta  de  futuro  desdobramento  para  esta  pesquisa  é  a  sua 

realização em turmas do Ensino Médio dos turnos matutino e vespertino da mesma 

instituição de ensino. Neste caso, a futura pesquisa  contará com um número maior 

de  alunos,  além  de  menos  ausências  às  atividades.  As  várias  ausências  às  aulas 

noturnas  acabaram  gerando  um  problema  de  descontinuidade  na  realização  das 

atividades pelos alunos pesquisados. 

Outra proposta de desdobramento da pesquisa é a elaboração de sequências 

didáticas  que  visem  diminuir  a  quantidade  de  erros  cometidos  pelos  alunos  na 

resolução dos problemas envolvendo sólidos geométricos, além da aplicação dessas 

sequências com os alunos envolvidos, para verificar se as mesmas, de fato, surtirão 

efeitos positivos na aprendizagem.  

Este trabalho também serve de sugestão para se repensar o modo em que se 

avaliam os alunos no ensino básico regular, principalmente no período noturno. Por 

exemplo,  uma  dupla  trabalhando  de  forma  conjunta  e  séria  tende  a  ter  um 

rendimento  melhor, em  comparação  a um aluno atuando  de  forma  individual.  Além 

disso, a metodologia de análise de erros serve para se aferir onde está ou estão as 

maiores  dificuldades  que  um  aluno  possivelmente  enfrenta,  mediante  um  exercício 

ou problema mais elaborado. 

Em suma, a principal reflexão que este trabalho deixa é a importância  de se 

observar os erros cometidos pelos alunos, não mais de forma pejorativa e taxativa, 

mas sim como importantes aliados para se repensar a prática docente e para gerar 

novas experiências e oportunidades de aprendizagem com os alunos. 

 
 
 
102 

REFERÊNCIAS 

AGRANIONIH, N. T.; ENRICONE, J. R. B. ZATTI, F. Aprendizagem Matemática: 
desvendando dificuldades de cálculo dos alunos. Perspectiva, Erechim, n.128, p. 
115-132, dez. 2010. Disponível em: 
http://www.uricer.edu.br/site/pdfs/perspectiva/128_142.pdf. Acesso em: 29 jun. 2020. 

AMARANTE, J. M. N. do. Análise de Erros: reflexões sobre o ensino de geometria 
no município de Óbidos - PA a partir de questões da OBMEP. 2019. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Faculdade de 
Matemática, Universidade Federal do Oeste do Pará, Santarém, 2019. Disponível 
em: https://www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes/?polo=&titulo=An%C3%A1lise+de+erros&aluno=. Acesso 
em: 06 jul. 2020. 

BARBOSA, L. D. F.; COSTA, G. A.; FEITOSA, A. J. R. Material manipulável no 
ensino de geometria espacial. Disponível em: 
http://www.mat.ufpb.br/pibid/attachments/article/18/Matiral%20Manipulavel.pdf. 
Acesso em: 26 abr. 2020. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática / Secretária de Educação 
Fundamental. – Brasília: MEC/ SEF, 1997. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 25 fev. 2020. 

BRITO, M. R. F. Contribuições da psicologia educacional à educação 
matemática. In: ____. Psicologia da educação matemática: teoria e pesquisa. 
Florianópolis: Insular, 2005. p. 49-64. 

CORDEIRO, C. C. Análise e classificação de erros de questões de geometria 
plana da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. 2009. 
Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Ensino das Ciências) – Faculdade de 
Matemática, Universidade do Grande Rio “Prof. José de Souza Herdy”, Duque de 
Caxias, 2009. Disponível em: http://tede.unigranrio.edu.br/handle/tede/18. Acesso 
em: 06 jul. 2020. 

CRUZ, L. F. da; SILVA, J. L. C. da; TAVARES, R. Avaliação matemática nos 8º anos 
do Ensino Fundamental II da Escola Estadual Pe. Pedro Gislandy. In: Revista 
Psicologia & Saberes, v.9, n.15, 2020. DOI: https://doi.org/10.3333/rps.v9i15. 
Disponível em: http://revistas.cesmac.edu.br/index.php/psicologia/article/view/1161. 
Acesso em: 24 jun. 2020. 

CURY, H. N. Análise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos 
alunos. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

CURY, H.; BISOGNIN, E.; BISOGNIN, V. A análise de erros como metodologia de 
investigação. In: PROFMAT, 2009, Viana do Castelo-Portugal. Anais[...]. 
Lisboa: APM, 2009. p. 1-12. Disponível em: 
http://www.apm.pt/files/142359_CO_Cury_Bisognin_Bisognin_4a36c5d50a09a.pdf. 
Acesso em: 15 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

DANTE, L. R. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e 
prática. 1ª ed. São Paulo: Ática, 2010. 

EMMERT, R. de F.; OLIVEIRA, V. B. de M. As Dificuldades de Interpretação 
Apresentadas Pelos Discentes do Ensino Médio, 2018. Disponível em: 
http://www.academia.edu/download/57174732/381282996-Estudos-e-praticas-de-
ensino-de-Lingua-Portuguesa-Literatura-e-Artes.pdf#page=61. Acesso em: 28 jun. 
2020. 

FUCK, R. Análise de Erros em Geometria: uma investigação com alunos da 
Educação de Jovens e Adultos (EJA). Revista de Ensino de Ciências e 
Matemática, v. 4, n. 2, p. 16-36, 27 dez. 2013. Disponível em: 
http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/view/823. Acesso 
em: 06 jul. 2020. 

GAZIRE, E. S.; RODRIGUES, F. C. Reflexões sobre uso de material didático 
manipulável no ensino de matemática: da ação experimental à reflexão. In: 
Revemat: Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 7, n. 2, p. 
187-196, dez. 2012. ISSN 1981-1322. Disponível em: http://dx.doi.org/10.5007/1981-
1322.2012v7n2p187. Acesso em: 26 abr. 2020. 

KIKUCHI, L. M.; TREVIZAN, W. A. Obstáculos Epistemológicos na Aprendizagem de 
Grandezas e Medidas na Escola Básica. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE 
ESTUDANTES DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA – 
EBRAPEM, 14., 2010, Campo Grande. Anais [...]. Campo Grande: UFMS, 2010. p. 
2-18. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/profile/Luzia_Kikuchi/publication/305398926_Obstacul
os_Epistemologicos_na_Aprendizagem_de_Grandezas_e_Medidas_na_Escola_Bas
ica/links/578d0f1908ae5c86c9a6532e/Obstaculos-Epistemologicos-na-
Aprendizagem-de-Grandezas-e-Medidas-na-Escola-Basica.pdf. Acesso em 29 jun. 
2020. 

KRULIK, S.; REYS, R. E. A resolução de problemas na Matemática  
escolar. 2. ed. São Paulo: Atual, 1998. 

LEITE, M. D.; PIMENTEL, A. R.; OLIVEIRA, F. D. Um estudo sobre classificação de 
erros: uma proposta aplicada a Objetos de Aprendizagem. Brazilian Symposium on 
Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - 
SBIE), [S.l.], out. 2012. ISSN 2316-6533. Disponível em: https://br-
ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/1594/1359. Acesso em 02 mai. 2020. 

LORENSATTI, E. J. C. Linguagem Matemática e Língua Portuguesa: diálogo 
necessário na resolução de problemas matemáticos. Revista Conjectura. Caxias do 
Sul, v. 14, n. 2, mai./ago. 2009. Disponível em: 
http://ucs.br/etc/revistas/index.php/conjectura/article/view/17. Acesso em 28 jun. 
2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

MESQUITA, C. G. R. Deu branco, e agora? – uma abordagem matemática. In: 
REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 23., 2000, Caxambu. Anais [...]. Caxambu: ANPED, 
2000. p. 1 -14. Disponível em: 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_23/deu_branco.pdf. 
Acesso em 24 jun. 2020. 

MODEL, S. L. Dificuldades dos alunos com a simbologia Matemática. 2005. 
Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática 
da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul) – Faculdade de Ciências 
e Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2005. Disponível em: http://tede2.pucrs.br/tede2/bitstream/tede/3493/1/336561.pdf. 
Acesso em: 23 abr. 2020. 

MORAES, C. R.; VARELA, S. Motivação do aluno durante o processo de ensino-
aprendizagem. Revista eletrônica de Educação, v. 1, n. 1, p. 1-15, 2007. 
Disponível em: 
https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/55285815/MOTIVACAO_DO_ALUNO_DURAN
TE_O_PROCESSO_DE_ENSINOAPRENDIZAGEM.pdf?1513224182=&response-
content-
disposition=inline%3B+filename%3DMOTIVACAO_DO_ALUNO_DURANTE_O_PRO
CESSO_DE.pdf&Expires=1600455142&Signature=Bf6AgosFTwRtbb75-
nxZMuJb2bfAu8iOmc8ViCESbXuzmAivHtAhsSNBoLPsU9Oh7ydLrntCzszwZGBWE
FnzNFmzmDAFX39MLzzIaWtoC1FavHfCpv6DVkTKErQ5P5XpLYzY6vgACHZE89S
WgEVZvxispFpKe6TF8WmIRfVeyGVF3m0eWHOvPOEE-mD~REzBqkVM-
AfmwiCTBK86Ksh4388xTio8cwoN3MAzviOYKCOX0OVnl9TRfZ4NHV80F8i38933cfz
MhmiMsEo0skbMQecq8P9AsYpiB71jmwah2Ksyz2XIK5GKbyD1bUGPaKHnm1I3~q
wZSlsWc08karnbmA__&Key-Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA.  Acesso em: 25 
fev. 2020. 

NASCIMENTO, T. M.; SILVA, F. V. G. Experiências do projeto “Expressões 
numéricas e radiciação: uma abordagem contextualizada” na escola Maria do Carmo 
Carneiro. In: Encontro Nacional PBID-Matemática, 1, 2012, Santa Maria. Anais [...]. 
Santa Maria: UFSM, 2012. p. 1-7. Disponível em: https://www.ufsm.br/cursos/pos-
graduacao/santa-maria/ppgemef/wp-
content/uploads/sites/534/2020/03/PO_Silva_Francisca_Valdielle.pdf. Acesso em: 29 
jun. 2020. 

NEWELL, A.; SIMON H.; Human Problem Solving. Engliwood Cliffs: Prentice-Hall, 
1972. 

PAIAS, A. M. Diagnóstico dos erros sobre a Operação Potenciação aplicados a 
alunos do Ensino Fundamental e Médio. 2009. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. 
Disponível em: 
https://sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/11385/1/Ana%20Maria%20Paias.pdf. 
Acesso em: 29 jun. 2020. 

PERRENOUD, P. Avaliação da excelência à regulação das aprendizagens: entre 
duas lógicas. Porto Alegre: Artmed, 1999.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

PERRENOUD, P. Formando Professores Profissionais: Quais estratégias? Quais 
competências? Tradução: Fátima Murad e Eunice Gruman. Porto Alegre: Artmed, 
2001. 

POLYA, G.; How to solve it. Princeton: Doubleday, 1945. 

POZO, J. I.; ECHEVERRÍA, M. D. P. P. Aprender a resolver problemas e resolver 
problemas para aprender. In: POZO, J. I. A solução de problemas: aprender a 
resolver, resolver a aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

RADATZ, H. Students errors in the mathematical learning process: a survey. For the 
Learning of Mathematics. p. 16-19. 1 jul. 1980. Disponível em: https://flm-
journal.org/Articles/flm_1-1_Radatz.pdf. Acesso em: 02 mai. 2020. 

SANTOS, R. R. dos. Análise de erros em questões de Geometria do ENEM: um 
estudo com alunos do Ensino Médio. 2014. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 
2014. Disponível em: http://repositorio.uem.br:8080/jspui/handle/1/5538. Acesso em: 
06 jul. 2020. 

SARMENTO, A. K. C. A utilização dos materiais manipulativos nas aulas de 
matemática. Anais[...], Teresina, 2010. Disponível em: 
http://leg.ufpi.br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/VI.encontro.2010/GT_02_18_2010.
pdf. Acesso em: 27 jun. 2019. 

SCOLARO, M. A. O uso dos Materiais Didáticos Manipuláveis como recurso 
pedagógico nas aulas de Matemática. Anais[...], Francisco Beltrão, 2008. 
Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1666-
8.pdf. Acesso em 26 abr. 2020. 

SILVA, L. R. da; BÔAS, J. V. CONTRIBUIÇÕES DO USO DE MANIPULÁVEIS 
COMO ESTRATÉGIA NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SOBRE O PRINCÍPIO 
MULTIPLICATIVO. Ensino em Foco, [S.l.], v. 2, n. 4, p. 85-98, abr. 2019. ISSN 
2595-0479. Disponível em: 
https://publicacoes.ifba.edu.br/index.php/ensinoemfoco/article/view/473. Acesso em: 
25 fev. 2020. 

SILVA, M. C. N.; BURIASCO, R. L. C. de. Análise da produção escrita em 
matemática: algumas considerações. Ciênc. educ. (Bauru),  Bauru,  v. 11, n. 3, p. 
499-511,  dez.  2005. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ciedu/v11n3/11.pdf. 
Acesso em 02 mai. 2020. 

SILVA, M. J. da; Modelagem matemática na educação de jovens e adultos. In: 
Revista Partes, São Paulo, 2018. Disponível em: 
https://www.partes.com.br/2018/05/23/modelagem-matematica-na-educacao-de-
jovens-e-adultos/. Acesso em: 23 abr. 2020. 

SMOLE, K. S. e DINIZ, M.I. (orgs.) Ler, Escrever e Resolver Problemas: 
Habilidades Básicas para Aprender Matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

SOUZA, R. R. B. de. Análise de erros em um contexto geométrico envolvendo 
alunos do 9º ano do ensino fundamental. 2016. Trabalho de Conclusão de Curso 
(graduação em Licenciatura em Matemática) - Universidade Federal De São Carlos, 
Sorocaba, 2016. Disponível em: 
http://www.matematicasorocaba.ufscar.br/arquivos/tcc-rodrigo-r-baltazar-de-
souza.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020. 

VALE, I.; BARBOSA, A. Materiais manipuláveis para aprender e ensinar 
geometria. Boletim Gepem, Rio de Janeiro, 2014. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/profile/Ana_Barbosa13/publication/277620264_Materia
is_manipulaveis_para_aprender_e_ensinar_geometria/links/5575676108aeb6d8c01
95723/Materiais-manipulaveis-para-aprender-e-ensinar-geometria.pdf. Acesso em: 
23 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
107 

ANEXO A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO 

1.  (Questão  adaptada)  Uma  peça  de  vidro  tem  o  formato  e  as  medidas  da 
figura abaixo. Qual a área total da superfície da peça? (Dado: a altura de 
cada face triangular é de aproximadamente 17,3 cm).  

Figura 6286 

2.  (VUNESP,  2016  -  adaptada)  Um  recipiente  tem  o  formato  de  um  prisma 
reto  de  base  quadrada  com  12  cm  de  lado  e  26  cm  de  altura,  conforme 
mostra a figura, e está completamente cheio de água, que será transferida 
para jarras, cada uma delas com capacidade máxima de 720 ml. 

Figura 6387 

Qual o número máximo de jarras que poderão ser totalmente enchidas com a 
água desse recipiente? Considere: 1cm3=1ml. 

86 Fonte: http://www.colegioanhanguera.com.br/wp-content/uploads/2016/09/MATEM%C3%81TICA-
FL%C3%81VIO-P2-III-BIMESTRE2.pdf 
87 Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/23139505 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

3.  Uma laranja tem o formato de uma esfera com 10 cm de diâmetro. Qual a área 

ocupada pela casca da laranja? (Adote 𝜋 = 3) 

4.  (VUNESP, 2010  - adaptada) Um tanque subterrâneo, que tem a forma de um 
cilindro  circular reto  de  raio  6  metros  na  posição  vertical,  está  completamente 
cheio  com  água  e  petróleo.  Se  a  altura  do  tanque  correspondente  à  parte  de 
petróleo é 8 metros e da água 4 metros, qual o volume de cada parte separada 
(água e óleo) e do tanque? 

Figura 6488 

88 Fonte: 
http://www.singularsaobernardo.com.br/portal/emd/ar/professores/Flaber/FLABER%20%20Lista%20d
e%20Exerc%C3%ADcios%20Geo%20Espacial%20PRISMAS,%20PIR%C3%82MIDES,%20CONES,
%20CILINDROS%20(3.%C2%BA%20Tri)%202016.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

ANEXO B – ATIVIDADE ENVOLVENDO MONTAGEM DE SÓLIDOS 
GEOMÉTRICOS  

As  figuras  abaixo  estão  planificadas.  Recorte  e  cole  cada  figura  a  seguir  de 

maneira adequada e sinalize qual o nome do sólido que você encontrou.  

Figura 6589 

Figura 6690 

89 Fonte: https://pt.slideshare.net/evamariachavarriareynaga/moldes-de-cuerpos-geomtricos 

90  Fonte: http://mathemathikando.blogspot.com/2013/06/planificacao-do-cubo.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Figura 6791 

Figura 6892 

91 Fonte: https://artes.umcomo.com.br/artigo/como-fazer-uma-piramide-com-base-hexagonal-
2232.html 
92 Fonte: https://br.pinterest.com/pin/361765782554132711/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

ANEXO C – EXERCÍCIOS 1 

1.  As pirâmides  do  Egito são túmulos  construídos  em pedra  para  abrigar os 

corpos dos faraós. 

Há  123  pirâmides  catalogadas,  no  entanto,  as  três  mais  conhecidas  são 
Quéops, Quéfren e Miquerinos, na península de Gizé. 

Figura 6993 

Este  conjunto  arquitetônico  é  guardado  pela  Esfinge,  um  ser  mitológico  com 
corpo de leão e a cabeça de um faraó. 

A  figura  abaixo  representa  uma  maquete  de  uma  pirâmide  do  Egito  que  está 
apoiada sobre uma mesa com formato de um cubo de aresta 1m. 

Figura 7094 

93 Fonte: https://www.todamateria.com.br/as-piramides-do-egito/ 

 
 
 
 
 
 
 
112 

Esta pirâmide vai ser colorida apenas nas laterais por um pintor que usará uma 
tinta laranja.  Sabendo que a altura do cubo é a mesma da pirâmide, quantos 
metros quadrados de tinta este pintor utilizará? 

2. 

(VUNESP, 2002) O prefeito de uma cidade pretende colocar em frente 

à  prefeitura  um  mastro  com  uma  bandeira,  que  será  apoiado  sobre  uma 

pirâmide de base quadrada feita de concreto maciço, como mostra a figura. 

Figura 7195 
Sabendo-se  que  a  aresta  da  base  da  pirâmide  terá  3  m  e  que  a  altura  da 

pirâmide será de 4 m, qual o volume de concreto (em m³) necessário para a 

construção da pirâmide? 

3.  (PUC-RS,  2012  -  adaptada)  A  quantidade  de  materiais para  executar  uma 

obra  é  essencial  para  prever  o  custo  da  construção.  Quer-se  construir  um 

telhado cujas dimensões e formato são indicados na figura abaixo. 

Figura 7296 

94 Fonte: https://professor.bio.br/matematica/provas_questoes.asp?section=geometria-
espacial&curpage=25 
Obs.: A figura 10 foi editada. A fonte citada remete a figura original. 

95 Fonte: http://www.colegioanhanguera.com.br/wpcontent/uploads/2016/09/MATEM%C3%81TICA-
FL%C3%81VIO-P2-III-BIMESTRE2.pdf 

96 Fonte: https://www.mundoedu.com.br/uploads/pdf/5a04d84a8cb2d.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qual a quantidade de telhas de tamanho 15 cm por 20 cm necessárias para 

fazer esse telhado? Lembrar que: 1m = 100 cm 

113 

 
 
 
 
 
114 

ANEXO D – EXERCÍCIOS 2 

1.  (UFSM, [19--?] - adaptada) Em um espaço cultural uma sala de exposições 
de obras de arte deverá ser pintada. Sabendo que, para pintar 36 m2, é 
necessário 1 galão de tinta e que a sala tem a forma e dimensões como 
mostra a figura, então qual o número de galões de tinta necessário para pintar 
as paredes e o teto? 

Figura 7397 

2.  (FFT, [19--?] - adaptada) Considere a Terra como uma esfera de raio 

6.370km. Qual é sua área superficial? Descobrir a área da superfície coberta 
por terra, sabendo que ela corresponde a, aproximadamente, quarta parte da 
superfície total. 

Figura 7498 

3.  (ENEM,  2010  -  adaptada)  Em  um  casamento,  os  donos  da  festa  serviam 
champanhe  aos  seus  convidados  em  taças  com  formato  de  um  hemisfério 
conforme a figura. 

97 Fonte: 
http://www.avagaeminha.com.br/vmlogin/uploads/fe3668c60b7d1314df6127664afe9707.pdf 

98 Fonte: https://canal.cecierj.edu.br/012016/98aea76e5ab149210ed14b8475f2442f.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Figura 7599 
Qual o volume de champanhe contido em 20 taças iguais a da figura? (Adote 
𝜋 = 3) 

4.  (UERJ, 2002 - adaptada) Leia os quadrinhos: 

Figura 76100 
terra  acumulada  no  carrinho-de-mão  do 
Suponha  que  o  volume  de 
personagem  seja  igual  ao  do  sólido  esquematizado  na  figura,  formado  por 
uma  pirâmide  reta  sobreposta  a  um  paralelepípedo  retângulo.  Assim,  qual  o 
volume de terra acumulado no carrinho? 

99 Fonte: https://descomplica.com.br/gabarito-enem/questoes/2010/segundo-dia/em-um-casamento-os-
donos-da-festa-serviam-champanhe-aos-seus-convidados-em-tacas-com-formato-de-um/ 
100 Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=27843 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

ANEXO E – EXERCÍCIOS 3 

1.  (PUC-PR, 2010 - adaptada) A figura mostrada a seguir representa uma 

embalagem de papelão em perspectiva, construída pelo processo de corte, 
vinco e cola. Determine a quantidade de material para fabricar 500 
embalagens, sabendo que a aresta da base mede 10 cm e a altura mede 30 
cm. (Observação: desconsidere o material utilizado para fazer as abas da 
embalagem) 

Figura 77101 

2.  Considere uma laranja com o formato esférico de raio 4 cm, composta por 12 
gomos exatamente iguais. Qual a superfície total de cada gomo? (Adote 𝜋 =
3) 

3.  Uma  fábrica  de  bombons  deseja  produzir  20  000  unidades  de  bom  bons  de 
chocolate  puro,  sem  recheio,  no  formato  de  uma  esfera  de  raio  1  cm. 
Determine  o  volume  de  cada  bombom  e  o  volume  total  de  chocolate 
necessário para produzir esse número de bombons. (Adote 𝜋 = 3) 

4.  (UCPEL, 2011) Uma esfera metálica de 3 cm de raio é colocada em um 

congelador e, após algum tempo, acumula uma camada de gelo de 3 cm de 
espessura, mantendo a forma esférica. Então, qual o volume do gelo 
acumulado? (Adote 𝜋 = 3)102 

101 Fonte: 
http://www.avagaeminha.com.br/vmlogin/uploads/fe3668c60b7d1314df6127664afe9707.pdf 
102 Fonte da questão: https://enem.estuda.com/questoes/?id=449914 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F – CARTA DE ANUÊNCIA 

117 

CARTA DE ANUÊNCIA 
(Elaborado de acordo com a Resolução 466/2012-CNS/CONEP) 

Aceito  os  pesquisadores  Marcos  Vinícius  Silva  da  Costa  e  Aline  Mauricio 

Barbosa (orientador), sob responsabilidade do pesquisador principal Marcos Vinícius 

Silva da Costa, do Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional 

da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro – PROFMAT/UFRRJ a realizarem 

pesquisa  intitulada  “Resolução  de  problemas  envolvendo  sólidos geométricos: uma 

experiência  numa  turma  de  segundo  ano  do  Ensino  Médio  da  rede  pública,  sob 

orientação da Professora Aline Mauricio Barbosa. 

Ciente  dos objetivos e  da  metodologia  da  pesquisa  acima  citada, concedo  a 

anuência para seu desenvolvimento, desde que me sejam assegurados os requisitos 

abaixo:  

· O cumprimento das determinações éticas da Resolução nº466/2012 CNS/CONEP. 

·  A  garantia  de  solicitar  e  receber  esclarecimentos  antes,  durante  e  depois  do 

desenvolvimento da pesquisa. 

·  Não  haverá  nenhuma  despesa  para  esta  instituição  que  seja  decorrente  da 

participação dessa pesquisa. 

·  No  caso  do  não  cumprimento  dos  itens  acima,  a  liberdade  de  retirar  minha 

anuência a qualquer momento da pesquisa sem penalização alguma.  

Seropédica, __ de __________ de 2019 

__________________________________________________________ 

Assinatura e carimbo do responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
118 

ANEXO G – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (ADULTOS) 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

(Adultos) 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Título do Projeto: Resolução de problemas envolvendo sólidos geométricos: uma 

experiência numa turma de segundo ano do ensino médio da rede pública 

Pesquisador(a): Marcos Vinícius Silva da Costa 

Pesquisador(a) responsável (professor(a) orientador(a)): Aline Mauricio Barbosa 

Este documento que você está lendo é chamado de Termo de Consentimento Livre 
e Esclarecido (TCLE). Ele contém explicações sobre o estudo que você está sendo 
convidado a participar.  

Antes de decidir se deseja participar (de livre e espontânea vontade) você deverá ler 
e compreender todo o conteúdo. Ao final, caso decida participar, você será solicitado 
a assiná-lo e receberá uma cópia do mesmo.  

Antes de assinar faça perguntas sobre tudo o que não tiver entendido bem. A equipe 
deste estudo responderá às suas perguntas a qualquer momento (antes, durante e 
após o estudo). 

O  pesquisador  declara  que  garantirá  o  cumprimento  das  condições  contidas  neste 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  

Natureza e objetivos do estudo: 

✓  Identificar  conhecimentos  prévios  dos  alunos  pesquisados  sobre 

geometria espacial; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

✓  Identificar  a  diferença  entre  figuras  planas  e  espaciais  utilizando  com 

auxílio de material manipulável; 

✓  Demonstrar relações para áreas e para volumes de determinados sólidos; 
✓  Usar  materiais  manipuláveis  e  técnica  de  resoluções  de  problemas  no 

ensino de tópicos de geometria espacial; 

✓  Interpretar  se  houve  melhora  no  conhecimento  sobre  geometria  espacial 

após a realização das atividades. 

Justificativa: 

Esta  pesquisa  se  justifica  pela  necessidade  de  responder  as  seguintes 

questões sempre impostas por alguns alunos toda vez que surge um assunto novo: 

“Para que devo aprender este assunto? Onde utilizarei isto na minha vida?”. Assim, 

além  de  responder  a  estas  perguntas,  esta  pesquisa  propõe  aplicações  concretas 

com  o  auxílio  de  materiais  manipuláveis  em  possíveis  situações  presente  no 

convívio destes educandos. 

Procedimentos do estudo: 

A  obtenção  do  material  da  pesquisa  se  consolidará  através  da  resolução  de 
problemas com a utilização de materiais manipuláveis. 

Forma de acompanhamento e assistência: 

Você  será  acompanhado  pelo  pesquisador  durante  todo  o  período  da  pesquisa,  e 
será assistido pelo mesmo, antes, durante e depois da pesquisa.  

Riscos e benefícios: 

Este estudo apresenta risco mínimo, isto é, o mesmo risco existente em atividades 
rotineiras  como  conversar,  tomar  banho,  constrangimento  em  responder  alguma 
pergunta, invasão de privacidade ou outros riscos não previsíveis. 
Caso você se sinta constrangido em responder alguma pergunta, você não precisará 
responder. 
O  participante  terá  direito  à  indenização,  através  das  vias  judiciais,  diante  de 
eventuais danos comprovadamente decorrentes da pesquisa. 
Sua participação fará com que você adquira uma experiência educacional única. 

Providências e Cautelas 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Serão tomadas providências e cautelas para evitar e/ou reduzir efeitos e condições 
adversas que possam causar algum dano, como garantir local reservado e liberdade 
para não responder questões constrangedoras, estar atendo a sinais de desconforto 
do participante, garantir que sempre serão respeitados os valores culturais, sociais, 
morais, religiosos e éticos, bem como os hábitos e costumes. 

Participação, recusa e direito de se retirar do estudo: 
 Sua participação é voluntária. Portanto, você não é obrigado a participar.      
Você  poderá  se  retirar  desta  pesquisa  a  qualquer  momento,  bastando  para  isso 
entrar em contato com um dos pesquisadores responsáveis.  

Confidencialidade: 

Os dados serão manuseados somente pelos pesquisadores e o material e as suas 
informações (gravações, entrevistas, etc.) ficarão guardados sob a responsabilidade 
dos mesmos. 
Os  resultados  deste  trabalho  poderão  ser  utilizados  apenas  academicamente  em 
encontros, aulas, livros ou revistas científicas. 

_____________________________________________ 

Eu, 
________________, 
após receber uma explicação completa dos objetivos do estudo e dos procedimentos 
envolvidos concordo voluntariamente em fazer parte deste estudo. 

RG 

Seropédica, ___ de ________ de ______. 

______________________________________________________ 

Participante 

______________________________________________________ 

Orientador(a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

________________________________________________________ 

Pesquisador(a) 

Se persistir alguma dúvida, entre em contato com o(a) Coordenador(a) da pesquisa: 

Nome: Aline Mauricio Barbosa 

Telefone: (021) 99495-9216 

 
 
 
 
 
 
 
122 

ANEXO H – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário(a)  a  participar  da  pesquisa: 
Resolução  de  problemas  envolvendo  sólidos  geométricos:  uma  experiência  numa 
turma  de  segundo  ano  do  Ensino  Médio  da  rede  pública.  Neste  estudo  podemos 
analisar a importância dos sólidos geométricos no cotidiano. 

O motivo que nos leva a estudar este assunto é responder perguntas do tipo 
“Para  que  devo  aprender  sobre  sólidos  geométricos?  Onde  utilizarei  isto  na  minha 
vida?”.    Este  trabalho  tem  como  justificativa  maior,  obter  respostas  para  estas 
perguntas.  Pois  todo  ele  será  elaborado  com  o  objetivo  de  simular  situações 
problema onde, com o auxílio do material manipulável, serão solucionadas de forma 
concreta pelos educandos, onde o professor será apenas um instrumento de auxílio, 
e não apenas da forma “tradicional” onde o professor tem sempre o poder da caneta 
sobre o conhecimento dos alunos. 

Para  este  estudo  adotaremos  os  seguintes  procedimentos:  A  pesquisa 
versará  sobre  o  enfoque  da  resolução  de  problemas  com  observações  em  sala  de 
aula, questionários e registro de áudio e vídeo. 

Para  participar  deste  estudo,  o  responsável  por  você  deverá  autorizar  e 
assinar  um  termo  de  consentimento.  Você  não  terá  nenhum  custo,  nem  receberá 
qualquer  vantagem  financeira.  Você  será  esclarecido(a)  em  qualquer  aspecto  que 
desejar e estará livre para participar ou recusar-se. O responsável por você poderá 
retirar  o  consentimento  ou  interromper  a  sua  participação  a  qualquer  momento.  A 
sua  participação  é  voluntária  e  a  recusa  em  participar  não  acarretará  qualquer 
penalidade ou modificação na forma em que é atendido(a) pelo pesquisador que irá 
tratar  a  sua  identidade  com  padrões  profissionais  de  sigilo.  Você  não  será 
identificado em nenhuma publicação. Este estudo apresenta risco mínimo, isto é, o 
mesmo  risco  existente  em  atividades  rotineiras  como  conversar,  tomar  banho, 
constrangimento em responder alguma pergunta ou outros riscos não previsíveis. 

Os  resultados  estarão  à  sua  disposição  quando  finalizada.  Seu  nome  ou  o 
material  que  indique  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  permissão  do 
responsável  por  você.  Os  dados  e  instrumentos  utilizados  na  pesquisa  ficarão 
arquivados com o pesquisador responsável por um período de 5 anos, e após esse 
tempo  serão  destruídos.  Este  termo  de  consentimento  encontra-se  impresso  em 
duas vias, sendo que uma cópia será arquivada pelo pesquisador responsável, e a 
outra será fornecida a você. 

 
 
 
 
 
 
 
 
123 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE 
JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Eu,  __________________________________________________,  portador(a)  do 
documento  de  Identidade  ____________________  (se  já  tiver  documento),  fui 
informado(a)  dos  objetivos  do  presente  estudo  de  maneira  clara  e  detalhada  e 
esclareci minhas dúvidas. Sei que a qualquer momento  

poderei  solicitar  novas  informações,  e  o  meu  responsável  poderá  modificar  a 
decisão  de  participar  se  assim  o  desejar.  Tendo  o  consentimento  do  meu 
responsável já assinado, declaro que concordo em participar desse estudo. Recebi 
uma  cópia  deste  termo  assentimento  e  me  foi  dada  a  oportunidade  de  ler  e 
esclarecer as minhas dúvidas. 

Seropédica, ____ de ______________ de _______. 

_____________________________________________ 

                             (Assinatura do menor) 

_____________________________________________ 

                   (Assinatura do(a) pesquisador(a)) 

Se persistir alguma dúvida, entre em contato com o(a) Coordenador(a) da pesquisa: 

Nome: Aline Mauricio Barbosa 

Telefone: (021) 99495-9216 

E-mail: alinanet2002@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

ANEXO I – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
(RESPONSÁVEIS) 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (Responsáveis) 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Título do Projeto: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENVOLVENDO SÓLIDOS 

GEOMÉTRICOS: UMA EXPERIÊNCIA NUMA TURMA DE SEGUNDO ANO DO 

ENSINO MÉDIO DA REDE PÚBLICA. 

Pesquisador: Marcos Vinícius Silva da Costa 

Pesquisador responsável (professor(a) orientador(a)): Aline Mauricio Barbosa 

Este documento que você está lendo é chamado de Termo de Consentimento Livre 
e Esclarecido (TCLE), que contém explicações sobre o estudo da pesquisa que está 
convidado a participar. Solicitamos a sua autorização para a participação do menor 
_________________________________________ nesta pesquisa. 

Antes de decidir se deseja autorizar a participação do menor (de livre e espontânea 
vontade)  você  deverá  ler  e  compreender  todo  o  conteúdo.  Ao  final,  caso  decida 
autorizar, você será solicitado a assiná-lo e receberá uma cópia do mesmo.  

Antes de assinar faça perguntas sobre tudo o que não tiver entendido bem. A equipe 
deste estudo responderá às suas perguntas a qualquer momento (antes, durante e 
após o estudo).   

O  pesquisador  declara  que  garantirá  o  cumprimento  das  condições  contidas  neste 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  

Natureza e objetivos do estudo  

Os  objetivos  específicos  deste  estudo  são:  Identificar  conhecimentos  prévios  dos 
alunos pesquisados sobre geometria espacial; 
Identificar  a  diferença  entre  figuras  planas  e  espaciais  utilizando  com  auxílio  de 
material manipulável; 
Demonstrar relações para áreas e para volumes de determinados sólidos; 

 
 
 
 
 
 
 
125 

Usar  materiais  manipuláveis  e  técnica  de  resoluções  de  problemas  no  ensino  de 
tópicos de geometria espacial; 
Interpretar  se  houve  melhora  no  conhecimento  sobre  geometria  espacial  após  a 
realização das atividades. 

Justificativa: 

Esta pesquisa se justifica pela necessidade de identificarmos sólidos geométricos e 
sua importância no cotidiano através da resolução de problemas 

Procedimentos do estudo: 

A  pesquisa  versará  sobre  o  enfoque  da  resolução  de  problemas  com  observações 

em sala de aula, questionários e registro de áudio e vídeo. 

Forma de acompanhamento e assistência: 

O menor será acompanhado pelo pesquisador durante todo o período da pesquisa, 
e será assistido pelo mesmo, antes, durante e depois da pesquisa.  

Riscos e benefícios 

Este estudo apresenta risco mínimo, isto é, o mesmo risco existente em atividades 
rotineiras  como  conversar,  tomar  banho,  constrangimento  em  responder  alguma 
pergunta, invasão de privacidade ou outros riscos não previsíveis. 
Caso  o  menor  se  sinta  constrangido  em  responder  alguma  pergunta,  ele  não 
precisará responder. 
O  participante  terá  direito  à  indenização,  através  das  vias  judiciais,  diante  de 
eventuais danos comprovadamente decorrentes da pesquisa. 
A  participação  do  menor  poderá  ajudar  a  conhecer  o  conceito  de  sólidos 
geométricos e sua importância ao longo da vida. 

Providências e Cautelas 

Serão tomadas providências e cautelas para evitar e/ou reduzir efeitos e condições 
adversas que possam causar algum dano, como garantir local reservado e liberdade 
para não responder questões constrangedoras, estar atendo a sinais de desconforto 
do  menor,  garantir  que  sempre  serão  respeitados  os  valores  culturais,  sociais, 
morais, religiosos e éticos, bem como os hábitos e costumes. 

Participação, recusa e direito de se retirar do estudo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

A participação do menor é voluntária. Você não terá nenhum prejuízo se não quiser 
autorizar.      
Você poderá retirar a autorização para o menor participar desta pesquisa a qualquer 
momento,  bastando  para  isso  entrar  em  contato  com  um  dos  pesquisadores 
responsáveis.  

Confidencialidade 
Os dados serão manuseados somente pelos pesquisadores e o material e as suas 
informações (gravações, entrevistas, etc.) ficarão guardados sob a responsabilidade 
dos mesmos. 
Os  resultados  deste  trabalho  poderão  ser  utilizados  apenas  academicamente  em 
encontros, aulas, livros ou revistas científicas. 

_____________________________________________ 

Eu, 
________________, 
após receber uma explicação completa dos objetivos do estudo e dos procedimentos 
envolvidos autorizo a participação voluntaria do menor em fazer parte deste estudo. 

RG 

Seropédica, ___ de ________ de ______. 

______________________________________________________ 

Responsável 

______________________________________________________ 

Orientador(a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

________________________________________________________ 

Pesquisador(a) 

Se persistir alguma dúvida, entre em contato com o(a) Coordenador(a) da pesquisa: 

Nome: Aline Mauricio Barbosa 

Telefone: (021) 99495-9216 

E-mail: alinanet2002@gmail.com 

 
 
 
 
 
