CLAUDIA PEREIRA CHAVES

RIO TIETÊ: A RECUPERAÇÃO DO SEU PASSADO DE

GLÓRIA OU UM FUTURO INCERTO?

Modelagem Matemática

Santo André, 2013.

Claudia Pereira Chaves

Rio Tietê: a recuperação do seu passado de glória ou um
futuro incerto?

Dissertação apresentada ao curso PROFMAT
da Universidade Federal do ABC, como pré-
requisito para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Universidade Federal do ABC

Modelagem Matemática

Orientador: Prof. Dr. Rodney Carlos Bassanezi

Santo André

2013

pagina em branco

Agradecimentos

Primeiramente a DEUS por me conceder saúde e entusiasmo para desenvolver este trabalho.

Aos meus familiares pela compreensão da minha ausência e incentivo aos estudos. Ao Prof.
Dr. Rodney Carlos Bassanezi por compartilhar o seu vasto conhecimento e experiência bem
como a sua dedicação e paciência na elaboração deste trabalho.

Aos meus amigos de trabalho Juliana Jong, Alessandra Noeli, Jorge Aoki Costa, Fernando
Oliveira, Eric Hajime e Richard Wagner Novickis que dedicaram parte de seus tempos no
fornecimento de diversos materiais à execução deste trabalho.

Em especial a Rita de Cássia S. Escolano pelo incentivo na elaboração desta dissertação. A
SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) pela inovação na criação do Profmat-Mestrado
Proﬁssional.

À Capes pelo apoio ﬁnanceiro.

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1 Rio Tietê . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2 Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

. . . . . . . . . . 19

2.1 Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2 Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Sequência
2.4 Recorrência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.5 Variações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto

Tietê . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.1 Poluição Industrial
3.2 Poluição Difusa Urbana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.3 Poluição Doméstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.4 Sugestão de Atividade Didática em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Referências Bibliográﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Lista de ilustrações

Figura 1 – Rio Tietê: foto da autora.
Figura 2 – Mapa do rio Tietê. Fonte: DER.
Figura 3 – Bacia do Alto Tietê. Fonte: Sabesp.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Figura 4 – Mapa da bacia do Alto Tietê, escala 1:100000. Fonte: CEM/CEBRAP. . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 5 – Recorrência e Limite: número irracional

Figura 6 – Curva Tendência Poluição Industrial Rio Tietê . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 7 – Gráﬁco Curva de Estabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 8 – Curva Auxiliar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 9 – Gráﬁco Curva Tendência Poluição Difusa
Figura 10 – Gráﬁco Curva de Tendência e Modelo Matemático Poluição Difusa
. . . . . . 37
Figura 11 – Gráﬁco Curva de Tendência Poluição Doméstica . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 12 – Gráﬁco Cálculo xúa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 13 – Gráﬁco Curva Auxiliar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 14 – Gráﬁco Curva Tendência Tratamento Esgoto
. . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 15 – Curva estabilidade no tratamento esgoto
Figura 16 – Gráﬁco Curva Auxiliar Tratamento Esgoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Lista de tabelas

Tabela 1 – Carga Poluidora Industrial Orgânica e Inorgânica do Rio Tietê . . . . . . . . . 29
. . . . 30
Tabela 2 – Variáveis Carga Poluidora Industrial Orgânica e Inorgânica do Rio Tietê
Tabela 3 – Sequência (xn, xn+1), com xn: carga poluidora industrial Rio Tietê
. . . . . . 31
xú) e com xú ponto estabilidade . . . . . . . . . . . . . . 32
Tabela 4 – Sequência (n, xn ≠
. . . 33
Tabela 5 – Dados do Modelo de Poluição Industrial do Rio Tietê (Bacia Alto Tietê)
. . . . 34
Tabela 6 – Volume de resíduo sólido das Usinas Traição e Pedreira. Fonte: EMAE
Tabela 7 – Volume utilizando potência de dez resíduo sólido Usinas Traição e Pedreira
. . 34
Tabela 8 – Variáveis n e valores função tendênciaolume utilizando potência de dez resíduo

sólido Usinas Traição e Pedreira

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . 36
Tabela 9 – Valores variáveis n e y com acréscimo 2 unidades
Tabela 10 – Variáveis n;xn, valores função tendência com acréscimo 2 e modelo . . . . . . 37
Tabela 11 – Relatório Saneamento Básico 2011 Alto Tietê. Fonte: CETESB . . . . . . . . 39
Tabela 12 – Relatório Saneamento Básico 2011 Alto Tietê. Fonte: CETESB . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Tabela 13 – Variáveis n e xn.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Tabela 14 – Sequência (xn, xn+1) DBO doméstica.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 15 – Sequência n por xú ≠
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 16 – Modelos DBO doméstica.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Tabela 17 – Tratamento esgoto doméstico.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Tabela 18 – sequencia (xn, xn+1) tratamento esgoto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 19 – Sequência (xn, xn+1) tratamento esgoto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Tabela 20 – Modelo de Tratamento de Esgoto.

xn DBO doméstica.

Lista de abreviaturas e siglas

Cebrap

Centro Brasileiro de Análise e Planejamento

CETESB

Companhia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo

CEM

DER

DBO

Centro de Estudos da Metrópole

Departamento de Estrada e Rodagem

Demanda Bioquímica de Oxigênio

EMAE

Empresa Metropoliatana de Água e Energia S.A

EMPLASA

Empresa Paulista de Planejamento S.A

ETE

IMPA

IPEN

PCN +

Estação de Tratamento de Esgoto

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada

Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares

Orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Na-
cionais - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias.

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

PMSP

Prefeitura do Município de São Paulo

SABESP

Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

SEMT

Secretaria de Educação Média e Tecnológica

UNICAMP

Universidade Estadual de Campinas

UFABC

Universidade Federal do ABC

UFMA

Universidade Federal do Maranhão

UFRJ

Universidade Federal do Rio de Janeiro

UFSCAR

Universidade Federal de São Carlos

USP

Universidade de São Paulo

“...e o Tietê deu a São Paulo quanto possuía: o ouro das areias, a força das águas, a
fertilidade das terras, a madeira das matas, os mitos do sertão. Despiu-se de todo encanto e
de todo mistério; despoetizou-se e empobreceu por São Paulo e pelo Brasil.".
Alcântara Machado

Resumo

Esta dissertação visa utilizar a Modelagem Matemática como um recurso de ensino-
aprendizagem no Ensino Médio para o estudo da da problemática de recuperação do
Rio Tietê e seus aﬂuentes (Projeto Tietê) na região do Alto Tietê. O estudo consiste
na modelagem matemática com a utilização de proporcionalidade , noções de limite,
recorrência e método Ford-Walford para estabilidade em três tipos de poluição hídrica
no Alto Tietê: industrial, doméstica e difusa urbana.

Palavras-chaves: Modelagem Matemática, Rio Tietê, Alto Tietê, ensino-aprendizagem
no Ensino Médio.

Abstract

This thesis aims to use mathematical modeling as a resource to teaching and learning in
high school for the study of dynamics and the problem of recovering the Tiete River and
its a uents (Tiete Project) in the Upper Tiete. The study consisted of mathematical
modeling with the use of proportionality, notions of limit, recurrence e and Ford-Walford
method on three types of water pollution in the Upper Tiete: industrial, domestic and
di use.

Keywords:Mathematical Modeling, Tiete River, Upper Tiete, teaching and learning in
high school.

Introdução

13

Dentre os diversos papéis das instituições de ensino, o estudo e as soluções de proble-
mas que aﬂigem a sociedade contemporânea tanto na esfera global quanto na particular se
fazem necessários, para aprendermos a regular nossas ações na busca e na obtenção de quali-
dade de vida. Os problemas ambientais relacionados à escassez, ao saneamento, à distribuição
e ao uso de água sugerem uma necessidade de conscientização profunda de nossa sociedade
para enfrentá-los.

Dentre as diversas fontes de poluição hídrica, destacam-se as cargas pontuais de origem

industrial e doméstica e as cargas difusas de origem urbana e agrícola.

A bacia do Alto Tietê apresenta grande preocupação na poluição hídrica. Esta bacia
abriga o maior contingente populacional e o maior polo de geração de renda e emprego do
Brasil, sendo então uma região de conﬂitos pelo uso da água. É também lamentável que pelo
desprovimento de conhecimento muitas pessoas encarem alguns elementos da natureza com
desprezo. Na capital de São Paulo, por exemplo, o Rio Tietê é visto por muitas pessoas como
um invasor do espaço. Já houve até projeto com a intenção de “envelopá-lo”, isto é, escondê-lo
com concreto como foi feito com o rio Anhangabaú entre tantos outros.

Este cenário complexo possibilita a aprendizagem da Matemática conforme destacam
os PCNEM(2002) e PCN+(2002) que recomendam o estudo da modelagem matemática em
diversas áreas do conhecimento(interdisciplinaridade), construção de gráﬁcos a partir de dados
de uma tabela, proporcionalidade ,compreensão e comportamento de funções etc.

Ademais, há a necessidade ainda que de modo intuitivo a introdução no Ensino Básico

do estudo de limite e do Método de Ford-Walford para estabilidade (PAULY,1984).

O desenvolvimento deste trabalho consiste no estudo da poluição industrial e doméstica
do rio Tietê e seus aﬂuentes inseridos na bacia do alto Tietê relacionando-as com o Projeto
Tietê e da poluição difusa urbana inﬂuenciada pelo Programa Córrego Limpo.

A modelagem matemática da poluição doméstica e poluição industrial mediante ao
Projeto Tietê fornece o modelo de função exponencial, enquanto a modelagem matemática
da poluição difusa apresenta a aplicação da função trigonométrica e exponencial. Os dados
de poluentes de origem industrial e doméstica do rio Tietê e seus aﬂuentes foram obtidos a
partir de relatórios da CETESB enquanto os dados da poluição de carga difusa urbana são
provenientes de relatórios da EMAE.

A utilização da modelagem matemática nas questões da poluição do rio Tietê pode
motivar o estudante ao aprendizado de algumas ferramentas matemáticas bem como à efe-
tivação dos propósitos presentes nos Parâmetros Curriculares Nacionais (SEMT-PCN+,2002)

Introdução

14

que destaca a formação do aluno crítico, reﬂexivo, capaz de resolver problemas reforçando que
o ensino de Matemática deve estar a favor da cidadania.

Este trabalho também prima pelo processo de transposição didática interna do professor

fazendo com que este possua um recurso complementar à elaboração de suas aulas.

1 Rio Tietê

15

Figura 1 – Rio Tietê: foto da autora.

O antigo nome do rio Tietê era Anhembi. Segundo (MELLO,1975), Anhembi é cor-
ruptela de i-em-bi, vocábulo referente a “não liso, altos e baixos, obstáculos” indicando um
rio de leito acidentado com cachoeiras, corredeiras e gargantas.

Durante muitos anos, o rio também ﬁcou conhecido como Rio Grande do Anhembi, o
que levou ao surgimento do nome Tietê que quer dizer “grande rio”, onde ti signiﬁca água,
e etê exprime o superlativo grande. Com o decorrer do tempo, a expressão Tietê passou a
predominar.

O Rio Tietê é considerado o elemento central das mais importantes transformações
ocorridas no Estado de São Paulo. Nasce limpo em Salesópolis, São Paulo, a 22 quilômetros
do Oceano Atlântico. Ao contrário da maioria dos rios, o Rio Tietê com extensão de aproxi-
madamente 1100 quilômetros nasce nas proximidades do mar, e corre para o interior de São
Paulo.

O rio Tietê tem sofrido com a poluição na Bacia Alto Tietê, que é destaque devido a
sua intensa industrialização e urbanização que contribuem para uma carga de poluentes acima
de sua capacidade de assimilação. A Bacia Alto Tietê abrange parte superior do rio Tietê,

Capítulo 1. Rio Tietê

16

Figura 2 – Mapa do rio Tietê. Fonte: DER.

desde a sua cabeceira até a barragem do Reservatório de Pirapora, numa extensão de 133 km
compreendendo 34 municípios: Arujá, Barueri, Biritiba-Mirim, Caieiras, Cajamar, Carapicuíba,
Cotia, Diadema, Embu; Embu-Guaçu, Ferraz de Vasconcelos, Francisco Morato, Franco da
Rocha, Guarulhos, Itapecerica da Serra, Itapevi, Itaquaquecetuba, Jandira, Mairiporã, Mauá,
Mogi das Cruzes, Osasco, Pirapora do Bom Jesus, Poá, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra,
Salesópolis, Santana de Parnaíba, Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do
Sul, São Paulo, Suzano e Taboão da Serra.

Figura 3 – Bacia do Alto Tietê. Fonte: Sabesp.

Inicialmente o rio Tietê contribuiu para a atividade mineradora nas expedições a Cuiabá

Capítulo 1. Rio Tietê

17

e, posteriormente para o desenvolvimento das indústrias e expansão do comércio na cidade de
São Paulo, levando a necessidade do incremento de energia elétrica. Diante deste quadro, a
empresa canadense Light recebeu a concessão pioneira em 1899 para utilizar as águas dos rios
Tietê e Pinheiros (aﬂuente do rio Tietê) para a produção e distribuição de energia elétrica.
Ainda que, no início do século XX, o patrono da engenharia sanitária nacional Francisco Ro-
drigues Saturnino de Brito tivesse apresentado relatório indicando os rios Tietê e Guarapiranga
como futuros mananciais destinados ao abastecimento público, bem como a regularização de
enchentes e a navegação, assim como nos rios europeus, Sena, Tâmisa, Danúbio e outros, a
concessionária Light optou apenas pela geração de energia elétrica, represando o rio Guara-
piranga, aﬂuente do rio Pinheiros e apresentando o Projeto Serra. Este projeto propiciou a
construção das represas de Billings e Rio das Pedras, e a instalação da Usina Henry Borden I,
em Cubatão. Posteriormente, houve a construção das Usinas Elevatórias de Traição e Pedreira,
ambas localizadas no Rio Pinheiros na capital de São Paulo, que viabilizaram o aumento de
produção de energia elétrica, bem como o controle das enchentes através do bombeamento
das águas do Rio Tietê para a Represa de Billings.

A Bacia do Alto Tietê tem sido visto por todo o Brasil como uma referência para
o gerenciamento dos recursos hídricos, bem como uma fonte de experiência na adoção de
soluções que venham resolver esses conﬂitos relacionados ao gerenciamento de água. Uma das
principais iniciativas que abrange os aspectos citados acima, e que pode ser empregada em
outras regiões do Brasil é o Projeto Tietê .

O Projeto Tietê tem como meta a ampliação da coleta de esgoto doméstico e industrial
da Região Metropolitana de São Paulo, de forma a reduzir o lançamento de poluentes nos rios
e córregos e melhorar de forma gradativa a qualidade da água do Rio Tietê ,seus aﬂuentes
e Represa Billings. A questão relativa à despoluição dos eﬂuentes de origem industrial está
inserida dentro desse projeto e é uma atribuição da CETESB.

Durante a primeira etapa (Fase I -1992 a 1998) do Projeto Tietê, a CETESB ﬁcou
responsável pelo levantamento das principais indústrias poluidoras da capital. Além disso,
houve a construção de três Estações de tratamento de Esgoto (ETE), São Miguel, Parque
Novo Mundo e ABC e ampliação da ETE Barueri.

Para o desenvolvimento da Fase II (2000 a 2008), as atividades da CETESB foram
direcionadas à consolidação dos resultados já obtidos na Fase I com a inclusão de novas
indústrias que, mesmo não possuindo o mesmo potencial poluidor daquelas selecionadas na
Fase I, deveriam ter seus lançamentos enquadrados nos padrões da legislação.

As empresas cujos eﬂuentes passaram a atender aos padrões legais de emissão perma-
neceram sob controle da CETESB, e com a implementação do Plano Diretor de Esgoto pela
SABESP, as indústrias localizadas em áreas que drenam para o sistema público de esgotos
foram acionadas para efetuar seus descartes na sua rede de esgoto. A entrada em operação dos
sistemas públicos de tratamento de esgoto produziu uma maior redução nas cargas poluidoras

Capítulo 1. Rio Tietê

18

que aﬂuem aos corpos dÕágua da Bacia do Alto Tietê.

Nessa fase também foram investidos recursos no Rio Pinheiros, no entorno da represa
Billings, para a execução de redes coletoras, de coletores-troncos e interceptores para o enca-
minhamento de esgoto à ETE de Barueri. A terceira fase terá vigência até 2015 tendo como
objetivo o aumento do índice de coleta e tratamento de esgoto na capital São Paulo e 33
municípios da região do Alto Tietê.

Através do decreto federal 15969 de 04/07/58 houve a autorização para a captação
da de água da Represa Billings para o abastecimento público. Com o crescimento da cidade
de São Paulo e a ausência de coleta e tratamento de esgoto, intensiﬁcou-se a poluição do
Rio Tietê, seus aﬂuentes e da Represa Billings. No ano de 1989 houve a inserção do artigo
46 das Disposições Transitórias na Constituição do Estado de São Paulo de 1989. Tal artigo
proibia, a partir de 1992, o bombeamento de águas poluídas dos rios Tietê e Pinheiros para o
reservatório Billings, restringindo a operação da Usina Henry Borden para menos de 15% de
sua capacidade.

2 Modelagem matemática e alguns conceitos

19

matemáticos

2.1 Modelagem Matemática

Várias circunstâncias do mundo real podem apresentar situações-problemas que requei-
ram soluções e decisões. Tais problemas podem ser abordados com a utilização de conceitos
matemáticos do currículo regular do Ensino Básico bem como conceitos não pertencentes a
aquele currículo, mas que podem ser abordados no Ensino Médio de modo intuitivo. A intera-
ção entre a Matemática e o mundo real pode ser feita através da modelagem matemática. Esta
é o processo que envolve a obtenção de um modelo. Mesmo que o termo “modelo” tenha a sua
origem do latim modellum, do diminutivo modus, que signiﬁca ‘medidas em geral’, parece ser
mais viável a caracterização apresentada no dicionário de (CUNHA,1989) como “representação
de alguma coisa”. Podemos dizer que modelo matemático é um sistema conceitual, descritivo
ou explicativo, expresso por meio de uma linguagem ou uma estrutura matemática que tem
por ﬁnalidade a descrição ou explicação do comportamento de outro sistema, podendo mesmo
permitir a realização de previsões sobre este sistema. Os procedimentos para a elaboração de
um modelo matemático são:

1. Interação com o tema que se pretende estudar a partir da pesquisa por meio de expe-
riência em campo, livros, revistas especializadas, sites de instituições especializadas no
assunto pretendido entre outros;

2. Matematização, que consiste na utilização da linguagem matemática para a descrição

da situação problema;

3. Modelo matemático é a etapa da obtenção do modelo com a veriﬁcação do nível que
ele se aproxima da situação – o problema apresentado. Caso o modelo não atenda às
necessidades que o geraram, teremos que retornar à matematização;

4. Validação consiste no processo de aceitação ou não do modelo proposto. Caso o modelo

proposto seja refutado,então é apresentado a etapa de modiﬁcação;

5. Modiﬁcação nesta etapa há a necessidade de revisão das etapas anteriores à identiﬁcação

de elementos que devem ser mudados à melhora do modelo.

Nas seções a seguir há a apresentação de alguns conceitos matemáticos aplicados no desen-
volvimento deste trabalho.

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

20

2.2 Proporcionalidade

Muitas situações problemas existentes em nossa sociedade estão relacionadas ao con-
ceito de proporcionalidade. O estudante deve identiﬁcar a natureza da variação entre duas
grandezas x e y, veriﬁcando a existência da proporcionalidade . Na elaboração de mapas, por
exemplo, observa-se a presença da proporcionalidade quando utiliza-se a escala que correla-
ciona a unidade de distância do mapa à distância real. Na escala 1:1000000 (lê-se um por
um milhão) com denominador 1000000 signiﬁca que 1 cm equivale a 1000000 cm , ou seja,
10000m ou 10km.

Para cada tipo de estudo há a necessidade da escolha de escala maior ou escala

pequena.

As escalas maiores são aquelas que permitem o maior detalhamento dos elementos
estudados e por isso o seu denominador é menor. Já as escalas menores são utilizadas na
elaboração de mapas com superfície muito extensa possuem denominador maior.

A escala 1:500 cujo denominador é 500 é maior que a escala 1:50000 cujo denominador

é 50000.

Figura 4 – Mapa da bacia do Alto Tietê, escala 1:100000. Fonte: CEM/CEBRAP.

2.3 Sequência

Deﬁnição 2.3.1. Uma sequência inﬁnita de números reais é uma função x : Nú
R.
O primeiro termo da sequência é x1, uma vez que foi escolhido Nú. Deste modo, temos
x = (xi)i
œ

Nú = (x1, x2, . . . , xn, . . . ).

æ

As sequências mais frequentes no Ensino Médio são as progressões aritmética e geo-

métrica.

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

21

À compreensão do método utilizado durante a modelagem matemática deste trabalho,
é necessário avaliar, ainda que , de modo intuitivo o que ocorre com o termo xn de uma
sequência quando o valor de n é muito grande, ou seja,inﬁnito.

Exemplo 1. Considere a progressão geométrica xn em que xn =

1
2n, ou ainda,

1
,
2

1
22

,

1
23

Q

, . . . ,

1
2n, . . .

xn aproxima-se de algum valor numérico quando n assume valor muito grande?

a

1
2n tenderá a zero
para valores muito grandes de n. Este tipo de sequência é chamada de sequência convergente

Neste exemplo, conclui-se de modo intuitivo que a sequência xn =

.
R

b

Deﬁnição 2.3.2. Uma sequência (xn)n
œ
N tal que n > n0 ∆|
que

n0 œ

Á> 0

’

N é dita convergente se existir x0 œ
xn ≠

x0|
Ou ainda, dada uma sequência real xn, diz-se que o número real x0 é o limite de xn.

<Á

÷

R de maneira

Simbolicamente,

xn = x0.

lim
n
æŒ

De modo intuitivo, uma sequência (xn)n
œ
quando seus termos aproximam-se de x0 quando n cresce.

N é convergente para um número real L

Exemplo 2. Considere a sequência xn =

1
n

, dado Á> 0, a ﬁm de que

xn ≠
|

x0|

<Á tomamos

n >

1
Á

e ﬁxando n0 tal que n0 >

1
Á

, temos

xn ≠
|

0
|

<Á para n > n0.

Exemplo 3. A progressão aritmética xn deﬁnida por xn = 2n representada por: (2, 4, 6, . . . , 2n, . . . )
não é convergente, ou seja , é divergente. Intuitivamente, para valores muito grandes de n, os
termos de xn não se aproximam de determinado valor real.

Deﬁnição 2.3.3. Uma sequência (xn)n
œ
a

x

b.

Æ

Æ

N é limitada se existirem números reais a e b tais que

Uma sequência (xn)n
œ
Uma sequência (xn)n
œ

N é limitada inferiormente se existir um número real a tal que xn Ø
N é limitada superiormente se existir um número real b tal que xn Æ

a.
b.

Deﬁnição 2.3.4. Uma sequência (xn)n
œ

N é crescente se x1 < . . . < xn < xn+1 < . . .

Deﬁnição 2.3.5. Uma sequência (xn)n
œ

N é decrescente se x1 > . . . xn > xn+1 > . . .

Deﬁnição 2.3.6. Uma sequência (xn)n
œ

Deﬁnição 2.3.7. Uma sequência (xn)n
œ

Deﬁnição 2.3.8. Uma sequência (xn)n
œ
não-decrescente ou não-crescente.

. . .

N é não-decrescente se x1 Æ
. . .
N é não-crescente se x1 Ø
N é é monótona se ela for crescente, decrescente,

xn+1 Æ
. . .
xn+1 Ø

xn Æ
Æ
xn Ø

. . .

Ø

Teorema 2.3.1. Toda sequência convergente é limitada.

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

22

n

xn = t com t

(t
xn œ
Prova. Seja lim
≠
œ
æŒ
1, t+1). Sejam u o menor e v o maior elemento do conjunto ﬁnito
1, t+1
,
}
≠
segue que todos os termos xn da sequência são pertencentes ao intervalo [u; v]. Logo tal
sequência é limitada.

N tal que n > n0 ∆
x1, x2, . . . , xn0, t

R. Tome Á = 1, existe n0 œ

{

Teorema 2.3.2 (Bolzano-Weiestrass). Toda sequencia monótona e limitada é convergente.

Prova. suponha que (xn)n
œ
. . .
x2 Æ
seja x1 Æ
cota superior para o conjunto X =
consequentemente L

Æ

≠

{
Á não é cota superior de X.

}

N seja uma sequência monótona não decrescente e limitada, ou
L para algum L>0 (os demais casos são análogos), segue queL é uma
Á< L e,

. Para todo Á> 0 temos L

x1, x2, . . .

≠

N tal que L

Portanto, existe um índice n0 œ
monotonicidade da sequência, se n > n0 , então xn0 Æ
N tal que n > n0 ∆
Logo para todo Á> 0, existe n0 œ
<Á , como desejado.
L
|
R com (a, +

Á< x n < L + Á

xn ≠

…|

≠

≠

L

Deﬁnição 2.3.9. Se f : X
(resp.
f .

lim
æ≠Œ

x

Á< x n < L . A partir da utilização da

xn Æ
L

≠

L < L + Á.

Á< x n0 Æ

xn Æ

L < L + Á

∆

f (x) = L
f (x) = L) , dizemos que a reta y = L é uma assíntota horizontal do gráﬁco de

X) e lim
x
+
Œ

X (resp. (

)
Œ

≠Œ

, b)

æ

µ

µ

æ

x

1
2R
b
=

a
3
|

Exemplo 4. Seja f (x) =

Q

+ 3 ,temos: Para todo Á> 0, existe x0 dependendo de Á tal

x

x

f (x)
|

que x > n, então

1
| Q
2R
a
b
x > x0|
|
reta y = 3 é uma assíntota horizontal ao gráﬁco de f (x) =

| Q
a
de maneira que

todo Á> 0 tomando x0 = log1/Á

1
2R
b

+ 3

3
|

≠

≠

=

2

|

<Á

>

2x

|

…|

1
Á

= x0 Logo para

3
|

≠

<Á . Portanto a

f (x)
, então
|
x
1
2R
b

+ 3

Q

a

Um dos métodos usado neste trabalho é o Método de Ford-Walford para o cálculo do
valor de estabilidade (PAULY,1984) que permite a obtenção do ponto de estabilidade de uma
coleção de dados a partir de certas condições descritas a seguir sem que se conheça a função
que descreva o comportamento dos dados de determinada situação problema. Suponha que se
tenha a tabela de censo demográﬁco de uma determinada região do período de 1950 a 2010
de certa população. Existe um valor limite para o valor da população a medida que o tempo
avança. Neste cenário podemos construir uma sequência e estimar o ponto de estabilidade
desta população com a aplicação do Médoto Ford-Walford para cálculo de valor de estabilidade,
mencionado acima.

Este método (PAULY,1984) consiste em uma coleta de dados e, posteriormente, a
e considerando a sequência yn = f (xn)
obtenção do conjunto
relacionada ao seu crescimento assintótico e sabendo antecipadamente que a sequência (yn)
converge quando xn cresce. Isto ocorre se (yn) for monótona e limitada pelas características

(x1, y1), (x2, y2),
{

, (xn, yn)
}

· · ·

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

23

xn

yn.

do fenômeno estudado. Nestas condições temos de determinar o valor limite yú de modo que
yú = lim
æŒ
O método Ford-Walford para estabilidade (PAULY,1984) consiste na determinação de
uma função g que ajusta os pares (yn, yn+1), ou seja, yn+1 = g(yn) que gera a curva ajustada.
A seguir temos de encontrar o seu ponto ﬁxo:

lim
xn
æŒ

g(yn) = lim
æŒ

xn

yn+1 = lim
æŒ

xn

yú

A partir do cálculo anterior concluímos que a sequência de pontos (yn, yn+1) converge para o
ponto (yú, yú) se y

é um ponto ﬁxo de g: yú = g(yú) .

ú

Logo y

é tal que yn+1 ¥

ú

yn.

Em resumo, yú é o valor limite da sequência (yn) quando

yn+1 = yn = yú

Y
_]

yn+1 = g(yn)

yn = g(yn)

…

…

yn é um ponto ﬁxo de g

_[

Agora, considerando o conjunto de pares ordenados (xn, xn+1) e considerando que

f (xn) se estabilize a medida que n cresce, temos:

lim
n
æŒ

f (xn) = lim
æŒ

n

xn+1 = lim
æŒ

n

xú

Logo o conjunto de pares ordenados (xn, xn+1) converge para um ponto (xú, xú) , isto é,
xú = f (xú)

xn.

xn+1 ¥

æ

Faça agora um ajuste linear f (x) = ax + b , onde a e b são coeﬁcientes reais.

Como xú = f (xú) = axú + b, segue que xú =

1

b

a

≠

A determinação dos coeﬁcientes a e b se dá por um ajuste exponencial entre xk e

xú

≠

xk sendo k número natural. Deste modo, temos:

xú

≠

x = a

bn

e≠

·

2.4 Recorrência

A evolução de vários sistemas físicos, biológicos, químicos, sociais, econômicos e com-
putacionais pode ser modelada com o tempo medido em intervalos regulares, com a utilização
de variável discreta, isto é, por recorrência. Esta consiste na obtenção de uma regra cujo ob-
jetivo é o cálculo de qualquer termo em função dos termos antecessores imediatos. A seguir
citemos alguns exemplos de recorrência

Exemplo 5. Progressão Aritmética (PA).

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

24

Uma progressão aritmética é um tipo especial de sequência recorrente, em que a relação
entre dois termos consecutivos é dada por: an = an
1, ou seja, qualquer termo
de uma Progressão Aritmética é obtido como sendo o valor do termo anterior somado de uma
constante r denominada razão.

1 + r com n

Ø

≠

Exemplo 6. Progressão Geométrica (PG)

Uma progressão geométrica é um tipo especial de sequência recorrente, em que a
relação entre dois termos consecutivos é dada por: an = qan
1 , isto é, qualquer termo de
uma PG é obtido multiplicando o valor do termo anterior por uma constante q denominada
razão.

≠

Exemplo 7. No Ensino Básico, as expressões decimais aproximadas de números irracionais
são frequentemente apresentadas de modo direto, sem quaisquer justiﬁcativas teóricas. A
abordagem de números irracionais não pode ser estudada somente a partir de argumentos
algébricos, necessitando da ideia de convergência, tornando a sua formulação teórica de difícil
compreensão. Ainda que haja este obstáculo podemos tratar o assunto de forma intuitiva para
que os estudantes do Ensino Básico compreendam a localização de números irracionais na reta
real.

Podemos também recorrer ao uso de recorrência e planilhas no estudo de alguns núme-
ros irracionais quando se cria uma sequência de números reais que convergem para o número
citado anteriormente.

Digitando, por exemplo, o número 3 na célula A1 de uma planilha eletrônica e, posteri-
ormente = (A1 + 3/A1)/2 na célula A2 e arrastando a célula ao longo da coluna A, obtém-se
uma sequência de números reais que tende a Ô3, conforme tabela a seguir:

Figura 5 – Recorrência e Limite: número irracional

Os valores presentes na coluna A correspondem aos termos da sequência (xn) de

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

25

números reais deﬁnida recursivamente

n

1 por:

Ø

’
x1 = 3

Y
__]

xn+1 =

__[

xn + 3/xn
2

Como os valores da coluna tendem a se aproximar de Ô3, buscaremos justiﬁcativa matemática
com o emprego de operações aritméticas com limite, caso o limite da sequência (xn) deﬁnida
em exista, teremos:

lim
n
æŒ

xn+1 = lim
æŒ

n

xn + 3/xn
2

lim
n
æŒ

=

xn + 3/ lim
æŒ

n

2

xn

x + 3/x
2

n

n

xn temos x =

xn+1 = lim
æŒ

Como lim
æŒ
Utilizando o Princípio de Indução Finita teremos a garantia que ao começarmos com
um termo inicial x1 > 0, segue que todos os termos seguintes da sequência (xn) serão todos
positivos e, consequentemente lim
æŒ

que é equivalente a x2 = 3.

xn = Ô3.

x

A demonstração da existência do limite é realizada, considerando a função real f (x) =

s + 3/x
2

. A análise dos sinais da derivada primeira de f nos informa que a função possui um
Ô3 para todo número real positivo x.

mínimo absoluto no ponto (Ô3, Ô3), ou seja, f (x)
Como xn+1 = f (xn) e como xn > 0 para todo número natural n, então xn+1 Ø

Ô3.

Ø

Para todo número natural n, tal que n

1, isto é, xn Ø

Ø

Ô3 para todo número natural

2. Como x1 = 3 > Ô3, segue que para todo número natural n

1

Ø

n

Ø

De um modo geral, dado um número Á> 0 , é possível encontrar um número. Portanto

a sequência (xn) é limitada inferiormente por Ô3.

Além disso, xn Ø

Ô3

x2
n Ø

3

∆

∆

xn >

3
xn

.

xn + 3/xn
2

xn + xn
2

Logo xn+1 =

1
e, consequentemente (xn) é monótona decrescente e , portanto a sequência é limitada inferi-
ormente e monótona decrescente garantindo a convergência da sequência e por conseguinte a
existência do limite.

= xn para todo número natural n tal que n

Ø

Æ

Exemplo 8. Modelo Discreto de Malthus

Considerando que

1. a proporção de indivíduos reprodutores permanece constante durante o crescimento da

população;

2. as taxas de natalidade n e de mortalidade m sejam constantes., então estas hipóteses
representam a realidade de uma população grande em que todos os fatores inibidores

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

26

ao seu crescimento estão ausentes. Isto é, a espécie em questão tem recursos ilimitados
e não interage com competidores ou predadores. Admitindo que a taxa de crescimento
especíﬁco de uma população P (t) é constante e dada por – = n

m, temos:

≠

P (t + 1)

≠
P (t)

P (t)

= –, ou seja, a variação da população é proporcional à própria população

em cada período de tempo.

O modelo discreto (tempo discreto) de Malthus é dado por: P (t + 1)

P (t) = –P (t).
Considerando dada a população inicial P (0) = P0, a solução da equação anterior é obtida por
recorrência de:

≠

Pt+1 = (1 + –)Pt

Y
_]

P (0) = P0

O processo recursivo fornece:

_[

P1 = (1 + –)P0
P2 = (1 + –)P1 = (1 + –)2P0
P3 = (1 + –)P2 = (1 + –)3P0
...
Pt = (1 + –)Pt

1 = (1 + –)tP0

...

≠

Sendo Pt = (1 + –)tP0, temos:

(1 + –)y =

Pi
P0 ∆

– =

Pt
P0 ≠

1

t
ˆ
ı
ı
Ù

Por exemplo: de acordo com Censo do IBGE de 2000 e 2010, a população de Santo
André era 648.443 e 673.914, respectivamente. Assim, a taxa de crescimento populacional

deste município neste período é dada por: – =

673914
648443 ≠

10
ˆ
ı
ı
Ù

1 = 0, 4%.

2.5 Variações

Seja uma variável dependendo quantitativamente de outra variável independente x.
Muitas vezes é possível a construção de um modelo matemático ou estudar esta dependência
a partir de características variacionais destas variáveis.

Deﬁnição 2.5.1. Variação simples: consiste na diferença da variável dependente em dois
estágios da variável independente.

Exemplo 9. Variação da Posição:  S. É a diferença da variável dependente da posição S em
dois estágios da variável independente tempo t, isto é . S = S(t2)

S(t1)

≠

Capítulo 2. Modelagem matemática e alguns conceitos matemáticos

27

Deﬁnição 2.5.2. Variação Média (taxa de variação média): é a proporção entre as variações
da variável dependente e da variável independente.

Exemplo 10. Velocidade escalar média ‹m. É a proporção entre a variação da variável posição

dependente e da variável tempo independente t, ou seja, ‹m =

 S
 t

=

S(t2)
≠
t2 ≠

S(t1
t1

Deﬁnição 2.5.3. Variação Instantânea ou derivada de uma função deﬁnida no intervalo aberto
contido no conjunto dos números reais em um ponto x0 é dada por:

f (x0 +  x)
 x

≠

f (x0)

lim
 x
0
æ

= f Õ(x0) =

df

dx

(x0)

Exemplo 11. Velocidade instantânea ‹. O valor observado em um velocímetro é a velocidade
do veículo no instante da observação denominada velocidade instantânea, dada por: ‹ =

 S
 t

lim
 x
0
æ

3 Modelagem matemática da poluição hí-
drica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

28

A poluição que atinge os corpos hídricos pode ser classiﬁcada em poluição por fontes
pontuais e por fontes difusas. As cargas pontuais estão relacionadas a eﬂuentes industriais,
esgoto doméstico e pluvial, podem ser coletadas e o seu tratamento geralmente é feito através
de estações de tratamento de esgotos e outros métodos usuais. Já as cargas difusas estão
relacionadas ao escoamento de resíduos por ação das águas de chuvas, oriundas do ambiente
rural (agrotóxicos, fertilizantes, entre outras) ou urbano (bitucas de cigarros, pó, lixo orgânico,
graxas e óleos de freio de automóveis e outros compostos presentes nas vias, ruas e calçadas),
cujas fontes não são possíveis de identiﬁcar. Além disso, as cargas poluidoras são classiﬁcadas
em matéria orgânica e matéria inorgânica. A matéria orgânica é constituída principalmente
por:

Compostos de proteínas (40% a 60%);

Carboidratos (25% a 50%);

Gorduras e óleos (10%);

Uréia, surfactantes, fenóis, pesticidas (típicos de despejos industriais), entre outras.

•

•

•

•

As proteínas são produtoras de nitrogênio e contém carbono, hidrogênio, nitrogênio,
oxigênio, algumas vezes fósforo, enxofre e ferro. O gás sulfídrico (cheiro de ovo podre) é
proveniente do enxofre fornecido pelas proteínas. Os carboidratos contém carbono, hidrogênio
e oxigênio. Os principais exemplos são açúcares, amido, celulose e a ﬁbra da madeira. A
gordura refere-se a matéria graxa, óleos e substâncias semelhantes provenientes de manteigas
e óleos vegetais em cozinhas e óleos minerais derivados do petróleo. A matéria inorgânica é
formada principalmente por areia e em uma quantidade menor por metais, derivados cianetos
e ﬂuoretos, entre outras.

Deﬁnição 3.0.4 (DBO - Demanda Bioquímica de Oxigênio). A Demanda Bioquímica de
Oxigênio consiste no consumo de oxigênio dissolvido em água por organismos, bactérias, por
exemplo, para a realização do processo de respiração. A DBO é diretamente proporcional à
concentração de matérias orgânica (esgotos domésticos) assimiláveis por bactérias aeróbias.

Os esgotos municipais (domésticos) possuem uma DBO da ordem de 200 miligramas
por litro, isto é, para cada litro de esgoto lançado em um rio há o consumo de 200 mg de
oxigênio .

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

29

Para efeito de comparação, toma-se o tempo como período de cinco dias e uma tem-
peratura padrão de 20oC cuja notação é DBO5,20. No caso de esgotos sanitários, é tradicional
no Brasil a adoção de uma contribuição per capita de DBO5,20 de 54g/hab.dia.

3.1 Poluição Industrial

Para o controle da poluição de origem industrial foi realizado um processo de seleção, a
partir do cadastro de empreendimentos da CETESB e de informações cadastrais fornecidas pela
SABESP e pela EMPLASA, somando-se 40000 indústrias instaladas na Região Metropolitana
de São Paulo em 1991. Deste universo de indústrias, a CETESB elencou 1250 indústrias
responsáveis por 90% da carga inorgânica bem como carga orgânica (dejetos humanos e
matéria vegetal) lançadas na Bacia Alto Tietê objetivando ajustá-las aos padrões estabelecidos
no Regulamento da Lei n 997/76 aprovado pelo Decreto n 8468/76 para o lançamento de
seus eﬂuentes líquidos na rede pública de esgotos. A partir de pesquisa no acervo da biblioteca
da CETESB, obteve-se tabela a seguir. A carga total consiste na soma das cargas inorgânica
e orgânica. Todas as cargas estão expressas em 1000kgDBO/dia:

Tabela 1 – Carga Poluidora Industrial Orgânica e Inorgânica do Rio Tietê

A partir dos dados da Tabela 1 foi utilizada proporcionalidade direta para uma escolha
conveniente de unidade da variável tempo n, ou seja, em semestre. Assim, n indica o tempo em
semestre e xn expressa a soma da matéria orgânica e inorgânica na unidade 1000kg DBO/dia.

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

30

Tabela 2 – Variáveis Carga Poluidora Industrial Orgânica e Inorgânica do Rio Tietê

A partir dos dados da Tabela 2 construímos a curva de tendência a seguir:

Figura 6 – Curva Tendência Poluição Industrial Rio Tietê

A partir da tabela e da curva de tendência citados acima, observamos que a carga DBO
total tende a um ponto de estabilidade. Tal fato permite a aplicação Método Ford-Walford
para estabilidade (PAULY,1984).

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

31

Tabela 3 – Sequência (xn, xn+1), com xn: carga poluidora industrial Rio Tietê

A partir da sequência da Tabela 3 faz-se a construção da curva de estabilidade à

obtenção do ponto de estabilidade xú.

Figura 7 – Gráﬁco Curva de Estabilidade

A função f (x) = 0, 7324x + 101, 97 presente na curva de estabilidade é a que mais
aproxima a disposição dos pontos no gráﬁco gerado pela curva tendência. Tomando a função
identidade g(x) = x , o ponto de estabilidade xú consiste no ponto de interseção das retas
x = 381, 05. Logo
das funções f e g. À obtenção de xú , fazemos: x = 0, 7324x + 101, 97
o valor do ponto estabilidade é xú = 381, 05 (1000kg DBO/dia), ou seja, ponto de equilíbrio
depoluição industrial do Rio Tietê no Alto Tietê.

…

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

32

A seguir, faz-se a tabela 5 com os dados da sequência (n, xn ≠

xú).

Tabela 4 – Sequência (n, xn ≠

xú) e com xú ponto estabilidade

A seguir faz-se a construção da curva de auxiliar a partir dos dados da Tabela 4 ,

obtendo-se a função y = 3959, 4 exp

0, 129.

≠

Figura 8 – Curva Auxiliar

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

33

Para ﬁnalizar, cria-se o MODELO cuja função f é dada por f (n) = 381, 05 +

3959, 4 exp

0, 129

≠

Tabela 5 – Dados do Modelo de Poluição Industrial do Rio Tietê (Bacia Alto Tietê)

Durante a modelagem da poluição industrial no rio Tietê na região do Alto Tietê,
observa-se o decaimento exponencial da poluição, pois grande parte das empresas adaptaram-
se a legislação ambiental enquanto outras encerraram suas atividades na região estudada. O
ponto de equilíbrio xú = 381, 05 (1000kg DBO/dia) refere-se às empresas que insistem no
lançamento de carga poluidora no rio Tietê a partir de manobras na legislação ambiental.

3.2 Poluição Difusa Urbana

Poluição difusa é basicamente o tipo de poluição da qual não é possível identiﬁcar a
fonte. Este tipo de poluição está diretamente ligada as águas da chuva e ao escoamento que
dela resulta, pois a água que escoa pelas ruas carrega vários poluentes para os rios.

Os dados abaixo representam o volume de lixo em metros cúbicos retidos nas usinas de
Traição e Pedreira instaladas na capital de São Paulo provenientes da poluição difusa urbana
obtidos a partir de relatórios anuais do site EMAE .

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

34

Tabela 6 – Volume de resíduo sólido das Usinas Traição e Pedreira. Fonte: EMAE

Posteriormente, construímos a tabela 7, onde: n é a variável do tempo em ano, e xn é
a variável da poluição difusa cuja unidade de medida adotada é 103 m3 para facilitar o esboço
da curva de tendência bem como os cálculos realizados neste estudo. A Poluição difusaurbana
é constituída por lixo da construção civil, restos de animais, folhas, latas, plásticos, pneus,
entre outras.

Tabela 7 – Volume utilizando potência de dez resíduo sólido Usinas Traição e Pedreira

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

35

A Curva de Tendência dos dados da tabela 7 é dada por:

Figura 9 – Gráﬁco Curva Tendência Poluição Difusa

É interessante perceber que o gráﬁco anterior apresenta um comportamento de osci-

lação que é característico de função trigonométrica bem como um decaimento exponencial.

A tabela a seguir apresenta os valores da variável n que é o tempo e os valores da
0.163n

variável y cuja função tendência é y = 85, 708e≠

Tabela 8 – Variáveis n e valores função tendênciaolume utilizando potência de dez resíduo sólido
Usinas Traição e Pedreira

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

36

Na tabela seguinte, temos os valores da variável n e os valores de y acrescidos de 2 unidades

Tabela 9 – Valores variáveis n e y com acréscimo 2 unidades

Analisando o comportamento da curva de tendência que tem decaimento exponencial
e oscilatório , teremos de encontrar uma função f tal que f (x) = g(x)
h(x), onde g(x) é
uma função exponencial relacionada ao decaimento dos valores da curva estudada e h(x) é
uma função trigonométrica responsável pela oscilação de valores da mesma curva. A obtenção
de g é imediata, pois é a função tendência, isto é,

·

g(x) = 85, 708e≠

0.163x

(3.1)

De acordo com a disposição dos pontos da curva de tendência, conclui-se que a função que
mais de aproxima do comportamento oscilatório dos pontos da ﬁgura 9 pela é uma função
senóide com valores absolutos, amplitude 0, 5, período de aproximadamente 6 unidades e
deslocada para cima de 2 unidades , ou seja,

h(x) =

0, 5sen
|

ﬁx
3 R
b

Q

a

+ 2
|

(3.2)

Lembrando que a função que se aproxima do dados é f (x) = g(x)
temos

·

h(x) e de (3.1) e (3.2)

f (x) = 85, 708e≠

0.163x

0, 5sen

Q

· |

+ 2
|

(3.3)

ﬁx
3 R
b

a

Logo a função que mais se aproxima da descrição, ou seja, função que gera os valores do
MODELO no estudo da poluição difusa urbana das Usinas Traição e Pedreira em função do

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

37

tempo em anos (n) , é dada por:

f (n) = 85, 708e≠

0.163n

0, 5sen

· |

ﬁx
3 R
b

Q

a

+ 2
|

Na Tabela 11, temos alguns valores gerados pela função (3.4)

(3.4)

Tabela 10 – Variáveis n;xn, valores função tendência com acréscimo 2 e modelo

O gráﬁco da ﬁgura 10 mostra a comparação entre os dados reais representados pela
série 1 e os dados provenientes do modelo matemático com alguns valores apresentados na
Tabela 11 pela série 2.

Figura 10 – Gráﬁco Curva de Tendência e Modelo Matemático Poluição Difusa

Na Figura 10, podemos comparar o gráﬁco cujos pontos são provenientes dos dados
da Tabela 7 (série 1) Curva Tendência Poluição Difusa e o gráﬁco do Modelo Matemático da

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

38

Poluição Difusa cujos pontos tem origem da Tabela (série2) . No estudo deste tipo de poluição,
constatamos que houve um decréscimo exponencial da carga poluidora difusa nas Usinas de
Traição e Pedreira devido à melhora na limpeza das vias públicas bem como a manutenção do
Projeto Córrego Limpo que consiste em uma parceria da Prefeitura de São Paulo e a Sabesp
à limpeza e a manutenção dos córregos na capital de São Paulo.

Além disso, a evolução deste tipo de poluição é oscilatória tendendo ao valor 2, pois
muitas pessoas não possuem educação ambiental e descartam diversos tipos de lixos(material
construção civil, pets, latinhas, bitucas de cigarros, entre outros) nas vias públicas.

3.3 Poluição Doméstica

A poluição doméstica representa cerca de

da carga poluidora do rio Tietê no Alto
Tietê. O estudo deste tipo de poluição foi feito a partir da consulta de relatórios de águas
interiores do ano de 2004 até 2012 no site de CETESB.

3

2

O valor da carga poluidora de cada município é obtida multiplicando 0,054 ( valor
DBO per capita em kg adotado no Brasil) pela quantidade da população urbana do município
estudado.

A carga poluidora remanescente consiste na diferença entre carga orgânica gerada
pela população urbana menos a carga orgânica tratada levando se em conta a eﬁciência do
processo.

Na tabela 12, a carga poluidora remanescente do município de Arujá em 2012 foi 2123
(kgDBO por dia), pois o potencial da carga poluidora deste município foi 4006(kgDBO por dia)
e como a porcentagem de coleta, tratamento e eﬁciência foram respectivamente,51%, 97% e
95%, o valor da carga orgânica tratada é dado pelo seguinte cálculo: 4006
¥
1883 (kg DBO por dia) Logo o valor aproximado de carga poluidora remanescente é dado por:
4006

1883 = 2123 (kg DBO por dia), valor apresentado na Tabela 13

0, 97

0, 95

0, 51

·

·

·

≠

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

39

Tabela 11 – Relatório Saneamento Básico 2011 Alto Tietê. Fonte: CETESB

Tabela 12 – Relatório Saneamento Básico 2011 Alto Tietê. Fonte: CETESB

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

40

A tabela 13 foi obtida a partir de relatórios similares ao apresentado anteriormente.
Para tanto realizou-se a soma da quantidade de DBO lançada pelos 34 municípios no rio Tietê.

Inicialmente, escolhe-se devidamente as variáveis para o estudo em questão, ou seja,

n indica o tempo em anos e xn indica a quantidade DBO diária em 105 kg.

Tabela 13 – Variáveis n e xn.

Na etapa seguinte, faz-se a curva de tendência associada a Tabela 13 :

Figura 11 – Gráﬁco Curva de Tendência Poluição Doméstica

Observemos que existe uma tendência na estabilização do valor da DBO do esgoto
doméstico, pois o mesmo está relacionado a população que por diversos fatores tende a
estabilizar-se. Deste modo, deve-se aplicar o Modelo Exponencial Assintótico utilizando o
Método Ford-Walford para estabilidade (PAULY,1984).

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

41

A seguir faz se uma tabela à sequência (xn, xn+1) para a procura do ponto de estabi-

lidade, isto é, xú = xn = xn+1

Tabela 14 – Sequência (xn, xn+1) DBO doméstica.

Em posse da sequência anterior, faz-se a contrução da curva de Estabilidade (Figura 12).

Figura 12 – Gráﬁco Cálculo xúa

Como o coeﬁciente angular da funçao linear no quadro anterior é menor que 1, e obser-
vando que y = xn+1 obteremos xú. Para isso façamos xú = xn = xn+1 e, consequentemente,
xú = 0, 9653xú + 0, 4675

13, 473.

xú

…

¥

Logo a produção de DBO diária (1000kg/dia) tende a 13, 473

matemático realizado neste trabalho.

105 conforme modelo

·

Como a maioria dos softwares presentes nas instituições de ensino não possuem a
opção Curva exponencial assintótica, utilizamos uma curva auxiliar exponencial a partir dos
dados da tabela a seguir calculando xú
xn à obtenção de um ajuste exponencial entre n e
xú

≠

xn.

≠

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

42

Tabela 15 – Sequência n por xú ≠

xn DBO doméstica.

Figura 13 – Gráﬁco Curva Auxiliar

Na tabela 16 , é possível comparar os dados reais e o modelo matemático proposto à

produção DBO diária doméstica na Bacia do Alto Tietê é dado por:

Tabela 16 – Modelos DBO doméstica.

A função que descrve este modelo é: f (n) = 13, 773

3, 7619e0.037n Para o estudo
de evolução do tratamento de esgoto doméstico na Bacia do Alto Tietê ( Projeto Tietê )
utilizando a Modelagem Matemática , coletou-se dados dos relatórios de Saneamento Básico
de 2005 a 2012 do Alto Tietê (CETESB) .

≠

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

43

Em seguida, foi feita uma escolha devida de variáveis para o estudo de tal situação:

sejam n e xn as variáveis que indicam o tempo em anos e a DBO 105 kg diário.

Tabela 17 – Tratamento esgoto doméstico.

A Curva de Tendência do Tratamento De Esgoto do Alto Tietê é representado na Figura 14

Figura 14 – Gráﬁco Curva Tendência Tratamento Esgoto

A partir da Tabela 17 e da curva de tendência Figura 14 citados acima, observamos
que o tratamento de esgoto vinculado ao Projeto Tietê cujo estudo é feito pela carga DBO
total tende a um ponto de estabilidade. Tal fato permite a aplicação Método Ford-Walford
para estabilidade.

A seguir foi construída a Tabela 18

Tabela 18 – sequencia (xn, xn+1) tratamento esgoto.

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

44

A ﬁgura 15 a seguir retrata a a curva de estabilidade com dados provenientes da tabela 22

Figura 15 – Curva estabilidade no tratamento esgoto

Como o coeﬁciente angular da funçao linear no quadro anterior é menor que 1, e obser-
vando que y = xn+1 obteremos xú . Para isso, façamos xú = xn = xn+1 e, consequentemente
xú = 0, 9354xú + 0, 386

5, 98. Logo x

5, 98.

x

…

ú ¥

ú ¥

Tabela 19 – Sequência (xn, xn+1) tratamento esgoto.

A Figura 16 construída a seguir é a curva auxiliar relacionada a função y = 3, 3641e≠

0.08n

Figura 16 – Gráﬁco Curva Auxiliar Tratamento Esgoto

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

45

Logo o Modelo Matemático que descreve a evolução do tratamento de esgoto do-
0,08n com os valores

méstico(Projeto Tietê) é dada pela função : f (n) = 5, 98 + 3, 3641e≠
apresentados na tabela 20.

Tabela 20 – Modelo de Tratamento de Esgoto.

Quando se compara os modelos matemáticos da DBO doméstica produzida pela po-
pulação urbana da bacia do Alto Tietê e o tratamento de esgoto doméstico (Projeto Tietê)
, constata-se a meta do Projeto Tietê que consiste na despoluição do rio Tietê nos próximos
12anos (2025) estará longe de acontecer, pois o ponto de estabilidade da produção de esgoto
105 Kg,
doméstico (DBO) diário pela população urbana na Bacia do Alto Tietê é de 13, 473
enquanto o ponto de estabilidade do tratamento do mesmo com as políticas vigentes é de
apenas 5, 98

105 kg diariamente.

·

·

3.4 Sugestão de Atividade Didática em sala de aula

1. Escolha 5 municípios no Relatório de Saneamento Básico 2012 ,avalie se existe pro-
porcionalidade entre as grandezas População Urbana e Carga Poluidora (kg DBO/dia).
Existe alguma relação com o valor da DBO g/hab dia adotada no Brasil?

2. Pesquise o Censo IBGE de 2000 e 2010 e calcule a taxa de crescimento populacional do

seu município utilizando o modelo discreto de Malthus.

3. Desde 2000, os pontos de amostragem da CETESB vêm sendo georeferenciados com
a utilização de aparelhos GPS. Estes aparelhos registram as coordenadas geográﬁcas,
latitude e longitude, necessárias para localizar um ponto na superfície, e também a
altitude. A partir deste trabalho, estes dados foram transpostos para as nossas cartas
topográﬁcas em escalas 1:50.000, 1:250.000 e 1:1.000.000. Qual destas escalas tem
como a ﬁnalidade apenas a representação de estruturas básicas sem o interesse do
detalhamento das mesmas?

4. Consulte os Relatório de Saneamento Básico do Alto Tietê no site da CETESB desde

2006, faça uma tabela onde n é o tempo anual e xn é a População Urbana e:

Capítulo 3. Modelagem matemática da poluição hídrica do rio Tietê na bacia do Alto Tietê

46

a) Faça um modelo matemático da população Urbana do Alto Tietê

b) Pesquise o consumo per capita de água adotado na bacia Alto doTietê e faça um

modelo matemático de demanda de água nesta bacia

Conclusão

47

A inserção da Modelagem Matemática no Ensino Básico visa melhorar a formação
geral do estudante, pois pode ser um caminho eﬁciente na obtenção do conhecimento mate-
mático na resolução de situação-problema, na modelagem de fenômenos em outras áreas do
conhecimento bem como o interesse pelo processo investigativo para o auxílio da apropriação
de conhecimento. Vale ressaltar que, de acordo com o PCN+, a modelagem matemática pode
ser encarada como uma estratégia de ensino ante a uma situação-problema mobilizando o es-
tudante a rol variado de competências como: estratégia de busca e utilização recursos à coleta
de dados à modelagem matemática de um determinado tema, investigação do comportamento
de uma coleção de dados com recursos matemáticos e formulação de hipóteses que expliquem
o fenômeno estudado.

Ademais , a modelagem matemática pode permitir o desenvolvimento de projetos
para o favorecimento de criação de estratégia de organização dos conhecimentos escolares
bem como a articulação de diferentes saberes disciplinares. A adoção da metodologia de
trabalho com projetos pode fazer com que a aula tenha um caráter investigativo, permitindo
ao estudante o rompimento do estudo baseado em um currículo linear, de memorização e
desarticulação de disciplinas(PCN+).

Além disso , a adoção da Modelagem Matemática propicia ao estudante o ato de
aprender a fazer modelos e a adquirir conceitos matemáticos. Vale ressaltar que alguns concei-
tos matemáticos abordados durante a modelagem matemática podem não constar no currículo
regular, como por exemplo, noções de limite, variação instantâneas, recorrência, entre outras
abordagens. Cabe ao professor a disposição para relembrar e aprimorar tais conceitos estuda-
dos no curso superior e ensiná-los ao estudante do Ensino Médio. Outro aspecto importante
durante a modelagem é o uso do computador, que sem dúvidas é uma ferramenta importante
no processo, mas por si só não garante uma efetiva aprendizagem matemática. Deste modo, o
professor deverá ensinar aos estudantes a interpretação de resultados oriundos de softwares a
partir de argumentos matemáticos. Outra ﬁnalidade deste trabalho consiste na transformação
de estudantes em cidadãos conscientes, que tenham compromisso e respeito ao meio ambiente,
levando-os a repudiar atitudes como:

1. Descarte de lixo (bitucas de cigarro, latas, pets, móveis, entulhos da construção civil

entre outras) nas vias públicas;

2. Ligações clandestinas de esgoto doméstico em redes pluviais;

3. Valorização da cooperação da sociedade civil em programas direcionados à preservação
do meio ambiente, como o Córrego Limpo, que consiste em um convênio assinado Sabesp

Conclusão

48

e a PMSP, para a realização de ações de parceria com vistas à limpeza e despoluição de
córregos urbanos, dentro das respectivas atribuições das duas instituições.

Além disso, os modelos matemáticos realizados neste trabalho demonstram que embora
grande parte das empresas colaborem na legislação ambiental para a não degradação do rio
103 kg DBO/dia poluição nos leva a concluir que muitas
Tietê, o valor estabilidade 381, 05
empresas insistem na degradação do rio. Diante disto, é necessária uma ﬁscalização mais eﬁcaz
na punição de empresas desrespeitadoras do meio ambiente.

·

No estudo da poluição difusa, observa-se um decaimento exponencial com aspecto
oscilatório da carga poluidora difusa com ponto de estabilidade de aproximadamente 2000m3
diários pela falta de educação ambiental na maioria das pessoas. Cabe as instituições de ensino
a inserção de habilidades e competências do estudante no tratamento do meio ambiente. Neste
quesito, a Modelagem Matemática será de grande valia para tal objetivo. Já o estudo do
esgoto doméstico nos mostra uma distância gigantesca entre a evolução da DBO populacional
e tratamento de esgoto.

Referências Bibliográﬁcas

49

ARMELIN, LILIANE FROSINI (2011) Estudo do Comportamento dos Resíduos Sólidos Vei-
culados pelos Rios Urbanos juto aos vertedores de Entrada de Reservatórios de Controle de
Cheias.

ALMEIDA, L.W e SILVA,K.P. e VERTUAN,R.E (2012) Modelagem Matemática na educação
básica.Editora contexto

BASSANEZI, RODNEY C. (2012) Temas & Modelos. UFABC.

BASSANEZI, RODNEY C. (2012) Equações Diferenciais Ordinárias: um curso introdutório.
UFABC.

BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO MÉDIA E TECNOLÓGICA PCN + Ensino mé-
dio:orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias (2002).
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf Acesso
em 17 abril 2013

BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO MÉDIA E TECNOLÓGICA. Parâmetros Curriculares
Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/PCNEM, 2002.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciah.pdf Acesso em 08 fev
2013

BRANCO, MURGEL SAMUEL.(1983) Poluição: A morte de nossos rios. CETESB

CETESB (2005 a 2012) Relatório de Qualidade das Águas Interiores do Estado de São Paulo.
Disponível em: http://www.cetesb.sp.gov.br/servicos/documentos-emitidos—publicacao/37-
publicacoes-e-relatorios Acesso em 17 mai 2013.

CUNHA, ANTONIO GERALDO DA (1989) Dicionário Etimológico Nova Fronteira da Língua
Portuguesa. Editora Nova Fronteira

DINIZ, LEANDRO DO NASCIMENTO (2007). O papel das tecnologias da informação e
comunicação nos projetos de modelagem matemática.

EMAE (1999 a 2012). Relatório Anual de Administração - Balanço Anual.
Disponível em: http://www.emae.com.br/emae/arquivos.php?id=9 Acesso em 02 fev 2013

FACALANZA ,ANA PAULA. (1993).Programa de Despoluição do Rio Tietê:análise de controle
da poluição industrial a partir do conceito de desenvolvimento industrial sustetável UNICAMP.

FRANKLIN, R. L. (2010). Determinação de mercúrio total e orgânico e avaliação dos processo
de metilação e desmetilação em sedimentos do reservatório Rio Grande, Estado de Sao Paulo.
Ipen.

Referências Bibliográﬁcas

50

GIRALDO,V.,MATTOS, F. e CAETANO, P. (2012) Recursos Computacionais no Ensino de
Matemática. Profmat.

LIMA,ELON LAGES (2004) Análise Real: volume 1. Instituto Nacional de matemática Pura e
Aplicada.

LIMA,ELON LAGES (2004) Análise Real: volume 2. Instituto Nacional de matemática Pura e
Aplicada.

LIMA,ELON LAGES (2007) Matemática e Ensino. Instituto Nacional de matemática Pura e
Aplicada.

LIMA, E.L, CARVALHO,P.C.P,WAGNER,E.,MORGADO,A.C. (2006) A Matemática do Ensino
Médio: volume 1. Instituto Nacional de matemática Pura e Aplicada.

LIMA, E.L, CARVALHO, P.C.P,WAGNER,E.,MORGADO,A.C. (2006) A Matemática do En-
sino Médio: volume 2. Instituto Nacional de matemática Pura e Aplicada.

LUÍS, R.D.GARANITO (2006) Equações de diferenças e aplicações. Universidade da Madeira.

MELLO, HUMBERTO NÓBREGA (1975) História do Rio Tietê .Governo São Paulo.

NERI, CASSIO (2006) Curso de Análise Real. UFRJ.

PAULY, DANIEL (1984) Fish Population Dynamics in Tropical Waters: A Manual for Use with
Programmable Calculators. International Center for Living Aquatic Resources Managemente

PEGORARO, LUIZ SÉRGIO, (1996) Projeto Tietê. Gráﬁca Estadão.

ROCHA, ARISTIDES ALMEIDA (1991) Do lendário Anhembi ao Poluído Tietê. Edusp.

