DANIELE DA CUNHA SILVA 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO PROCESSO DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE NÚMEROS COMPLEXOS: 
UMA PROPOSTA DIDÁTICA 

Londrina 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIELE DA CUNHA SILVA 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO PROCESSO DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE NÚMEROS COMPLEXOS: 
UMA PROPOSTA DIDÁTICA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Laerte Natti 

Londrina 
2013  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

 S586m    Silva, Daniele da Cunha. 

Modelagem matemática no processo de ensino e aprendizagem de números 
complexos : uma proposta didática / Daniele da Cunha Silva. – Londrina, 2013. 
93 f. : il.  

Orientador: Paulo Laerte Natti. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual de 
Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
2013. 

Inclui bibliografia. 

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Modelagem matemática – Teses.     

3. Educação matemática – Teses. 4. Números complexos – Teses. I. Natti, Paulo 
Laerte. II. Universidade Estadual de Londrina. Centro de Ciências Exatas. Programa   
de Pós-Graduação em Matemática. III. Sociedade Brasileira de Matemática. IV. Título. 

                                                                                                                                      CDU 51:37.02 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                   
 
 
A  Deus,  à  minha  família  e  aos  meus 

mestres... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela saúde, força e tudo de bom que tem proporcionado em 

minha  vida,  estando  presente  em  cada  momento,  guiando  meus  caminhos, 

guardando todas as viagens e permitindo mais esta conquista; 

À  minha 

família,  pelo  amor,  confiança,  paciência  e  apoio 

incondicionais, principalmente aos meus pais, Joel e Marielce, ao meu irmão, Danilo, 

e,  ao  meu  esposo,  Delcio,  pela  presença,  incentivo  e  orações,  sobretudo  nos 

momentos mais difíceis; 

Aos  amigos  de  Mestrado  pelo  convívio,  união  e  aprendizado, 

especialmente  à  Liliam.  Estudamos, 

rimos,  choramos,  enfim,  ajudamo-nos 

mutuamente; 

Aos coordenadores, professores e tutores da turma Profmat – 2011, 

Polo  de  Londrina, pela  dedicação,  amizade  e  conhecimentos transmitidos ao  longo 

desses anos; 

Ao  Prof.  Dr.  Paulo  Laerte  Natti,  pela  orientação,  apoio  e  paciência 

durante a elaboração deste trabalho; 

Ao  Prof.  Dr.  Doherty  Andrade  e  ao  Prof.  Dr.  Eliandro  Rodrigues 

Cirilo, pelas valiosas contribuições como membros da banca examinadora; 

À  Universidade  Estadual  de  Londrina,  pela  oportunidade  de 

investimento em minha formação profissional; 

À  CAPES  pelo  apoio  financeiro  através  da  concessão  de  bolsa  de 

estudo; 

possível. 

Por  fim,  a  todos  que  contribuíram  para  que  esta  conquista  fosse 

 
 
 
 
 
 
“Um  bom  ensino  da  Matemática  forma 
melhores  hábitos  de  pensamento  e 
habilita o indivíduo a usar melhor a sua 
inteligência". 

 Irene de Albuquerque 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  Daniele  da  Cunha.  Modelagem  matemática  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  de  números  complexos:  uma  proposta  didática.  93  f.  Dissertação 
apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 

RESUMO 

Neste  trabalho  buscamos  responder  a  questão:  “como  melhorar  o  processo  de 
ensino  e  aprendizagem  dos  números  complexos?”.  Neste  contexto  elaboramos 
uma  proposta  de  atividades  educacionais  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  deste  conteúdo,  onde  utilizamos  como  metodologia  a  Modelagem 
Matemática.  Tal  proposta  destacou  que  os  conceitos  e  ideias  referentes  aos 
números complexos são úteis para a resolução de situações-problema. Acreditamos 
que as atividades sugeridas possam contribuir para uma aprendizagem efetiva sobre 
números complexos. 

Palavras-chave: Sequência didática. Ensino Médio. Situação-problema. 

 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  Daniele  da  Cunha.  Mathematical  modeling  in  the  teaching  and  learning 
process  of  complex numbers:  a  didactic  proposal.  93  f.  Dissertation  submitted  to 
the  Professional  Master  in  Mathematics  in  National  Network  –  PROFMAT  –  State 
University of Londrina, Londrina, 2013. 

ABSTRACT 

In  this  work  we  seek  to  answer  the  question:  "how  to  improve  the  teaching  and 
learning process of complex numbers?". In this context we developed a proposal to 
educational  activities  for  the  teaching-learning  process  of  this  content,  in  which  we 
used as methodology the Mathematical Modeling. This proposal emphasized that the 
concepts  and  ideas  relating  to  complex  numbers  are  useful  for  resolving  problem 
situations.  We  believe  that  the  suggested  activities  can  contribute  to  effective 
learning about complex numbers.  

Key words: Didactic sequence. High School. Problem-situation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Representação geométrica do problema hotel-praia................................ 19 

Figura  2  -  Representação  geométrica  do  problema  hotel-praia  no  vestibular  da 

Universidade Estadual do Pará. ................................................................................ 21 

Figura 3 - Representação geométrica de um número complexo. ............................. 29 

Figura 4 - Solução geométrica da situação-problema hotel-praia. ........................... 37 

Figura 5 - Diagrama (conjuntos numéricos). ............................................................. 47 

Figura 6 - Representação geométrica de            no Geogebra. .......................... 48 

Figura 7 - Representação geométrica de        no Geogebra. ................................ 49 

Figura 8 - Representação geométrica de       no Geogebra. ................................. 49 

Figura 9 - Caracterização vetorial de            no Geogebra. ................................ 50 

Figura 10 - Caracterização vetorial de             no Geogebra. .............................. 51 

Figura 11 - Soma             por deslocamento, em que            ........................ 52 

Figura 12 - Soma              por deslocamento, em que            ....................... 52 

Figura 13 - Soma                    por deslocamento, em que            ............. 53 

Figura 14 - Subtração             por deslocamento, em que            ................. 53 

Figura 15 - Subtração              por deslocamento, em que            ................ 54 

Figura 16 - Subtração                    por deslocamento, em que            ....... 54 

Figura 17 - Representação vetorial da soma                        ......................... 56 

Figura 18 - Representação vetorial da subtração                        .................. 56 

Figura 19 - Representação vetorial da soma                         ....................... 57 

Figura 20 - Representação vetorial da subtração                         ................ 57 

Figura 21 - Propriedades vetoriais de            ...................................................... 58 

Figura 22 - Propriedades vetoriais de                ............................................... 59 

Figura 23 - Propriedades vetoriais de                 .............................................. 60 

Figura 24 - Representação geométrica do conjugado de            ........................ 61 

Figura 25 - Representação geométrica do conjugado de            ....................... 61 

Figura 26 - Representação geométrica do conjugado de            ........................ 62 

Figura 27 - Representação geométrica da multiplicação de              por  . ....... 65 

Figura 28 - Representação geométrica do conjunto                  . ....................... 66 

Figura 29 - Representação geométrica do conjunto                          . ......... 66 

 
 
 
Figura 30 - Representação geométrica do conjunto                   . ...................... 67 

Figura  31  -  Representação  geométrica  do  quadrado        da  situação-problema 

inicial. ........................................................................................................................ 69 

Figura 32 - Representação geométrica do problema da ilha do tesouro. ................. 71 

Figura 33 - Representação geométrica do problema dos vértices do quadrado. ..... 72 

Figura  34  -  Representação  no  plano  complexo  dos  pontos  da  questão  10  do 

questionário avaliativo. .............................................................................................. 76 

Figura  35  -  Representação  no  plano  complexo  dos  pontos  da  questão  11  do 

questionário avaliativo. .............................................................................................. 77 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 PROBLEMÁTICA E FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................ 15 

3 ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS .............................................................. 22 

3.1 HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS ...................................................................... 22 

3.2 ENSINO CLÁSSICO DOS NÚMEROS COMPLEXOS ......................................................... 26 

3.2.1 Igualdade e Operações entre Números Complexos ......................................... 27 

3.2.2 Representação Algébrica de Números Complexos .......................................... 27 

3.2.3 Operações na Forma Algébrica ........................................................................ 28 

3.2.4 Representação Geométrica de Números Complexos ...................................... 29 

3.2.5 Potências de   .................................................................................................. 30 

3.2.6 Módulo de Números Complexos ...................................................................... 30 

3.2.7 Argumento de um Número Complexo .............................................................. 30 

3.2.8 Forma Trigonométrica de Números Complexos ............................................... 31 

4 INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NA ESCOLA ...................................................... 32 

4.1 APRESENTAÇÃO DA SITUAÇÃO PROBLEMA ................................................................ 34 

4.2 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A NECESSIDADE DE NOVOS CONCEITOS ........................... 40 

4.3 PRINCIPAIS CONCEITOS SOBRE NÚMEROS COMPLEXOS .............................................. 45 

4.4 RESOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL UTILIZANDO NÚMEROS COMPLEXOS ...................... 67 

4.5 OUTROS PROBLEMAS RESOLVIDOS POR NÚMEROS COMPLEXOS ................................. 69 

4.6 QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM DOS ALUNOS ................................. 73 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 80 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 81 

ANEXOS ................................................................................................................... 84 

ANEXO A – Atividade 1 ............................................................................................. 85 

 
 
 
ANEXO B – Atividade 2 ............................................................................................. 86 

ANEXO C – Atividade 3 ............................................................................................. 88 

ANEXO D – Atividade 5 ............................................................................................. 91 

ANEXO E – Atividade 6 ............................................................................................. 92 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

O  conteúdo  matemático  de  Números  Complexos  faz  parte  do 

currículo  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  entretanto  há  muitas  dificuldades  que  se 

apresentam  durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  mesmo.  Na  maioria 

das vezes, o tratamento dado ao conteúdo se resume em cálculos algébricos, que, 

por sua vez, não têm sentido para os alunos. 

Nos  livros  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  (RIBEIRO,  2010; 

SOUZA,  2010;  DANTE,  2010),  a  abordagem  referente  aos  números  complexos 

ocorre  de  maneira  padrão:  inicia-se  com  um  trecho  da  História  da  Matemática, 

especificamente o que se refere à busca pela solução da equação cúbica           

     ; retomam-se as equações quadráticas que não possuíam solução no conjunto 

dos reais, alegando que, para resolver esse tipo de equação, foi estabelecido outro 

conjunto numérico; e, apresenta-se o conjunto dos Números Complexos juntamente 

com as definições, representações, operações, módulo, argumentos, etc.; sendo que 

a  cada  etapa  é  proposta  uma  gama  de  exercícios,  os  quais  são  resolvidos 

mecanicamente  pelos  alunos  sem  a  devida  compreensão.  É  comum,  ao  final  do 

capítulo,  encontrarmos  uma  leitura  complementar  que  visa  acrescentar  ao  aluno 

conhecimentos  relacionados  aos  números  complexos,  tais  como:  “aplicações  na 

geometria”;  “aplicação  em  engenharia  elétrica”;  “um  pouco  mais  de  história”,  entre 

outras. Os  professores,  posteriormente,  em  uma  prova,  cobram  exercícios  que  são 

variações  dos  que  já  foram  trabalhados  em  sala  de  aula,  com  diferentes  níveis  de 

dificuldade.  Pronto,  os  alunos  já  aprenderam  o  essencial  sobre  os  números 

complexos! 

Dessa forma, os alunos aprendem que números complexos surgiram 

para  tornar  possível  a  solução  de  equações  de  grau  dois,  que  envolvem  raízes 

quadradas  negativas;  além  de  dominarem  algumas  técnicas  operacionais  com  os 

números complexos. 

Uma abordagem alternativa deste conteúdo pode ser observada em 

(MATEMÁTICA-3,  2008)  que  relaciona  as  operações  com  números  complexos  às 

 
 
 
 
13 

transformações  no  plano,  atribuindo  significado  a  elas.  Apesar  desse  enfoque  ser 

interessante, ele não está presente nos livros. 

Tendo em vista a dificuldade existente no tratamento do conteúdo de 

Números Complexos em sala de aula, propomos o desafio de elaborar uma proposta 

para o processo de ensino e aprendizagem deste conteúdo.  

Recentemente algumas alternativas para o tratamento dos Números 

Complexos  têm  sido  apresentadas.  Oliveira  (2010)  propôs  uma  abordagem  dos 

números  complexos  com  ênfase  em  seus  aspectos  gráficos,  elaborando  uma 

sequência  didática  com  o  programa  Geogebra.  Esta  abordagem  foi  baseada  na 

Engenharia  Didática  de  Michèle  Artigue,  a  qual  compara  o  trabalho  didático  ao 

trabalho  de  um  engenheiro  que  “para  realizar  um  projeto,  se  apoia  em 

conhecimentos  científicos  da  área,  aceita  se  submeter  a  um  controle  de  tipo 

científico  mas,  ao  mesmo  tempo,  é  obrigado  a  trabalhar  objetos  depurados  da 

ciência” (Almouloud, 2007 apud Oliveira, 2010, p. 39). Já Spinelli (2009) destaca que 

significativo  para  os  alunos  é  compreender  que  os  números  complexos  são 

operadores  de  transformações  de  imagens  no  plano,  para  isto  também  utiliza  o 

programa Geogebra. Cerri e Monteiro (2001) propõem uma abordagem utilizando a 

História da Matemática, para a construção dos conceitos. 

Acreditamos  que  o  conteúdo  de  números  complexos  deva  ser 

abordado  primeiramente  através  de  uma  situação-problema  para  motivar  o  estudo; 

em  seguida  mais  algumas  questões  intercaladas  com  recortes  da  História  da 

Matemática,  as  quais  visam  justificar  a  necessidade  dos  números  complexos; 

posteriormente  as 

ideias/conceitos/procedimentos 

relacionados  aos  números 

complexos devem ser trabalhados e, finalmente, apresentar a resolução da situação-

problema inicial utilizando a nova ferramenta matemática. 

Neste  contexto,  o  objetivo  do 

trabalho  é  propor  uma  nova 

abordagem  para  o  conteúdo  matemático  dos  números  complexos,  visando  atribuir 

significado  ao  mesmo  para  que  o  aluno  seja  capaz  de  utilizar  os  conceitos 

envolvidos, aplicá-los em diferentes contextos, além de ter nos números complexos 

uma  importante  ferramenta  que  facilite  a  resolução  de  situações-problemas. 

Segundo  Ribeiro  (2009,  p.  70),  “na  atividade  de  modelagem,  os  conhecimentos 

matemáticos  emergem  na  medida  em  que  são  executadas  a  formulação  e  a 

resolução  de  problemas,  o  que  lhes  confere  bastante  significatividade”.  Nesse 

 
 
sentido utilizaremos a Modelagem Matemática como metodologia para fundamentar 

nossa proposta didática. A seguir, descrevemos a estrutura deste trabalho: 

14 

  Capítulo  2:  apresentamos  a  problemática  que  possibilitou 

iniciar a nossa proposta e a fundamentação teórica para tal; 

  Capítulo  3:  descrevemos  a  História  da  Matemática  dos 

números  complexos  e  em  seguida  abordamos  as  formas 

tradicionais de ensino dos números complexos; 

  Capítulo  4: apresentamos de forma  organizada as  etapas  da 

nossa proposta didática; 

  Capítulo  5:  finalizamos  com  as  considerações  a  respeito  do 

trabalho realizado e possíveis desdobramentos. 

Em  anexo,  são  apresentadas,  de  forma  resumida,  as  etapas  da 

proposta didática. 

 
 
 
2 PROBLEMÁTICA E FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

15 

A  problemática  inicial  que  motivou  a  pesquisa  e  elaboração  deste 

trabalho foi “como melhorar o processo de ensino e aprendizagem dos números 

complexos?”. Geralmente este conteúdo é trabalhado com ênfase na resolução de 

cálculos  algébricos  em  detrimento  de  aspectos  geométricos  e  com  pouca 

contextualização.  

A  elaboração de uma sequência  didática  que  possa  ser vista  como 

uma  sugestão  para  o  tratamento  de  números  complexos  na  3ª  série  do  Ensino 

Médio  se  apresenta  como  um  desafio.  Buscaremos  criar  atividades  que  atribuam 

significado  aos  conceitos  e  que  mostrem  a  importância  do  conteúdo  dos  números 

complexos. 

Desenvolveremos nossa proposta didática segundo os princípios da 

Modelagem Matemática. Para Sadovsky (2010, p. 30): 

Além  de  contribuir  para  se  ter  uma  visão  mais  integrada  da  atividade 
matemática,  a  ideia  de  modelagem  realça  o  valor  educativo  que  envolve  o 
ensino  dessa  disciplina,  oferecendo  a  possibilidade  de  atuar  sobre  uma 
porção  da  realidade  por  meio  de  um  aparato  teórico.  O  fato  de  expressar 
uma realidade usando uma teoria coloca o estudante numa perspectiva de 
maior  generalidade,  o  que  lhe  permite  estimar  o  valor  e  o  potencial  do 
conhecimento.  Aqui  reside  um  aspecto  fundamental  do  sentido  formativo 
que  não  se  deve  perder  de  vista.  Digamos  também  que  a  ideia  de 
modelagem implica a ideia de produção de conhecimento, o que possibilita 
enfocar o aspecto central visado pelo ensino. 

Chaves e Espírito Santo (2011, p. 163) destacam que a modelagem 

matemática não é empregada somente por professores e matemáticos, mas também 

por  outros  profissionais  “toda  vez  que  utilizam  conhecimentos  matemáticos  para 

representar,  compreender  e  obter  uma  solução  aos  problemas  pelos  seus 

respectivos contextos de trabalho”. E ainda, que: 

[...]o processo da Modelagem Matemática consiste na tradução/organização 
de  situações-problema,  provenientes  do  cotidiano  ou  de  outras  áreas  do 
conhecimento,  segundo  a  linguagem  simbólica  da  Matemática,  fazendo 
aparecer  um  conjunto  de  símbolos  ou  relações  matemáticas  –  Modelo 

 
 
 
 
 
 
 
Matemático  –  que  procura  representar  ou  organizar  a  situação-problema 
proposta com vistas a compreendê-la ou solucioná-la (CHAVES; ESPÍRITO 
SANTO, 2011, p. 163 – 164). 

16 

A  obtenção  de  um  modelo  matemático  também  é  destacada  por 

Bassanezi que define modelagem como: 

[...] um processo dinâmico utilizado para a obtenção e validação de modelos 
matemáticos.  É  uma  forma  de  abstração  e  generalização  com  a  finalidade 
de previsão de tendências. A modelagem consiste, essencialmente, na arte 
de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas 
soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem  usual.  A  modelagem  é 
eficiente  a  partir  do  momento  que  nos  conscientizamos  que  estamos 
sempre trabalhando com aproximações da realidade, ou seja, que estamos 
elaborando  sobre 
representações  de  um  sistema  ou  parte  dele 
(BASSANEZI, 2004 apud Ribeiro, 2009, p. 65 – 66). 

Entretanto,  de  acordo  com  Barbosa  (2001),  a  ideia  de  que  a 

Modelagem  visa  à  construção  de  um  modelo  matemático  traz  obstáculos  para  as 

práticas de Modelagem em sala de aula. Ele destaca que “a principal dificuldade diz 

respeito  aos  quadros  de  referências  postos  pelo  contexto  escolar;  aqui,  os 

propósitos,  a  dinâmica  do  trabalho  e  a  natureza  das  discussões  matemáticas 

diferem dos modeladores profissionais” (p. 2). Assim temos que: 

A  resolução  de  algumas  situações-problema  pelo  processo  de  Modelagem 
pode não resultar na construção de um Modelo Matemático. Nesse caso, a 
ênfase  é  dada  na  utilização  das  teorias  matemáticas  para  organizar  ou 
oferecer  uma  solução  à  situação-problema  proposta,  e  a  validação  se  dá 
por  meio  de  uma  análise  crítica  das  respostas  obtidas,  no  sentido  de 
verificar  o  quanto  estas  são  pertinentes  ou  não.  Aqui  se  busca  validar,  ou 
não,  um  processo  de  resolução  de  uma  situação-problema  oriunda  do 
cotidiano  ou  de  outras  áreas  do  conhecimento,  e  não  de  um  Modelo 
Matemático que a represente. (CHAVES, ESPÍRITO SANTO, 2011, p. 164-
165). 

Vale  destacar  que  a  utilização  da  Modelagem  Matemática  como 

prática  pedagógica 

indica  a 

“necessidade  de  articulação  entre  definição, 

investigação e resolução”. (ALMEIDA; VERTUAN, 2011, p. 27). Para Barbosa (2001, 

p.  6),  “modelagem  é  um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os  alunos  são 

convidados  a  indagar  e/ou  investigar,  por  meio  da  matemática,  situações  oriundas 

 
 
 
 
 
 
 
17 

de  outras  áreas  da  realidade”.  Ele  classifica  a  Modelagem  Matemática  em  três 

casos: 

1º)  O  professor  apresenta  a  situação-problema  e  os  alunos  são 

responsáveis pela resolução. Não há a necessidade de procurar dados fora da sala 

de aula. 

2º) O professor apresenta “um problema de outra área da realidade”. 

Os alunos devem buscar dados para a sua resolução. 

3º)  Partindo  de  “temas  não  matemáticos”  compete  aos  alunos  a 

formulação  e  resolução  do  problema.  Os  alunos  devem  buscar  dados  para  a 

resolução do problema.  

Independente dos casos, o professor é “co-partícipe” dos alunos no 

processo  de  investigação.  Assim,  o  professor  deve  realizar  o  trabalho  da  maneira 

que se sinta mais seguro, pois de acordo com CHAVES e ESPÍRITO SANTO (2011, 

p. 176): 

As 
tarefas  do  professor,  utilizando  Modelagem  para  o  ensino  da 
Matemática,  resumem-se,  portanto,  em  planejamento  e  mediação,  ambas 
embasadas  por  conhecimentos  de  natureza  conceituais,  procedimentais  e 
atitudinais.  Os  conceitos  englobam  os  conhecimentos  acerca  da 
Matemática,  seu  ensino  e  sua  aprendizagem,  e  os  conhecimentos  que 
dizem respeito à Modelagem no ensino, sua adoção e seu planejamento; os 
procedimentais,  compreensões  acerca  do  fazer  Modelagem  e  do  fazer 
Modelagem para a sala de aula; e os atitudinais, os papéis que o professor 
precisa assumir na mediação do processo em sala de aula.  

Sendo  assim,  no  trabalho  com  Modelagem  o  professor  instiga  os 

alunos a resolver um problema real “por meio de conceitos e procedimentos que já 

lhes  são  conhecidos,  no  sentido  de  construir  outros,  o  que  contribui  para  o 

estabelecimento  de  relações  entre  aquilo  que  o  aluno  já  sabe e  aquilo  que  precisa 

aprender”. (CHAVES, ESPÍRITO SANTO, 2011, p. 170). 

A  construção  de  novos  conceitos  e  procedimentos  pode  ser 

justificada  quando  “os  alunos  deparam-se  com  um  obstáculo  para  o  qual  não 

possuem,  provisoriamente,  conhecimentos  suficientes  para  superá-lo,  emergindo 

assim  a  necessidade  de  construir  tal  conhecimento  por  meio  dessa  atividade” 

(ALMEIDA;  VERTUAN,  2011,  p.  26).  Outra  justificativa  para  a  construção  de 

 
 
 
 
conceitos novos é que eles podem facilitar a resolução de uma situação-problema, o 

que  é  comprovado  mediante  análises  das  diferentes  resoluções  possíveis.  Ainda 

segundo ALMEIDA e VERTUAN (2011, p. 22), 

18 

Considerando  que  a  introdução  de  situações  problemáticas  nas  aulas  de 
matemática  vem  revestida  de  intenções  e  interesses  de  professores  e 
alunos,  entendemos  a  Modelagem  Matemática  como  uma  alternativa 
pedagógica na qual fazemos uma abordagem, por meio da Matemática, de 
uma  situação-problema  não  essencialmente  matemática.  Por  ser  assim 
entendida,  a  modelagem 
tem  como  aporte  maior  a  realização  de 
investigações em sala de aula que tem o problema como ponto de partida, a 
intencionalidade  na  busca,  as  hipóteses  como  fatores  que  se  colocam  no 
caminho para indicar direções e em que diferentes resoluções matemáticas 
são empreendidas com vistas a resolver um problema. 

Segundo Bueno (2011) há alguns elementos para que a Modelagem 

Matemática possibilite a aprendizagem dos alunos: valorizar as “raízes filosóficas” e 

a  evolução  da  Modelagem  Matemática;  levar  em  consideração  a  realidade  do 

professor  e  dos  alunos;  e,  reconhecer  que  existem  diversas  maneiras  de  se  fazer 

modelagem: 

Acreditamos  que  ao  propor  atividades  de  Modelagem  Matemática  para  a 
sala de aula, é importante ter clareza das intenções que se tem ao trabalhar 
tais  atividades.  Se  o  objetivo  é  ensinar  conteúdos  matemáticos 
programáticos,  por  exemplo,  cabe  a  escolha  de  uma  maneira  de  trabalho, 
se o objetivo é refletir sobre questões sociopolíticas e a partir delas buscar 
ferramentas matemáticas  para  resolvê-las,  talvez  caiba  a  escolha  de  outra 
maneira de trabalho (BUENO, 2011). 

Devido à pluralidade de caminhos que uma atividade de Modelagem 

Matemática  pode  percorrer,  não  há  limite  de  tempo  para  tal,  “a  caracterização  da 

atividade  reside  muito  mais  nas  iniciativas,  ações  e  procedimentos  realizados  pelo 

professor  e  pelos  alunos  do  que  em  delimitações  de  tempo  e  de  espaço  de 

realização da atividade” (ALMEIDA; VERTUAN, 2011, p. 26). 

Ainda segundo Almeida e Vertuan (2011, p. 27), “as práticas de sala 

de  aula  baseadas  na  realização  de  atividades  investigativas,  como  é  o  caso  das 

atividades  de  Modelagem  Matemática”,  demandam  uma  nova  postura  tanto  dos 

alunos quanto do professor: 

 
 
 
 
 
 
19 

O professor constrói-se com a Modelagem, modificando e aprimorando sua 
prática.  Assim,  o  professor  não  deve  se  sentir  atraído  pela  Modelagem 
simplesmente porque vai ao encontro de suas expectativas profissionais de 
um  ensino  para  uma  melhor  aprendizagem,  mas  também  porque  contribui 
para  o  seu  desenvolvimento  profissional  e,  dessa  forma,  alimentando 
aquele  que  ensina  com  novas  teorias,  melhor  pode  ser  a  qualidade  da 
aprendizagem. (CHAVES, ESPÍRITO SANTO, 2011, p. 177). 
[...]  de  modo  geral,  os  alunos  não  estão  acostumados  a  um  processo  de 
ensino-aprendizagem em que são os principais agentes do processo. Num 
ensino tradicional de Matemática, eles são meros receptores e reprodutores 
de 
inquestionáveis. 
sempre 
Diferentemente, num projeto de modelagem matemática, os alunos veem-se 
obrigados  a  produzir  novos  conhecimentos  à  medida  que  levantam 
hipóteses, 
resolvem  problemas  e  avaliam 
soluções.  Essa  nova  configuração  da  atividade  de  ensino  requer  uma 
mudança de postura por parte dos alunos, rompendo com antigas estruturas 
de ensino sobre as quais repousavam suas ideias acerca do significado de 
ensinar e aprender. (RIBEIRO, 2009, p. 71) 

fazem  questionamentos, 

conhecimentos, 

prontos 

quase 

e 

Neste  contexto,  a  situação-problema  escolhida  como  ponto  de 

partida para a nossa proposta é apresentada abaixo.  

Um arquiteto está projetando um hotel em frente à praia. De acordo 

com  seu  projeto,  o  hotel  deve  ter  a  base  quadrada,  de  tal  forma  que  uma  das 

diagonais  de  sua  base  seja  paralela  à  orla.  Empregando  um  sistema  de 

coordenadas,  ele  determinou  que  os  vértices  da  base  que  determina  a  diagonal 

paralela à orla deverão ser           e            Responda: 

a)  Qual  o  objetivo  do  arquiteto  ao  projetar  o  hotel  desta  forma 

(diagonal paralela à orla)? 

b) Se esta condição (diagonal paralela à orla) não for cumprida, faz 

alguma diferença? Justifique. 

c) Visando otimizar os lucros, quais devem ser as coordenadas dos 

outros vértices? 

Figura 1- Representação geométrica do problema hotel-praia 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
20 

A escolha por esta situação-problema se justifica por ilustrar a busca 

pelo lucro máximo, meta comum na sociedade atual; e, por possibilitar a resolução 

utilizando  conceitos  referentes  aos  números  complexos.  Além  disso,  permite  a 

retomada  de  outros  conteúdos  matemáticos  com  a  possibilidade  de  acrescentar 

outras  questões  complementares  para  aprofundamento  dos  conteúdos,  como  por 

exemplo:  Qual  o  valor  da  diária  de  um  quarto  em  um  apartamento  de  vista  para  o 

mar?; Quanto custa, aproximadamente, para se construir um hotel como esse (deve 

se  estipular  a  quantidade  de  andar)?;  entre  outras.  De  acordo  com  o  Currículo  do 

Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias (SÃO PAULO, 2012, p. 47): 

Procurar,  em  cada  problema,  não  apenas  uma  solução,  mas  sim  a melhor 
solução,  para  minimizar  os  custos  ou  maximizar  os  retornos,  por  exemplo, 
pode  constituir  um  atrativo  a  mais  na  busca  de  contextualização  dos 
conteúdos estudados. 

Ressaltamos  que  iniciar  um  conteúdo  por  meio  de  uma  situação-

problema  constitui  um  desafio  para  os  alunos,  o  que  contribui  para  a  motivação, 

visto que, 

Desafiar um aluno significa propor situações que ele considere complexas, 
mas não impossíveis. Trata-se de gerar nele uma certa tensão, que o anime 
a  ousar,  que  o  convide  a  pensar,  a  explorar,  a  usar  conhecimentos 
adquiridos e a testar sua capacidade para a tarefa que tem em mãos. Trata-
se, ainda, de motivá-lo a interagir com seus colegas, a fazer perguntas que 
lhe  permita  avançar...  Ao  lançar  o  desafio,  é  necessário,  sem  dúvida, 
acreditar no potencial dos alunos, mas essa crença não pode ser inventada. 
Tem  de  estar  respaldada  em conhecimentos  que  possibilitem  refletir  sobre 
qual será o ponto de partida para a atuação. (SADOVSKY, 2010, p. 14 – 15)  

Em  tempo,  gostaríamos  de  destacar  que  a  inspiração  para  este 

problema inicial foram os dois problemas citados a seguir. 

  Problema  1  -  (GUIMARÃES,  2013)  Considere  o  quadrado 

ABCD,  de  diagonal  AC  definida  pelos  pontos         e       . 

Determine as coordenadas dos demais vértices do quadrado.  

Fonte: http://www.rumoaoita.com/materiais/materiais_caio/complexos_cap2.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
21 

  Problema  2  -  (ELIAS,  2013)  Um  arquiteto  gostaria  de  construir 

um  edifício  de  base  quadrada  em  frente  à  praia,  de  tal  forma  que 

uma  das  diagonais  de  sua  base  fosse  paralela  à  orla,  conforme  a 

ilustração abaixo. Utilizando um sistema de coordenadas cartesiano, 

ele determinou que os vértices da base que determinam a diagonal 

paralela  à  orla  deverão  ser          e        .  Determine  as 

coordenadas  dos  outros  dois  vértices,  de  modo  que  o  quadrilátero 

ABCD seja, de fato, um quadrado.  

Fonte: 

http://www.ambrosioelias.com.br/wp-content/uploads/2011/04/Professor-

Ambr%C3%B3sio-Elias-Material-Geometria-Anal%C3%Adtica.pdf. 

Figura 2- Representação geométrica do problema hotel-praia no vestibular da 
Universidade Estadual do Pará. 

Fonte: Elias (2013) 

No  próximo  capítulo,  vamos  abordar  como  o  conteúdo  de  números 

complexos é apresentado tradicionalmente.  

 
 
 
 
 
3 ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

22 

Neste  capítulo,  recorremos  à  História  da  Matemática  para  resgatar 

as  origens  dos  números  complexos.  Deparamo-nos  com  as  situações  que 

propiciaram  o  surgimento  de  tais  números,  apontados  como  necessários  para 

encontrar  as  soluções  reais  dos  problemas.  Na  sequência,  descrevemos  como  os 

livros  –  algumas  vezes  tidos  como  único  recurso  do  professor  em  sala  de  aula  – 

abordam o conteúdo de números complexos. 

3.1 HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Ao  longo  da  história  da  matemática  vemos  que  a  resolução  de 

equações  sempre 

fascinou  os  matemáticos.  Como 

tais  equações  estavam 

relacionadas  com  um  problema  concreto,  caso  durante  o  processo  de  resolução 

surgissem  raízes  quadradas  de  números  negativos,  então  se  concluía  que  o 

problema não tinha solução. 

Segundo  Dante  (2010),  exemplos  desta  situação  podem  ser 

encontrados em obras de autores da Antiguidade, como na de Heron de Alexandria 

(século  I),  na  qual  aparece  a  expressão           ;  e  em  Diofanto  (século  III)  que 

tentou  resolver  a  equação                       .  De  acordo  com  Milies  (2008)  a 

equação de Diofanto é fruto do problema: “Um triângulo retângulo tem área igual a 7 

e  seu  perímetro  é  de  12  unidades.  Encontre  o  comprimento  dos  seus  lados”.  Este 

problema  é  traduzido  pela  equação                       ,  ou  ainda,             

      , resultando na raiz             .  

Todavia,  foi  somente  no  século  XVI,  com  os  matemáticos  italianos, 

que tais raízes começaram a aparecer sistematicamente. Gerolamo Cardano (1501-

1576)  tentou  descobrir dois números  cuja  soma é  10 e  cujo  produto  é 40  (JANOS, 

2009). O problema de Cardano satisfaz as equações  

            e                                                       (1)  

       .                                                            (2) 

 
 
 
 
 
 
As soluções das equações (1 - 2) são dadas por              e              . 

Inicialmente  Cardano  não  soube  o  que  fazer  com  estas  “soluções”, 

pois não sabia o que estes valores significavam. Mas notou que elas satisfaziam as 

condições do problema, visto que:  

23 

                            , e, 

                                   . 

Portanto, ele foi o primeiro a operar com raízes negativas. 

As raízes de números negativos apareceram com frequência quando 

os  matemáticos  italianos  buscaram  as  soluções  de  equações  cúbicas.  De  acordo 

com  Cerri  e  Monteiro  (2001),  por  volta  de  1510,  Scipione  del  Ferro  (1465-1526) 

encontrou  uma forma geral de  resolver equações  do  tipo             ,  mas morreu 

sem  publicar  sua  descoberta.  Entretanto,  seu  discípulo  Antonio  Maria  Fior  a 

conhecia. Segundo Iezzi (2005, p. 100), em meados de 1530, espalhou-se a notícia 

de que Nicolo Fontana de Brescia (1500-1557), o Tartaglia, sabia resolver equações 

do  tipo              .  Na  época  era  muito  comum  acontecerem  desafios  entre  os 

sábios.  E, 

tentando  ganhar  notoriedade,  Fior  desafiou  Tartaglia.  A  disputa 

envolvendo cúbicas ocorreu em 1535,  quando cada um dos concorrentes escolheu 

30 questões para que o seu oponente resolvesse, num prazo determinado de tempo. 

No dia da decisão, Tartaglia havia resolvido todas as questões propostas por Fior, já 

Fior não havia resolvido nenhuma das questões propostas por Tartaglia,  assim Fior 

saiu humilhado e a fama de Tartaglia cresceu. 

Para  Cerri  e  Monteiro  (2001),  quando  Cardano  soube  do  triunfo  de 

Tartaglia, pediu que este lhe revelasse a solução geral da equação de grau três para 

que  ele  publicasse.  Tartaglia  logicamente  se  recusou.  Entretanto,  Cardano  tanto 

insistiu e jurou não divulgar a descoberta, que Tartaglia acabou por revelá-la. Porém, 

em 1545, quando apareceu em Nuremberg  a  “Ars Magna” de Cardano, um grande 

tratado em latim de álgebra, lá estava a solução de Tartaglia para a equação cúbica 

(EVES, 2004). 

Há  muitas  variações  sobre  esta  trama.  O  fato  é  que  a  fórmula  de 

Cardano-Tartaglia  (MATEMÁTICA-3,  2008),  que  possibilita  encontrar  as  raízes  da 

equação de 3º grau do tipo 

 
 
               ,                                                               (3) 

24 

em notação usual, é dada por 

  .          

    (4) 

Em  (MATEMÁTICA-3,  2008)  temos  o  seguinte  problema:  “Um 

marceneiro  quer  construir  duas  caixas,  uma  com  a  forma  de  um  cubo  de  aresta  x, 

outra com a forma de um paralelepípedo com a base retangular, de lados com 3m e 

5m, e de altura igual à altura do cubo. O valor de x deve ser escolhido de tal forma 

que o volume do cubo seja 4m³ maior que o do paralelepípedo”. Tal problema pode 

ser traduzido pela equação 

             ,  

  (5) 

cuja solução por meio da fórmula de Cardano-Tartaglia é 

.                            (6) 

Com base em nossa experiência com quadráticas, a conclusão parece ser que não 

há  solução  real.  Por outro  lado, pode-se  verificar que         resolve  a  equação.  Na 

realidade, a equação (6) tem três raízes reais (BERLINGHOFF; GOUVÊA, 2010, p. 

182). Iezzi (2005) destaca que o próprio Cardano não soube transformar a solução 

(6) no número 4. Conforme Boyer (2010, p.197) 

Sabia-se  que  o  alvo  era  um  número  real,  mas  ele  não  podia  ser  atingido 
sem  que  se  compreendesse  alguma  coisa  sobre  os  números  imaginários. 
Agora  era  necessário  levar  em  conta  os  imaginários,  mesmo  que  se 
concordasse em só aceitar raízes reais. 

O  algebrista  italiano  Rafael  Bombelli  (1526-1572)  foi  o  responsável 

por  resolver  essa  situação.  Segundo  Boyer  (2010,  p.  197),  “Bombelli  teve  a  feliz 

ideia  de  que  os  próprios  radicais  poderiam  ser  relacionados,  de  modo  análogo 

àquele em que os radicandos são relacionados”. Assim,  

 
 
 
                          
 
 
     
 
 
  
  
 
    
 
 
     
 
 
  
  
 
 
 
        
  
 
     
                                                              
 
            
 
 
 
             e            

          .                   (7) 

Note  que  se       ,  então:                          ,  de  onde  segue  que       . 

Elevando-se ao cubo as igualdades em (7) obtém-se que      . 

De acordo com Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 183), 

25 

O trabalho de Bombelli mostrou que algumas vezes as raízes quadradas de 
números  negativos  são  necessárias  para  encontrar  soluções  reais.  Em 
outras  palavras,  ele  mostrou  que  a  aparência  de  tais  expressões  nem 
sempre  é  um  sinal  de  que  o  problema  não  é  solúvel.  Esse  foi  o  primeiro 
sinal  de  que  os  números  complexos  poderiam  na  realidade  serem 
ferramentas matemáticas úteis. 

Ainda, segundo Milies (2008),  

Bombelli  percebeu  claramente  a  importância  deste  achado.  Ele  diz:  Eu 
achei  uma  espécie  de  raiz  cúbica  muito  diferente  das  outras,  que  aparece 
no  capítulo  sobre  o  cubo  igual  a  uma  quantidade  e  um  número.  ...  A 
princípio,  a  coisa  toda  me  pareceu  mais  baseada  em  sofismas,  mas  eu 
procurei até que achei uma prova. 

Carl B. Boyer (2010, p. 197) destaca que o próprio Bombelli chamou 

seu  raciocínio  de  “ideia  louca”,  pois  “apoiava-se  em  sofismas”;  mas  percebeu  o 

papel dos números imaginários conjugados.  

Peruzzo  (2012)  afirma  que  o  trabalho  com  raízes  negativas 

continuou  nesta  época,  entretanto  o  que  mais  intrigava  os  matemáticos  era  que  a 

manipulação dessas raízes produzia resultados certos, que algumas vezes não era 

possível encontrar com outros métodos. Observe que foram as equações de 3º grau 

que levaram à criação dos números imaginários.  

Milies  (2008)  afirma  que  foi  Albert  Girard  (1595-1632),  em  1629, 

quem introduziu o símbolo      e foi René Descartes (1596-1650), em 1637, quem 

utilizou pela primeira vez os termos real e imaginário. O suíço Leonhard Euler (1707-

1783) utilizou   para representar      pela primeira vez em um trabalho escrito em 

1777  e  publicado  em  1794.  Essa  notação  foi  utilizada  por  Johann  Carl  Friedrich 

Gauss  (1777-1855)  em  1801,  e  devido  a  sua  autoridade  tornou-se  padrão.  Já  “a 

 
 
          
 
 
 
 
 
 
representação  gráfica  dos  números  complexos  foi  obtida  independentemente  por 

Caspar Wessel (1745-1818), em 1799; Jean-Robert Argand (1768-1822), em 1822 e 

Johann Carl Friederich Gauss, em 1831”. 

26 

Desde  os  dias  de  Girard  sabia-se  que  os  números  reais  –  positivos, 
negativos  e  zero  –  podem  ser  representados  como  correspondendo  a 
pontos  de  uma  reta.  Wallis  tinha  até  sugerido  que  os  imaginários  puros 
reais. 
representados  numa  perpendicular  ao  eixo  dos 
fossem 
Estranhamente  porém,  ninguém  antes  de  Wessel  e  Gauss  deu  o  passo 
óbvio de pensar nas partes real e imaginária de um número complexo a + bi 
como  coordenadas  retangulares  de  partes  de  um  plano.  Dar  este  simples 
passo  fez  com  que  os  matemáticos  se  sentissem  muito  mais  à  vontade 
quanto aos números imaginários, pois estes agora podiam ser visualizados 
no sentido que cada ponto do plano corresponde a um número complexo e 
vice-versa.  Ver  é  crer,  e  as  velhas  ideias  sobre  a  existência  de  números 
imaginários foram abandonadas (BOYER, 2010, p. 350 – 351). 

De  acordo  com  Milies  (2008),  o  responsável  por  introduzir  a 

expressão  número  complexo  foi  Gauss,  em  1832.  Segundo  Peruzzo  (2012),  em 

1833,  William  Rowan  Hamilton  (1805-1865),  representou  os  números  complexos 

como um par ordenado de números reais. “Considera-se que este seja o marco de 

início da moderna formulação dos números complexos. Sendo           , o número 

   é  a  parte  real  de   ,  Re( )  =   ,  e  o  número     é  a  parte  imaginária,  Im( )  =   ” 

(PERUZZO,  2012).  O  conjunto  dos  números  reais  está  contido  no  conjunto  dos 

números  complexos,  pois  quando  a  parte  imaginária  é  zero,  obtemos  apenas  um 

número  real.  Portanto,  a  criação  da  unidade  imaginária   ,  deu  origem  ao  conjunto 

numérico dos complexos. 

3.2 ENSINO CLÁSSICO DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Baseados  nos  livros  didáticos:  Matemática:  Contexto  e  Aplicações 

(Dante,  2010);  Matemática:  Ciência,  Linguagem  e  Tecnologia,  volume  3,  (Ribeiro, 

2010);  e,  Novo  olhar  matemática,  volume  3,  (Souza,  2010);  notamos  que  a 

apresentação  dos  conceitos  sobre  números  complexos  segue  uma  abordagem 

padrão. Vejamos a seguir como estes conceitos são apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 Igualdade e Operações entre Números Complexos 

27 

Ao  se  estruturar um  novo  conjunto  numérico,  é  preciso definir  esse 

novo  tipo  de  número,  analisar  a  igualdade  de  números  nesse  conjunto  e  as 

operações que podem ser efetuadas, pois é a partir delas que poderemos deduzir as 

propriedades  que  as  operações  possuem  nesse  conjunto.  Assim,  o  conjunto  dos 

números  complexos  é  um  conjunto  de  pares  ordenados de números  reais,  em  que 

estão definidas as operações de: 

* Igualdade:                         e      .                                                             (9) 

* Adição:                                                                                                     (10) 

* Multiplicação:                                                                                        (11) 

3.2.2 Representação Algébrica de Números Complexos 

Alguns conceitos iniciais: 

 

  é  subconjunto  de 

,  pois  identificamos  o  número  complexo          como  o 

número real  .  

  O número complexo       será chamado de unidade imaginária e indicado por 

 . Note que: 

                                                                                       , portanto: 

         .                                                          (12) 

  O conjunto 

 é ordenado, pois sendo  ,   

, temos que         ou       ou 

         Entretanto,  não  é  possível  estabelecer  uma  relação  de  ordem  entre 

números  complexos,  pois  um  número  complexo  (não  real)  não  é  maior  nem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menor  que  outro  complexo  (não  real),  sendo            ,  temos  que         ou 

28 

Um  número  complexo  qualquer              pode  ser  escrito  da 

seguinte maneira:  

                                             .                                  (13) 

Como  

                                                     (14)  

Substituindo (14) em (13), segue que: 

                                              .                            (15) 

Como            e            , temos que: 

                            .                                             (16) 

Portanto, todo número complexo pode ser escrito de maneira única como: 

           com      ,       e        ,                                         (17) 

de onde seguem que: 

    : parte real de  ; Re ( ) =  ; 

    : parte imaginária de  ; Im ( ) =  ; 

         : é a forma algébrica de  ; 

              : é chamado conjugado de  ; 

               : é chamado oposto de  ; 

  se      , temos       que é um número real; 

  se       e      , temos        que é um número imaginário puro. 

3.2.3 Operações na Forma Algébrica 

 
 
        
 
                     
                      
 
 
 
 
29 

Na  forma  algébrica,  podemos  efetuar  as  operações  da  mesma 

maneira  que  fazíamos  no  conjunto  dos  números  reais,  basta  substituir      por    . 

Exemplos: 

  Adição:                                                  

  Subtração:                                                  

  Multiplicação:                                                                      

  Divisão:       
  –   

 =       
  –   

 .       

 =                     

 =              

 =   

 +   

3.2.4 Representação Geométrica de Números Complexos 

Cada  número  complexo              está  associado  ao  par  de 

números  reais       .  Como  a  cada  par de  números  reais está  associado  um  único 

ponto do plano, segue que a cada número complexo            podemos associar o 

ponto              chamado  de  afixo  de   .  O  plano  cartesiano  em  que  estão 

representados  os  números  complexos  é  o  plano  complexo  ou  plano  de  Argand-

Gauss, onde o eixo das abscissas Ox é chamado eixo real, e o eixo das ordenadas 

Oy é chamado eixo imaginário. 

Também  podemos  associar  a  cada  complexo              um  único 

vetor  com  extremidades  na  origem  do  sistema  de  coordenadas  cartesianas  e  no 

ponto           . 

Figura 3- Representação geométrica de um número complexo. 

Fonte: Autores. 

 
 
     
       
       
  
  
           
 
 
 
 
 
3.2.5 Potências de   

Observe  que 

30 

           e assim por diante. Verifica-se que as potências de   se repetem depois de 

  .  Logo  tem-se  que:  para                     ,  para                           ,  para 

                        e para                              . 

3.2.6 Módulo de Números Complexos 

O  módulo  de  um  número  complexo              é  a  distância  da 

origem   ao afixo de  ,           . Logo                             , isto é,  

                                                                   (18) 

3.2.7 Argumento de um Número Complexo 

O  argumento  de     é  o ângulo  ,  em  que             ,  entre  o  vetor 

         e o eixo x, contado positivamente no sentido anti-horário. Esse ângulo   também 

pode ser indicado por arg( ) e satisfaz as seguintes condições 

              e              ,  com        .                              (19) 

 
 
 
 
                                                          
                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.8 Forma Trigonométrica de Números Complexos 

31 

Outra  forma  de  escrever  um  número  complexo  é  destacar  seu 

módulo  e  seu  argumento.  Na  representação  plana  dos  complexos,  substituindo  as 

relações trigonométricas (19) na forma algébrica (17), temos que 

                      ,                                               (20) 

que é denominada forma trigonométrica ou forma polar de  . 

Nos 

livros  didáticos  citados  anteriormente,  a  cada  etapa  da 

apresentação das operações com os números complexos  são propostos exercícios 

de  fixação,  visando  que  os  alunos  incorporem  a  técnica  dos  cálculos  com  estes 

números. 

No  próximo  capítulo  vamos  apresentar  a  nossa  proposta  de 

intervenção pedagógica na escola, que visa uma melhor compreensão e assimilação 

dos conceitos dos Números Complexos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NA ESCOLA 

32 

Este capítulo sugere um roteiro de atividades a serem desenvolvidas 

com alunos da 3ª série do Ensino Médio, visando à compreensão e assimilação dos 

conceitos do conteúdo matemático de números complexos, pelos mesmos, a saber: 

representação  dos  números  complexos;  operações  fundamentais  com  números 

complexos;  conjugado,  módulo  e  argumento  de  um  número  complexo;  e,  relações 

entre  tais  conceitos.  Destacamos  que  as  inovações  pretendidas  referem-se  à 

maneira  de  abordagem  de  tal  conteúdo.  Busca-se  evidenciar  alguns  dos  princípios 

fundamentais  do  processo  de  ensino-aprendizagem, 

tais  como:  “selecionar, 

organizar,  relacionar,  interpretar  dados  e  informações  representados  de  diferentes 

formas,  para  tomar  decisões  e  enfrentar  situações-problema”,  uma  das  cinco 

competências do Enem  – Exame Nacional do Ensino Médio  – que são destacadas 

no Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias (SÃO PAULO, 

2012, p. 19).  

A elaboração desta proposta é baseada na Modelagem Matemática, 

que possibilita ao aluno ter: 

Uma experiência de produção de conhecimento no âmbito de certo domínio 
matemático  (divisibilidade,  geometria  métrica,  proporcionalidade,  funções, 
álgebra  linear  etc.),  experiência  que  lhes  permita,  também,  enriquecer  a 
conceitualização teórica nesse mesmo domínio” (SADOVSKY, 2010, p. 39).  

Além  disso,  procuramos  destacar  os  três  fatores  principais  desta 

metodologia  “reconhecer  uma  problemática,  escolher  uma  teoria  para  “tratá-la”  e 

produzir conhecimento novo a respeito” (SADOVSKY, 2010, p. 26).  

Acreditamos  que  a  nossa  proposta  pode  contribuir  para  que  os 

alunos  desenvolvam  algumas  das  características  que  “são  cada  vez  mais 

valorizadas,  como  as  capacidades  de  resolver  problemas,  trabalhar  em  grupo, 

continuar  aprendendo  e  agir  de  modo  cooperativo;  pertinentes  em  situações 

complexas”  (SÃO  PAULO,  2012,  p.  8).  Assim,  na  sequência  apresentamos  uma 

visão geral das seis etapas da proposta. 

 
 
 
 
 
 
33 

A  primeira  etapa  da  sequência  didática  apresenta  uma  situação-

problema.  O  objetivo  desta  primeira  fase  é  instigar  os  alunos  na  busca  pela 

resposta, retomando conceitos e procedimentos (de geometria analítica) que eles já 

possuem.  Na  conclusão  desta  atividade,  será  mencionada  a  existência  de  outra 

solução  mais  breve,  porém  para  que  eles  possam  compreendê-la,  necessitam  de 

conceitos novos. 

A  segunda  etapa  da  sequência  didática  propõe  algumas  questões 

em paralelo com recortes da história da matemática, visando mostrar a necessidade 

dos  números  complexos,  e,  além  disso,  demonstra  que  os  matemáticos  da  época 

também tinham dúvidas durante a construção/surgimento deste conceito. 

A terceira etapa propõe a apresentação aos alunos do conteúdo de 

números  complexos,  por  meio  de  uma  sequência  de  atividades,  cuja  abordagem 

mescla  a  representação  geométrica  e  algébrica.  Compete  ao  professor  abordar  as 

ideias  principais  e,  caso  opte,  selecionar  exercícios  extras  para  que  os  alunos 

adquiram domínio das técnicas do conteúdo. 

Já  a  quarta  etapa  apresenta  a  resolução  do  problema  inicial 

utilizando  o  conteúdo  dos  números  complexos.  Voltamos  ao  ponto  de  partida  para 

fechar o processo de Modelagem Matemática, e demonstramos, assim, que o novo 

conteúdo facilita a resolução deste problema. 

Na  quinta  etapa  são  fornecidos  mais  alguns  problemas  para  que  o 

professor,  ao  trabalhar  com  os  alunos,  explore  mais  essa  ferramenta  matemática 

que o conteúdo dos números complexos propicia. 

Por fim,  na  sexta  etapa  é  proposto  um  questionário  que  deverá  ser 

respondido individualmente pelo aluno, visando avaliar a aprendizagem do conteúdo 

de números complexos. 

A  seguir,  apresentamos  detalhadamente  as  etapas  da  proposta  de 

intervenção pedagógica. 

 
 
 
 
 
4.1 APRESENTAÇÃO DA SITUAÇÃO PROBLEMA 

34 

Nesta  primeira  etapa,  como  já  mencionado,  partimos  de  uma 

situação-problema e procuramos contextualizar a matemática, relacionando teoria e 

prática. Ressaltamos que  

A  caracterização  dos  conteúdos  disciplinares  como  meio  para  a  formação 
pessoal  coloca  em  cena  a  necessidade  de  sua  contextualização,  uma  vez 
que uma apresentação escolar sem referências, ou com mínimos elementos 
de contato com a realidade concreta, dificulta a compreensão dos fins a que 
se destina.  
É  fundamental,  no  entanto,  que  a  valorização  da  contextualização  seja 
equilibrada  com  o  desenvolvimento  de  outra  competência  igualmente 
valiosa: a capacidade de abstrair o contexto, de aprender relações que são 
válidas  em  múltiplos  contextos  e,  sobretudo,  a  capacidade  de  imaginar 
situações fictícias, que não existem concretamente, ainda que possam vir a 
ser realizadas (SÃO PAULO, 2012, p.30). 

Acrescentamos que  

A  relação  entre  teoria  e  prática  não  envolve  necessariamente  algo 
observável  ou  manipulável,  como  um  experimento  de  laboratório  ou  a 
construção  de  um  objeto.  Tal  relação  pode  acontecer  ao  se  compreender 
como  a  teoria  se  aplica  em  contextos  reais  ou  simulados  (SÃO  PAULO, 
2012, p.21). 

Neste contexto apresentamos abaixo a situação-problema inicial. 

Etapa 1: Problematização. 

Objetivo: Instigar os alunos na busca pela solução de uma situação-problema. 

Ação: Resolução da situação-problema proposta. 

Orientações:  Organize  a  sala  em  grupos  de  quatro  alunos;  explique  que  será 

proposta uma situação-problema para que eles resolvam num determinado tempo; e 

combine  que  a  resolução  do  grupo  deverá  ser  entregue  em  uma  folha  ao  final  do 

tempo  previsto.  Durante  a  resolução,  acompanhe  os  grupos,  oriente  e  instigue  os 

alunos na busca pela resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos:  Folha  de  atividade  1,  lápis,  borracha,  e,  caso  os  alunos  julguem 

necessário, outros instrumentos como calculadoras, régua e malha quadriculada. 

Tempo estimado: 2 horas/aulas. 

35 

Atividade 1.1  –  Um  arquiteto  está projetando  um  hotel em  frente à 

praia. De acordo com seu projeto o hotel deve ter a base quadrada, de tal forma que 

uma  das  diagonais  de  sua  base  seja  paralela  à  orla.  Empregando  um  sistema  de 

coordenadas,  ele  determinou  que  os  vértices  da  base  que  determina  a  diagonal 

paralela  à  orla  deverão  ser             e          .  Veja  a  representação geométrica 

do problema na Figura 1. Responda: 

a)  Qual  o  objetivo  do  arquiteto  ao  projetar  o  hotel  desta  forma 

(diagonal paralela à orla)? 

Espera-se que os alunos percebam que a construção do hotel desta 

forma permite que mais quartos tenham janelas com vista para o mar. 

b) Se esta condição (diagonal paralela à orla) não for cumprida, faz 

alguma diferença? Justifique. 

Quanto  aos  custos  da  construção,  não.  Mas  quanto  aos  lucros 

futuros,  sim,  pois  os  quartos  que  possuem  janela  com  vista  para  o  mar  possuem 

valor  da  diária  mais  alto  em  comparação  aos  quartos  que  não  possuem  tal  vista. 

Portanto, se a condição não for cumprida, os lucros serão menores. 

c) Visando otimizar os lucros, quais devem ser as coordenadas dos 

outros vértices? 

Aqui se espera que os alunos organizem suas resoluções no tempo 

estipulado e seguindo as condições do problema. 

Destacamos que  

 
 
 
 
 
 
 
36 

Pensar a sala de aula como um contexto no qual se desenvolve a atividade 
matemática requer também pensar em condições para que os alunos sejam 
levados  a  formar  conjeturas,  procurar  formas  de  validá-las,  produzir 
argumentos  dedutivos,  arriscar  respostas  para  as  questões  que  se 
formulam,  criar  formas  de  representação  que  contribuam  para  chegar  às 
soluções que se buscam, reformular e reorganizar os velhos conhecimentos 
à luz dos novos conhecimentos produzidos, generalizar as ferramentas que 
vão surgindo e também definir os seus limites (SADOVSKY, 2010, p. 55) 

Assim, os alunos podem apresentar a solução do problema por meio 

de vários argumentos. A seguir, citamos alguns: 

  Solução  Geométrica  utilizando  régua  e  compasso, entre  outros  instrumentos 

de  desenho.  Uma  possível  resposta  pode  ser  obtida  através  dos  seguintes 

procedimentos: 

1º) Marcar os pontos           e           num papel quadriculado. 

2º) Traçar a diagonal   . 

3º) Encontrar o ponto médio   de   . 

4º) Traçar uma reta perpendicular a    passando por   . 

5º) Traçar a circunferência   de centro   e diâmetro   . 

 6º) A intersecção da circunferência   com a reta   possibilita encontrar os pontos   

e  . 

7º) Encontrar as coordenadas dos pontos      

  e      

 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4- Solução geométrica da situação-problema hotel-praia. 

37 

Fonte: Autores. 

Vale  ressaltar  que,  neste  caso,  as  coordenadas  dos  pontos  são 

fáceis  de  visualizar  no  plano  cartesiano,  entretanto,  em  outras  situações, 

poderíamos  encontrar  valores  não  exatos,  o  que  dificultaria  a  obtenção  das 

coordenadas corretas desses pontos. Logo, nem sempre essa estratégia geométrica 

é uma boa opção para se buscar a resposta, porém é sempre válida por possibilitar 

uma  melhor  compreensão  do  problema.  Enfim,  o  professor  deve  ressaltar  que  a 

precisão dos desenhos tem influência nos resultados obtidos. 

  Solução Algébrica utilizando e aplicando conceitos como distância entre dois 

pontos;  ponto  médio;  equação  da  circunferência;  equação  da  reta;  sistemas 

lineares  de  equações;  resolução  de  equação  do  2º  grau;  entre  outros.  Uma 

possível  resposta  para  o  problema,  utilizando  esses  conceitos,  pode  ser 

obtida através dos seguintes procedimentos: 

1º)  Como  os  vértices             e             constituem  a  diagonal      do  quadrado 

    , por distância entre dois pontos, temos que: 

 
 
 
 
 
                                     
2º) Seja   o ponto médio de   , logo      
considerado o centro de uma circunferência   e raio    
 . 

38 

   Note que   pode ser 

, que contém os vértices   e 

3º) Como a base do hotel é quadrada (as diagonais são iguais e se cruzam no ponto 

médio),  então  a  circunferência  também  passará  pelos  vértices    e  .  A  equação 

desta circunferência pode ser descrita como:  

 . 

4º) Por outro lado, seja   a reta que passa pelos vértices   e  , então, pela forma da 

equação  da  reta,  temos     

     ,  de  onde  segue  que       

  e          

    e             

 . 

5º) Seja   a reta que passa pelo ponto   e é perpendicular a  . Note que esta reta 

contém  os  vértices     e   .  Como  são  perpendiculares,  segue  que  o  coeficiente 

angular de   é – 

  Logo,          

       e como passa por         

 , temos que     

 , logo          

. 

6º)  Como  os  vértices     e     pertencem  tanto  à  circunferência     quando  a  reta   , 

devemos analisar então       , assim: 

   –                 

7º)  Resolvendo  a  equação  de  2º  grau,  encontramos      

  e      

.  Então, 

calculando   correspondente: 

 ; 

 
 
   
 
 
   
 
       
 
 
 
 
                     
 
 
     
  
 
 
          
         
 
 
 
 
        
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
     
  
 
 
  
 
 
 
 
     
  
 
         
 
 
       
  
 
                  
 
 
     
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                    
 
 
 
 
 
       
 
 
    
 
 
   
  
 
        
 
 
 . 

39 

Portanto, podemos concluir que      

  e      

 . 

  Solução  Inesperada  utilizando  corretamente  conceitos  e  procedimentos 

válidos.  O  professor  deve  estar  ciente  que  essa  situação  pode  acontecer  e 

estar preparado para tal. 

  Solução  Não  satisfatória:  os  alunos  apesar  das  consultas  e  discussões  não 

conseguem  definir  corretamente  os  outros  vértices  solicitados.  Esta  situação 

pode ocorrer devido à falta de pré-requisitos, a erros durante a elaboração do 

raciocínio, a conclusões precipitadas, entre outras. 

Após o tempo estimado para a resolução do problema por todos os 

grupos é válido que se faça a socialização da atividade destacando: as estratégias 

utilizadas,  as  dificuldades  encontradas  e  a  discussão  dos  resultados.  Sadovsky 

(2010)  destaca  algumas  “questões  que  fazem  parte”  da  interação  entre  docente  e 

alunos:  “exigir  mais  precisão  nas  formulações  dos  alunos,  reperguntar,  discutir  e 

interpelar” (p.55). 

Finalmente, o professor encerra essa primeira atividade comentando 

que  há  uma  solução  mais  breve,  mas  que  para  que  consigam  compreendê-la, 

necessitam de novos conceitos. Caso nenhum dos grupos apresente uma solução, o 

professor  deve  encerrar  a  atividade  da  mesma  forma,  isto  é,  comentando  que  a 

solução necessita de novos conceitos. Sadovsky (2010, p. 55) destaca que  

Para  aprender,  os  estudantes,  por  sua  vez  precisam  assumir  a  tarefa  de 
reconstrução  matemática  como  um  projeto  pessoal.  Isso  implica  que 
considerem  suas  resoluções  como  objeto  de  reflexão  e  que  possam 
produzir teoria com base nelas (por exemplo, que estejam em condições de 
sintetizar  o  que  sabem  até  um  certo  momento,  com  relação  a  um 
determinado tema); que possam voltar atrás, e revisar e modificar ideias já 
elaboradas;  que  admitam  a  possibilidade  de  deixar  pendentes,  em  dado 
momento, questões ainda não compreendidas por inteiro, mas que possam 
ser  recuperadas  depois;  que  tomem  consciência  de  seus  aprendizados  e 

 
 
         
 
 
    
 
 
   
  
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconheçam,  no  presente,  sua  capacidade  de  resolver  algo  que  antes  não 
sabiam;  e  que  enfoquem  a  resolução  de  um  problema  com  ideias  que 
contribuam para sua abordagem. 

40 

Sendo  assim,  a  retomada  desta  questão  em  outro  momento  é  de 

extrema importância e se constitui no fechamento da nossa proposta de Modelagem 

Matemática.  Na  sequência,  visando  à  compreensão,  por  parte  dos  alunos,  da 

necessidade dos números complexos, recorremos à História da Matemática. 

4.2 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A NECESSIDADE DE NOVOS CONCEITOS 

Nesta segunda etapa, partimos da ideia de que 

[...]  o  trabalho  com  o  bloco  de  conteúdos  denominado  Números  tem  por 
objetivo  principal  um  enriquecimento  do  escopo  da  linguagem  numérica, 
inicialmente  restrita  a  situações  e  problemas  envolvendo  a  contagem  e  a 
medida.  As  sucessivas  ampliações  dos  campos  numéricos  por  meio  de 
situações  significativas  que  problematizem  essa  necessidade  constituem  o 
caminho  natural  para  tal  enriquecimento.  Tais  situações  podem  ser 
apoiadas na história [...] (SÃO PAULO, 2012, p.40). 

Aqui,  apresentaremos  alguns  problemas  com  números  complexos, 

inspirados  naqueles  já  encontrados  durante  a  história  da  matemática,  intercalados 

com  recorte  da  História  da  Matemática,  com  o  objetivo  que  os  alunos  notem  a 

necessidade da construção de novos conceitos, visto que 

Uma  possibilidade  de  transposição  didática  é  reproduzir  a  indagação  de 
origem,  a  questão  ou  necessidade  que  levou  à  construção  de  um 
conhecimento – que já está dado  e precisa ser apropriado e  aplicado,  não 
obrigatoriamente ser “descoberto” de novo (SÃO PAULO, 2012, p.21). 

Esses  problemas  permitirão  aos  alunos  perceber  e  reconhecer  que 

até  mesmos  os  grandes  matemáticos  tinham  dúvidas,  e  que  a  busca  pelo 

esclarecimento  dessas  dúvidas  possibilitaram  o  surgimento  de  novos  conceitos 

matemáticos; mostrando, assim, que a matemática é uma ciência em construção.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
41 

Etapa 2: História da Matemática e algumas questões. 

Objetivos:  Resolver  questões  e  compreender  a  necessidade  da  criação  de  novos 

conceitos matemáticos.  

Ação: Resolução das questões que reproduzem as indagações de origem. 

Orientações: Mantendo a formação em grupos; propor as questões que devem ser 

resolvidas pelos alunos com o auxílio do professor. 

Recursos: folha de atividade 2, lápis, borracha.   

Tempo estimado: 4 horas/aulas. 

Atividade  2.1  –  Encontre  dois  números  cuja  soma  é  17  e  cujo 

produto é 52. Registre o seu raciocínio e confira a resposta. 

Uma possível solução para o problema pode ser obtida da seguinte 

forma, ou seja, sejam   e   os números desejados, logo temos: 

de  (21)  temos  que            ,  e  por  substituição  em  (22)  segue  que               

                               e       . Voltando em (21), segue        e      , 

respectivamente. Portanto, os números procurados são 4 e 13. 

Atividade  2.2  –  Descubra  dois  números  cuja  soma  é  10  e  cujo 

produto é 40. Registre o seu raciocínio e confira a resposta. 

Uma possível solução para o problema pode ser obtida da seguinte 

forma, ou seja, sejam   e   os números desejados, logo temos: 

 
 
 
 
 
 
                                                                                              
                                                                                                 
  
 
 
 
 
42 

De  (23)  temos  que            .  Substituindo  em  (24) segue  que                     

                                 ou             . 

Comente com os alunos que Cardano tentou resolver esta questão e 

não  soube  o  que  fazer  com  estas  soluções,  pois  não  sabia  o  que  estes  valores 

significavam.  Mas,  ele  notou  que  tais  números  satisfaziam  as  condições  do 

problema, pois: 

                                           e 

                                            , 

Atividade  2.3  –  Um  marceneiro  quer  construir  duas  caixas,  uma 

com a forma de um cubo de aresta   , outra com a forma de um paralelepípedo com 

a base retangular, de lados com 3m e 5m, e de altura igual à altura do cubo. O valor 

de   deve ser escolhido de tal forma que o volume do cubo seja 4m³ maior que o do 

paralelepípedo. 

a)  Escreva  a  equação  que  traduz  a  exigência  a  ser  satisfeita  pelo 

valor de  . 

O  problema  relaciona  o  volume  do  cubo      de  dimensões     com  o 

volume do paralelepípedo    de dimensões      e  . Os volumes são dados por 

                                        e 

                                          . 

Como  o  volume  do  cubo  deve  ser  4m³  maior  que  o  do 

paralelepípedo, temos que:            , de onde segue que,             , ou ainda,  

                 .                                                      (25) 

Portanto, a equação que traduz a exigência é                 . 

 
 
 
                                                                                             
                                                                                                
  
 
 
 
43 

b)  Por  tentativa  e  erro,  busque  um  valor  para     que  satisfaça  a 

equação do item anterior. 

Espera-se  que  os  alunos  atribuam  valores  para     e  realizem  as 

operações  necessárias  observando  se  a  igualdade  se  mantém.  Estipule  um  tempo 

para que os alunos respondam e lembre que os termos “solução da equação” e “raiz 

da equação” possuem o mesmo significado. 

c)  A  equação  que  traduz  a  situação  proposta  é  uma  equação  do 

terceiro  grau  do  tipo                 ,  isto  é,  não  apresenta  o  termo  em    .  Na 

história  da  matemática,  encontramos  uma  longa  narrativa  que  ilustra  a  busca  pela 

solução de tais equações. 

Diz a lenda que, por volta de 1510, Scipione del Ferro foi o primeiro 

a  encontrar  uma  forma  geral  para  resolver  essas  equações,  mas  morreu  sem 

publicar  sua  descoberta.  Porém,  seu  aluno  Antonio  Maria  Fior  a  conhecia.  Em 

meados  de  1530  espalhou-se  a  notícia  de  que  Tartaglia  também  sabia  resolver 

essas  equações  e,  tentando  ganhar  notoriedade,  Fior  o  desafiou.  Cada  um  propôs 

ao outro 30 questões envolvendo equações cúbicas para serem resolvidas dentro de 

um prazo, entretanto Tartaglia resolveu todas as questões propostas por Fior, o qual 

não  resolveu  nenhuma  das  questões  propostas  por  Tartaglia.  Logo,  Fior  saiu 

humilhado e a fama de Tartaglia cresceu grandemente. Quando Cardano soube do 

triunfo  de  Tartaglia,  pediu  que  este  lhe  revelasse  a  solução  geral  da  equação  de 

grau  3  para  que  ele  publicasse.  Tartaglia  logicamente  se  recusou.  Entretanto, 

Cardano  tanto  insistiu  e  jurou  não  divulgar a  descoberta,  que  Tartaglia  acabou  por 

revelá-la e Cardano publicou tal fórmula no livro que lançou em 1545, Ars Magna. A 

fórmula acabou ficando conhecida como fórmula de Cardano: 

Aplique a fórmula de Cardano para resolver a equação do item a). O que você 

obtém? 

 
 
 
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
    
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
Como a fórmula  serve  para equações  do  tipo:                   e  a  equação 

do  item  (a)  é                  ,  por  comparação  temos  que          e        , 

assim substituindo os valores na fórmula de Cardano, temos: 

44 

   .                                  (26) 

Espera-se que os alunos se deparem com a raiz quadrada de um número negativo, 

a saber,      . Possivelmente dirão que não é possível continuar, pois há uma raiz 

quadrada  de  um  número  negativo.  Caso  não  tenham  encontrado  nenhum  valor  no 

item b), proponha o item d). Se já encontraram, vá para o item e). 

d) Verifique que 4 é uma raiz da equação do item a). 

Basta  substituir     por  4,  de  modo  que                           

                                         , logo o número 4 é uma raiz da equação. 

e) Se       é uma solução, como relacionar isso com o item c)? 

Professor, após as hipóteses dos alunos, comente que essa também 

era  uma  dúvida  dos  matemáticos  da  época,  entre  eles  Cardano  e  Bombelli,  e  que 

essa  situação  torna  clara  a  necessidade  de  se  resolver  a  raiz  quadrada  negativa 

para encontrar o valor real,      . Conte que foi Bombelli que resolveu a situação e 

explique o raciocínio dele, isto é, sejam 

           e            

          .  

Então, se       temos                                              . Portanto, 

por comparação,  

 ,  

 
 
      
     
 
   
     
 
 
      
  
 
    
    
 
   
     
 
 
      
  
 
  
                  
 
                
 
    
              
 
            
 
 
 
          
 
 
                                     
 
            
 
     e                           

45 

Note que: 

                                       , 

e 

novamente 

por 

comparação, temos: 

de onde segue que                ou       . Note que em (28) 

* para      , temos:        –            

* para       , temos           –                                

Assim,  somente  o  valor  positivo  satisfaz  as  duas  equações  do 

sistema e      . Portanto,                          . 

Vale  destacar  que  este  problema  que  inicialmente  recaia  em  uma 

raiz  quadrada  de  número  negativo,  mostra  a  necessidade  de  relacionar  esses 

resultados com as soluções reais. A busca para superar essa dificuldade na época 

proporcionou o desenvolvimento de novos conceitos, a saber, números complexos.  

A  seguir,  propomos  a  apresentação  desses  conceitos  aos  alunos 

utilizando uma abordagem que difere da abordagem tradicional. 

4.3 PRINCIPAIS CONCEITOS SOBRE NÚMEROS COMPLEXOS  

Esta  etapa  visa  à  formalização  dos  conceitos  e  procedimentos 

referentes  aos  números  complexos.  Em  um  primeiro  momento  é  apresentada  uma 

visão  geral dos conjuntos numéricos até o conjunto dos números complexos, e, na 

 
 
                     
 
 
 
                       
 
   
                                         
 
              
                                                         
                   
                    
                                                                                          
                                                                                      
  
 
 
 
segunda  parte,  é  proposta  uma  sequência  de  atividades  para  aquisição  das  ideias 

principais. 

46 

Etapa 3: Formalização dos conceitos sobre números complexos 

Objetivos:  Compreender  a  necessidade  da  expansão  dos  conjuntos  numéricos; 

possibilitar  aos  alunos  a  aquisição  de  conceitos  e  procedimentos  referentes  ao 

conteúdo dos números complexos, dentre os quais destacamos: as representações, 

as operações, o módulo, o argumento e o conjugado.  

Ação:  Breve  relato,  por  parte  do  professor,  sobre  os  conjuntos  numéricos  e 

resolução das atividades propostas, por parte dos alunos. 

Orientações: Organize a sala em grupos de quatro alunos; faça um relato sobre os 

conjuntos  numéricos,  dialogando  com  os  alunos;  explique  que  as  questões 

seguintes  mesclam  a  representação  geométrica  e  a  algébrica  e  acompanhe  os 

grupos durante o trabalho. 

Recursos:  folha  de  atividade  3,  lápis,  borracha,  régua,  malha  quadriculada,  tabela 

de razões trigonométricas e, se possível, um software como o Geogebra. Caso opte 

pela utilização do software, é necessário  apresentá-lo aos alunos em um momento 

anterior,  para  que  eles  adquiram  domínio  das  principais funções,  e,  depois,  aplicar 

essa atividade.  

Tempo estimado: 5 horas/aulas. 

Atividade 3.1 – Os conjuntos numéricos. 

Inicialmente, tínhamos o conjunto dos números naturais 

 = {0, 1, 2, 

3,  4,  ...,  n}.  Entretanto,  algumas  subtrações  não  são  possíveis  neste  conjunto,  por 

exemplo,  na  expressão          o  resultado  não  é  um  número  natural.  Dessa  forma 

esse conjunto foi estendido e obtivemos o conjunto dos números inteiros 

 = {..., -3,  

-2,  -1,  0,  1,  2,  3,  ...}.  Porém,  existem  divisões  cujo  resultado  não  é  um  número 
inteiro,  por  exemplo,  na  expressão   

.  Logo,  foi  necessário  estender  esse  conjunto, 

obtendo  assim  o  conjunto  dos  números  racionais          

,  com       ,          e 

 
 
 
 
 
 
 
 
      .  Mas,  por  exemplo,  a  equação          não  possui  resultado  racional,      e 

–    são  exemplos  dos  números  chamados  irracionais   .  Enfim,  a  união  dos 

números racionais com os números irracionais forma o conjunto dos números reais 

. Portanto, até então temos que: 

47 

Todavia,  a  equação              não  possui  solução  real,  pois  não 

existe  um  número  real  x  que,  elevado  ao  quadrado,  resulte  em  -1.  Por  isso,  foi 

necessário  ampliar o conjunto  dos  números  reais para  um  novo  conjunto  chamado 

de conjunto dos números complexos 

. 

Observe o diagrama: 

Figura 5 - Diagrama (conjuntos numéricos). 

Fonte: Autores. 

Neste  conjunto,  cada  número  complexo              pode  ser  escrito 

de  maneira  única  como            ,  onde     e     são  números  reais  e         . 

Dizemos que   é a parte real de   e   é a parte imaginária de  . 

Na sequência, as atividades possibilitarão uma melhor compreensão 

deste  conjunto,  como  já  mencionado,  elas  mesclam  a  representação  geométrica 

com a algébrica, visto que 

É importante que se atente para  a necessidade de incorporar a Geometria 
ao  trabalho  em  todas  as  séries/anos  da  grade  escolar,  cabendo  ao 
professor  a  busca  de  um  equilíbrio  no 
tratamento  dos  conteúdos 
fundamentais nos diversos bimestres (SÃO PAULO, 2012, p.41). 

 
 
                
 
 
 
 
 
Certamente os numerosos recursos tecnológicos disponíveis para utilização 
em  atividades  de  ensino  encontram  um  ambiente  propício  para  o 
acolhimento  no 
terreno  da  Matemática:  máquinas  de  calcular, 
computadores,  softwares  para  a  construção  de  gráficos,  para  as 
construções em Geometria [...] (SÃO PAULO, 2012, p.33-34). 

48 

Atividade 3.2 – Representações de um número complexo. 

Objetivo  específico:  Relacionar  as  diferentes  representações  de  um  número 

complexo: par ordenado, forma algébrica, pontos no plano complexo e vetor. 

A  cada  número  complexo  corresponde  um  par  ordenado            , 

que  pode  ser  escrito  na  forma  algébrica            ,  e,  que  está  associado  a  um 

único  ponto  no  plano  complexo.  Além  disso,  podemos  pensar  em  cada  ponto  do 

plano  complexo  como  uma  extremidade  de um  vetor, cuja origem  é  o       .  Sendo 

assim, represente, na forma algébrica, geométrica e vetorial, os seguintes números 

complexos: 

a)                   

Figura 6 - Representação geométrica de            no Geogebra. 

Fonte: Autores 

 
 
 
 
 
 
 
 
b)            

Figura 7 - Representação geométrica de        no Geogebra. 

49 

Fonte: Autores. 

c)                    

Figura 8 - Representação geométrica de       no Geogebra. 

Fonte: Autores.  

Comentário:  Cuidado  com  a  igualdade                .  A  igualdade 

significa  que  é  possível  representar  números  complexos  ou  como  pontos  do  plano 

(complexo) ou como vetores, estas são possíveis formas de representar os números 

 
 
 
 
 
 
complexos,  sempre  tendo  em  mente  que  números  complexos  não  são  vetores  ou 

pontos  do  plano.  Números  complexos  podem  ser  representados  de  diferentes 

formas e daí o significado do sinal de igual. 

50 

Atividade 3.3 – Módulo e argumento de um número complexo. 

Objetivos  específicos:  Reconhecer  o  comprimento  de  um  vetor  como  módulo  de 

um número complexo e o ângulo formado entre o vetor e o eixo x como o argumento 

de um número complexo, bem como calcular tal módulo e argumento. 

A representação no plano complexo dos números complexos leva a 

uma  visualização  útil  dos  números  complexos.  É  possível  especificar  um  número 

complexo pelo comprimento do vetor e pelo ângulo que ele faz com o eixo x positivo. 

a)  Calcule  os  comprimentos  e  os  ângulos  dos  números  complexos 

dados. 

Figura 9 - Caracterização vetorial de            no Geogebra. 

Fonte: Autores.  

 
 
 
 
 
 
           
 
Figura 10 - Caracterização vetorial de           no Geogebra. 

51 

Fonte: Autores.  

b)  O  comprimento  desse  vetor  é  denotado  por      (lê-se  “módulo 

de  ”) e o ângulo formado é denominado como argumento de   – geralmente utiliza-

se  o  símbolo     –  sendo  assim,  descreva  como  proceder  para  encontrar  o       e  o 

valor de   para qualquer número complexo       . 

Espera-se que os alunos percebam que o comprimento do vetor,    , 

é resultado da distância entre os pontos       e       , logo temos que 

                                            .                              (29) 

Já o argumento   pode ser obtido por meio dos valores da tangente dos triângulos 

retângulos formados na representação geométrica, ou seja, 

  = arc tan      .                                                  (30) 

Atividade 3.4 – Adição e Subtração com números complexos. 

Objetivos  específicos:  observar  as  transformações  no  plano  (deslocamentos) 

decorrentes da adição e subtração de vetores e saber realizá-las algebricamente. 

 
 
          
 
 
 
 
Dado           , efetue as operações indicadas, trabalhando a parte 

real  com  a  parte  real,  e  a  parte  imaginária  com  a  parte  imaginária.  Represente 

geometricamente as situações e registre suas observações: 

52 

a)                     

Figura 11 - Soma             por deslocamento, em que           . 

Fonte: Autores. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  ocorre  um  deslocamento 

horizontal  de  3  unidades  para  a  direita,  paralelamente  ao  eixo  real,  resultado  da 

soma de    com um número real. 

b)                       

Figura 12 - Soma              por deslocamento, em que           . 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
 
 
 
Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  ocorre  um  deslocamento 

vertical  de  3  unidades  para  cima,  paralelamente  ao  eixo  imaginário,  resultado  da 

soma de    com um número imaginário puro. 

53 

c)                             

Figura 13 - Soma                    por deslocamento, em que           . 

Fonte: Autores. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  ocorrem  dois 

deslocamentos,  um  deslocamento  horizontal  de  2  unidades  para  a  direita  e  um 

deslocamento vertical de 3 unidades para cima.  

d)                      

Figura 14 - Subtração             por deslocamento, em que           . 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  ocorre  um  deslocamento 

horizontal de 3 unidades para a esquerda, paralelamente ao eixo real, resultado da 

subtração de    de um número real. 

54 

e)                        

Figura 15- Subtração              por deslocamento, em que           . 

Fonte: Autores.  

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  ocorre  um  deslocamento 

vertical  de  3  unidades  para  baixo,  paralelamente  ao  eixo  imaginário,  resultado  da 

subtração de    de um número imaginário puro. 

f)                           

Figura 16 - Subtração                    por deslocamento, em que           . 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
 
 
 
Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  ocorrem  dois 

deslocamentos:  um  deslocamento  horizontal  de  2  unidades  para  a  esquerda, 

resultado  da  subtração  de    de  um  número  real  e  um  deslocamento  vertical  de  3 

unidades para baixo, resultado da subtração de    de um número complexo. 

55 

g) Generalize as observações acima. 

Mostrar  que,  ao  adicionar  ou  subtrair  números  complexos,  ocorrem 

deslocamentos no plano complexo. 

Atividade 3.5 – Adição e subtração com números complexos como 

vetores. 

Objetivos específicos: associar a adição entre complexos com a diagonal principal 

do  paralelogramo  e  a  subtração  como  a  diagonal  secundária  do  paralelogramo,  e 

saber realizá-las algebricamente. 

Os  vetores  também  podem  ser  utilizados  para  representar  a  soma 

de dois números complexos por meio da regra da  “soma do paralelogramo”  para a 

adição  de  vetores.  Efetue  a  soma  algébrica  e  represente  geometricamente  as 

operações: 

a)                                 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Representação vetorial da soma                       . 

56 

Fonte: Autores. 

b)                                  

Figura 18 - Representação vetorial da subtração                       . 

Fonte: Autores. 

c)                                  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Representação vetorial da soma                        . 

57 

Fonte: Autores. 

d)                                   

Figura 20 - Representação vetorial da subtração                        . 

Fonte: Autores. 

e)  Imaginando  o  paralelogramo  em  cada  situação  acima,  o  que 

podemos  concluir  quando  efetuamos  uma  soma?  E  quando  efetuamos  uma 

subtração? 

 
 
 
 
 
 
Espera-se que os alunos percebam que, geometricamente, a 

soma  de  dois números  complexos  é  representada pela  diagonal principal do 

paralelogramo, formado pelos vetores dos números complexos. Entretanto, a 

subtração é representada pela diagonal secundária dos vetores dados. 

58 

Atividade 3.6 – Multiplicação e divisão de um número complexo por 

um número real. 

Objetivos  específicos:  Observar  que  ao  multiplicarmos  ou  dividirmos  um  número 

complexo  por  um  número  real  o  seu  módulo  se  altera,  mas  o  seu  argumento  não. 

Saber como realizar tais operações algebricamente. 

Considere o número complexo           . 

a)  Represente-o  geometricamente,  encontre  seu  módulo  e  seu 

argumento. 

Figura 21 - Propriedades vetoriais de           . 

Fonte: Autores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
b) Multiplique   por 2, isto é, calcule    . O que você observa quanto 

ao módulo e ao argumento? 

Figura 22 - Propriedades vetoriais de               . 

59 

Fonte: Autores. 

Temos  que             .  Espera-se  que  os  alunos  percebam  que, 

geometricamente,  duas  vezes  um  número  complexo  corresponde  a  dobrar  o  seu 

módulo, conservando o seu argumento. 

c)  Divida     por  2,  isto  é,  calcule   

  .  O  que  você  observa  quanto  ao 

módulo e ao argumento? 

 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Propriedades vetoriais de                . 

60 

Fonte: Autores.  

Temos  que   

 .  Podemos  observar  que  o  módulo  fica 

reduzido à metade e o argumento permanece invariante. 

d)  O  que  podemos  concluir  quando  multiplicamos  ou  dividimos  um 

número complexo por um número real? 

Podemos  concluir  que  o  módulo  se  altera,  mas  o  argumento 

permanece o mesmo. 

Atividade 3.7 – Conjugado de um número complexo. 

Objetivos específicos: Adquirir o conceito de conjugado de um número complexo e 

perceber as relações geométricas entre um número complexo e seu conjugado. 

O conjugado do número complexo            é denotado e dado por 

           .  Represente  geometricamente  os  números  complexos     dados  e  seus 

conjugados    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)             e              

Figura 24 - Representação geométrica do conjugado de           . 

61 

Fonte: Autores.  

b)             e              

Figura 25 - Representação geométrica do conjugado de           . 

Fonte: Autores.  

c)              e             

 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Representação geométrica do conjugado de           . 

62 

Fonte: Autores. 

d)  Qual  a  relação  geométrica  entre  um  número  complexo  e  seu 

conjugado? 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  o  número  complexo  e  seu 

conjugado são simétricos em relação ao eixo real, operação resultante  da inversão 

do sinal da parte imaginária. 

Atividade  3.8  –  Multiplicação  de  um  número  complexo  pelo  seu 

conjugado. 

Objetivos específicos: Compreender que a multiplicação de um número complexo 

pelo  seu  conjugado  resulta  em  um  número  real  não  negativo,  bem  como  saber 

realizá-las algebricamente. 

Efetue  as  multiplicações  dadas,  obedecendo  às  regras  da  álgebra 

dos números complexos e substituindo    por -1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

a)                                                  

b)                                                

c)                                             

d) O que acontece quando multiplicamos um número complexo pelo 

seu conjugado? 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que,  ao  efetuarmos  as 

multiplicações  de  um  número  complexo  pelo  seu  conjugado,  obtemos  um  número 

real e não negativo. 

Atividade 3.9 – Divisão com números complexos. 

Objetivos  específicos:  Compreender  a  necessidade,  na  divisão  com  números 

complexos, da utilização do conjugado.  

a)  Você  já  sabe  efetuar  a  divisão  de  números  complexos  por 

números  reais.  Como  podemos  efetuar  a  divisão  de  números  complexos  por 

números complexos? 

Espera-se que os alunos respondam que basta deixar o divisor real, 

e,  para  isto,  é  necessário  multiplicá-lo  pelo  seu  conjugado.  Dessa  forma,  para  não 

alterar a fração,  é preciso  multiplicar o numerador e o  denominador da fração  pelo 

conjugado do denominador. 

b) Calcule  

          . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
  
     
    
  
    
    
   
             
            
 
        
  
c) Calcule  

        . 

64 

Atividade 3.10 – Lugar geométrico dos números: real e complexo. 

Objetivos específicos: Observar que os números reais fazem parte do eixo real, e 

que os números imaginários puros fazem parte do eixo imaginário. Relacionar estes 

conceitos ao argumento de números complexos.  

a) Para que um número seja imaginário puro (isto é, que a parte real 

seja zero), qual deve ser o seu argumento? 

Espera-se que os alunos respondam que o argumento deve ser 90º 

ou 270º, visto que, no plano complexo, os números imaginários puros estão no eixo 

imaginário (vertical). 

b) Para que um número seja real (isto é, que a parte imaginária seja 

zero), qual deve ser o seu argumento? 

Espera-se  que  os  alunos  respondam  que  o  argumento  deve  ser  0º 

ou  180º,  visto  que,  no  plano  complexo,  os  números  reais  estão  no  eixo  real 

(horizontal).  

Atividade 3.11 – Multiplicação por  . 

Objetivo  específico:  Observar  que  a  multiplicação  de  um  complexo  pelo  número 

imaginário  puro     realiza  uma  rotação  de  90º,  no  sentido  anti-horário,  no  plano 

complexo. 

 
 
    
   
   
    
   
  
   
   
 
            
          
   
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Efetue  a  operação  abaixo  representando-a  geometricamente  e 

registre suas conclusões. 

65 

Figura 27 - Representação geométrica da multiplicação de              por  . 

Fonte: Autores. 

mas acontece uma rotação de 90º, no sentido anti-horário. 

Espera-se que os alunos notem que o módulo permanece o mesmo, 

Atividade 3.12 – Outras ideias importantes. 

Objetivo  específico:  observar  outras  representações  referentes  a  números 

complexos que são importantes. 

Extrapolando as ideias referentes a números complexos, responda: 

a)  Quantos  números  complexos  de  módulo  2  existem,  isto  é, 

               ? Você é capaz de representá-los geometricamente? 

 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Representação geométrica do conjunto                  . 

66 

Fonte: Autores. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  há  infinitos  números 

complexos  de  módulo  2  e  que  o  conjunto  desses  números  (pontos)  no  plano 

complexo formam uma circunferência de centro na origem e raio 2. 

b)  Quantos  números  complexos  de  módulo  2  existem  cujo 

argumento é 45º? Você é capaz de representá-los geometricamente?  

Figura 29 - Representação geométrica do conjunto                          . 

Fonte: Autores.  

 
 
 
 
 
 
67 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  há  apenas  um  número 
complexo  de  módulo  2  e  argumento  45º.  Geometricamente  ele  é  a  intersecção  da 
circunferência do exercício anterior com a bissetriz do 1º e 4º quadrantes. 

c)  Quantos  números  complexos  de  módulo  menor que  ou  igual a 2 

existem, isto é,                 ? Você é capaz de representá-los geometricamente? 

Figura 30 - Representação geométrica do conjunto                   . 

Fonte: Autores. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  há  infinitos  números 

complexos  de  módulo  menor  que,  ou  igual  a  2,  e  que  o  conjunto  desses  números 

(pontos) no plano complexo forma um círculo de centro na origem e raio 2. 

Ao  término  desta  etapa,  se  o  professor  julgar  necessário,  poderá 

recorrer a livros didáticos – entre outros recursos – para selecionar exercícios sobre 

o conteúdo, visando possibilitar aos alunos a destreza e fixação das estratégias que 

o conteúdo engloba. 

4.4 RESOLUÇÃO DO PROBLEMA INICIAL UTILIZANDO NÚMEROS COMPLEXOS 

Esta  etapa  da  proposta  didática  visa  apresentar  aos  alunos  a 

resolução  do  problema  inicial  utilizando  o  conteúdo  de  números  complexos,  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
maneira  tal  que  eles  percebam  que  esta  resolução  exige  menos  conceitos  e 

procedimentos  em  comparação  com  as  soluções  apresentadas  no  início  da 

proposta,  além  de  se  constituir  uma  aplicação  para  o  conteúdo  em  questão, 

68 

encerrando, assim, nossa modelagem.  

Sobre nossa proposta,  

De  modo  geral,  as  etapas  mencionadas  pelos  autores  contemplam:  a 
seleção do tema e a definição da situação de investigação sobre o tema, a 
formulação  e  a  resolução  de  problemas  ancorada  no  processo  de 
construção  de  conhecimentos  matemáticos,  a  solução  da  situação  com  a 
elaboração  de  um  modelo  e,  finalmente,  a  apresentação  e  a  validação  do 
modelo produzido, num movimento de retrospecto (RIBEIRO, 2009, p. 72) 

Etapa 4: Resolução do problema inicial utilizando números complexos  

Objetivo:  Compreender  a  resolução  do  problema  inicial,  utilizando  os  números 

complexos. 

Ação: Resolução da situação-problema inicial. 

Orientações:  O  professor  apresenta  a  solução  da  situação-problema  inicial, 

interagindo com os alunos. 

Recursos:  Lápis,  borracha,  e,  caso  os  alunos 

julguem  necessário  outros 

instrumentos como calculadora, régua, malha quadriculada, entre outros. 

Tempo estimado: 1 hora/aula. 

Atividade 4.1 – Resolução da situação problema inicial utilizando os 

conceitos de números complexos. 

Dados           e          , vértices do quadrado     . 

 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Representação geométrica do quadrado      da situação-problema 
inicial. 

69 

Fonte: Autores. 

Note  que  o  vetor      é  dado  pela  rotação  do  vetor      de  90º  no 

sentido anti-horário, ou seja,    

                      . Assim, temos que 

 . 

De  modo  análogo,  temos  que  o  vetor      é  dado  pela  rotação  do 

vetor      de  90º  no  sentido  anti-horário,  ou  seja,                           ,  de  onde  segue  que 

 . 

4.5 OUTROS PROBLEMAS RESOLVIDOS POR NÚMEROS COMPLEXOS  

 
 
 
 
 
                    
                                                                 
                                                            
                                                          
                                                       
                                      
      
      
 
                                     
      
      
  
      
      
   
      
 
 
         
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  etapa,  são  apresentados  dois  problemas  que,  se  resolvidos 

por  meio  de  conceitos  de  números  complexos,  tornam-se  mais  simples.  A  ideia  é 

que  os  alunos  sejam  capazes  de  aplicar  os  conceitos  e  procedimentos,  que 

acabaram de ser trabalhados nas aulas, nos exercícios propostos. 

70 

Etapa 5: Mais alguns problemas nos complexos. 

Objetivo:  Resolver  situações-problemas  utilizando  os  conceitos  e  procedimentos 

dos números complexos. 

Ação: Resolução das situações-problemas propostas. 

Orientações: Propor as soluções-problemas e orientar os alunos para que apliquem 

os  conhecimentos  adquiridos  sobre  números  complexos.  Essa  atividade  pode  ser 

realizada em grupos ou individualmente.  

Recursos:  Folha  de  atividade  5,  lápis,  borracha,  e,  caso  os  alunos  julguem 

necessário, outros instrumentos como calculadora, régua, malha quadriculada, entre 

outros. 

Tempo estimado: 2 horas/aulas. 

Problema 1 - (CARNEIRO, 2001, p. 3 - 4) Dois piratas decidem enterrar um tesouro 

em  uma  ilha.  Escolhem,  como  pontos  de  referência,  uma  árvore  e  duas  pedras. 

Começando  na  árvore,  medem  o  número  de  passos  até  a  primeira  pedra.  Em 

seguida, dobram, segundo ângulo de 90°, à direita e caminham o mesmo número de 

passos até alcançar um ponto, onde fazem uma marca. Voltam à árvore, medem o 

número  de  passos  desde  a  árvore  até  a  segunda  pedra,  dobram  à  esquerda, 

segundo um ângulo de 90º, e caminham o  mesmo número de passos até alcançar 

um ponto, onde fazem outra marca. Finalmente, enterram o tesouro exatamente no 

ponto médio, entre as duas marcas. 

Anos mais tarde, os dois piratas voltam à ilha e decidem desenterrar 

o tesouro, mas, para sua decepção, constatam que a árvore não existe mais. Então 

um  dos  piratas  decide  arriscar.  Escolhe  ao  acaso  um  ponto  da  ilha  e  diz:  “Vamos 

imaginar que a árvore estivesse aqui.” Repete então os mesmos procedimentos de 

 
 
 
 
quando  havia  enterrado  o  tesouro:  conta  os  passos  até  a  primeira  pedra,  dobra  à 

direita, etc., e encontra o tesouro. 

A pergunta é: esse pirata era sortudo ou matemático? 

71 

Resolução: A resolução deste problema utiliza duas ideias fundamentais:  

a)  vetor, como a diferença entre dois números complexos; 

b)  multiplicar um número complexo por i corresponde a rotacioná-lo 90º. 

Sejam o ponto A a localização da árvore, P e Q as localizações das 

pedras,  enquanto  o  tesouro  está  no  ponto  médio  M  dos  pontos  P’  e  Q’.  A 

representação geométrica do problema é apresentada na figura 32. 

Figura 32 - Representação geométrica do problema da ilha do tesouro. 

Fonte: Autores.  

Note que temos as seguintes relações: 

Por outro lado, analogamente temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                                                   
 
 
                                                   . 

72 

Como   é ponto médio de    e   , segue que: 

. 

Sendo  assim,  podemos  concluir  que  a  localização  do  tesouro  não  depende  da 

posição da árvore, portanto o pirata era um matemático. 

Problema  2  -  (RIBEIRO,  2010,  p.  306)  -  Considere  o  quadrado  representado  na 

figura abaixo. Determine as coordenadas dos pontos   e  , dados        e       . 

Figura 33 - Representação geométrica do problema dos vértices do quadrado. 

Fonte: Autores. 

Note que temos as seguintes relações: 

 
 
   
                    
 
 
     
      
 
 
                  
 
 
           
 
 
   
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
73 

Da mesma forma temos que  

Portanto, as coordenadas dos pontos são         e          

4.6 QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM DOS ALUNOS 

Nesta  última  etapa,  elaboramos  um  questionário  seguindo  a 

metodologia  abordada  ao  longo desta  proposta, possibilitando,  assim,  a  verificação 

do  nível de  aprendizagem  do  conteúdo  matemático  de  números  complexos  que  os 

alunos adquiriram. Além das questões, descrevemos as respostas esperadas. 

Etapa 6: Verificação da aprendizagem. 

Objetivos:  Verificar  o  domínio  dos  alunos  sobre  conceitos  e  procedimentos  dos 

números complexos abordados na sequência didática proposta. 

Ação: Resolução das questões propostas. 

Orientações:  Antes  do  início  da  atividade,  converse  com  os  alunos  a  respeito  da 

importância dessa atividade, visto que se constitui em um registro dos resultados de 

suas aprendizagens. A atividade deverá ser individual. 

Recursos:  Folha  de  atividade  6, 

lápis,  borracha,  régua,  caneta  e  malha 

quadriculada.   

 
 
                                                                            
                          
 
 
                                                                                             
                                                                               
                          
 
 
 
 
 
Tempo estimado: 2 horas/aulas. 

Atividade 6.1 – Questionário avaliativo 

74 

1  –  O  que  você  entende  por  conjunto  dos  números  complexos?  Por  que  ele  foi 

criado? 

Resposta  esperada.  O  conjunto  dos  números  complexos  é  uma  extensão  do 

conjunto dos números reais, logo, engloba todos os demais conjuntos. Teve origem 

devido à necessidade de extrair a raiz quadrada de um número negativo. 

2 – Quais as possíveis representações para um número complexo? 

Resposta  esperada.  Par  ordenado,  ponto  do  plano  complexo,  forma  algébrica  e 

forma vetorial. 

3 – No plano complexo, qual o lugar geométrico dos números reais? 

Resposta esperada. O eixo real. 

4 – No plano complexo, qual o lugar geométrico dos imaginários puros? 

Resposta esperada. O eixo imaginário. 

5 – O que diferencia um número complexo   de seu conjugado   ? 

Resposta esperada. Apenas o sinal da parte imaginária, o sinal da parte real não se 

altera. 

6 – Dê o conjugado de: 

a)               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Resposta esperada.               

b)             

Resposta esperada.            

c)          

Resposta esperada.            

d)        

Resposta esperada.        

7 – Qual é, graficamente, a relação que existe entre   e    ? 

Resposta esperada. Eles são simétricos em relação ao eixo real. 

8 – Quantos números complexos de módulo 3 existem? 

Resposta  esperada.  Infinitos,  ou  seja,  todos  os  pontos  de  uma  circunferência  de 

centro na origem e raio 3. 

9 – Quais as transformações no plano (rotação, translação, ampliação, redução) que 

podem ocorrer quando: 

a) Realizamos uma adição com números complexos? 

Resposta esperada. Translação. 

b) Realizamos uma subtração com números complexos? 

Resposta esperada. Translação. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
76 

c) Multiplicamos um número complexo por um número real? 

Resposta esperada. Ampliação ou redução. 

d) Realizamos uma multiplicação ou divisão entre complexos? 

Resposta esperada. Ampliação, redução e/ou rotação. 

10 – Represente, em um mesmo plano complexo, os seguintes números complexos: 

a)                         

 b)                        

 c)                

d)                    

e)                  

 f)             

Resposta esperada.  

Figura 34 - Representação no plano complexo dos pontos da questão 10 do 

questionário avaliativo. 

Fonte: Autores. 

11 – Dados os números no plano complexo, escreva a representação algébrica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 - Representação no plano complexo dos pontos da questão 11 do 

questionário avaliativo. 

77 

Fonte: Autores. 

Resposta esperada.  

                                                                                      . 

12 – Efetue as operações entre complexos. 

a)                    .   Resposta esperada.         

b)                    .   Resposta esperada.          

c)                    .    Resposta esperada.           

d)          .    Resposta esperada.            

e)                     .   Resposta esperada.          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

f)     

 .    Resposta esperada.         

g)    

 .    Resposta esperada.         

h)     .    Resposta esperada.    

i)             .    Resposta esperada.     

13 – Calcule o módulo dos números complexos. 

a)            .    Resposta esperada.     

b)           .    Resposta esperada.    

c)       .    Resposta esperada.    

d)          .    Resposta esperada.       

14 – Calcule o argumento dos seguintes números complexos. 

a)            .    Resposta esperada.      

b)            .    Resposta esperada.       

c)           .    Resposta esperada.     

 
 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

d)        .    Resposta esperada.       

15 – Qual é o conjugado do número complexo     

? 

Resposta esperada.         

16 – O que acontece geometricamente quando multiplicamos um número complexo 

  pela unidade imaginária  ? 

Resposta esperada.  Uma rotação de 90º no sentido anti-horário. 

17  –  Qual  aplicação  dos  números  complexos  as  atividades  realizadas  em  sala 

destacaram? 

Resposta esperada.  Uma ferramenta para a solução de problemas. 

No próximo capítulo, apresentamos nossas considerações.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

80 

Acreditamos  que  o  produto  final  do  nosso  trabalho,  a  sequência 

didática,  contribuirá  para  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  do  conteúdo 

matemático,  números complexos,  ocorra de forma  mais interessante,  de modo  que 

os  alunos  compreendam  o  conteúdo,  saibam  aplicá-lo,  apropriem-se  de  seu 

significado  e,  principalmente,  possam  resolver  problemas  utilizando-o.  Além  disso, 

possam  ter  nos  números  complexos  uma  importante  ferramenta  que  facilite  a 

resolução de várias situações-problemas reais. 

Vale  destacar  que  toda  esta  sequência  didática  é  uma  proposta,  e 

como tal, permite aos professores – que optarem por sua utilização em sala de aula 

– alterações na questão de ordem da sequência didática, bem como a possibilidade 

de acrescentar novas atividades que julgarem necessárias. No futuro, pretendemos 

aplicar essa sequência didática, analisar os resultados, e, se possível, escrever um 

artigo que revele as vantagens e desvantagens do seu desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

81 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; VERTUAN, Rodolfo Eduardo. Discussões 
sobre “como fazer” Modelagem Matemática na sala de aula. In: ALMEIDA, 
Lourdes Maria Werle de; ARAÚJO, Jussara de Loiola; BISOGNIN, Eleni. Práticas de 
Modelagem Matemática na Educação Matemática: Relatos de Experiências e 
Propostas Pedagógicas. Londrina: Eduel, 2011. p. 19 – 43.  

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem na Educação Matemática: Contribuições 
para o Debate Teórico. 2001. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMAT 
ICA/Artigo_Barbosa.pdf.  Acessado em 07 mar. 2013. 

BERLINGHOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q. A matemática através dos 
tempos: Um guia fácil e prático para professores e entusiastas. 2. ed. São Paulo: 
Blucher, 2010. 

BOYER, Carl B.. História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BUENO, Vilma C. Modelagem Matemática: Quatro maneiras de compreendê-la. 
2011. Disponível em 
http://www.ppgedmat.ufop.br/arquivos/Produto_Vilma_Bueno.pdf. Acessado em 07 
mar. 2013. 

CARNEIRO, José P. Q. A ilha do tesouro: dois problemas e duas soluções. Revista 
do Professor de Matemática, n. 47, p. 1 – 4, 3º quadrimestre de 2001.  

CERRI, Cristina; MONTEIRO, Martha S. História dos números complexos. 2001. 
Disponível em http://www.ime.usp.br/~martha/caem/complexos.pdf. Acessado em 07 
mar. 2013. 

CHAVES, Maria Isaura de Albuquerque; ESPÍRITO SANTO, Adilson Oliveira do. 
Possibilidades para Modelagem Matemática na sala de aula. In: ALMEIDA, 
Lourdes Maria Werle de; ARAÚJO, Jussara de Loiola; BISOGNIN, Eleni. Práticas de 
Modelagem Matemática na Educação Matemática: Relatos de Experiências e 
Propostas Pedagógicas. Londrina: Eduel, 2011. p. 161 – 180.  

DANTE, Luiz R. Matemática: Contexto e Aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIAS, Ambrósio. Geometria analítica: Questões contextualizadas. Disponível em 
http://www.ambrosioelias.com.br/wp-content/uploads/2011/04/Professor-
Ambr%C3%B3sio-Elias-Material-Geometria-Anal%C3%ADtica.pdf. Acessado em 07 
fev. 2013. 

82 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2004. 

GUIMARÃES, Caio. Aplicações Diferentes Para Números Complexos: Capítulo II. 
Disponível em http://www.rumoaoita.com/materiais/materiais_caio/ 
complexos_cap2.pdf. Acessado em 07 fev. 2013. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar, 6: complexos, polinômios, 
equações. 7. ed. São Paulo: Atual, 2005.  

JANOS, Michel. Matemática e Natureza. São Paulo: Editora Livraria da Física, 
2009. 

MATEMÁTICA-3. Caderno do Aluno: matemática, ensino médio, 3ª série, 2º 
bimestre. Coordenação geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Nilson José 
Machado. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado/SEE, 2008. 

MILIES, Francisco C. P. A introdução dos números complexos. 2008. Disponível 
em http://www.matematica.br/historia/complexos.html. Acessado em 07 mar. 2013. 

OLIVEIRA, Carlos N. C. Números complexos: um estudo dos registros de 
representação e aspectos gráficos. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2010. Disponível em 
http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/carlos_nely_oliveira.pdf. Acessado 
em 07 fev. 2013. 

PERUZZO, Jucimar. Origem dos números imaginários ou complexos. 2012. 
Disponível em 
http://www.educairani.com/site_2012/artigos_e_monografias/numeros_imaginarios_j
ucimar_peruzzo.pdf . Acessado em 07 mar. 2013. 

RIBEIRO, Flávia Dias. Jogos e Modelagem na Educação Matemática. São Paulo: 
Saraiva, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIBEIRO, Jackson. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia, v.3. São Paulo: 
Scipione, 2010. 

83 

SADOVSKY, Patricia. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e 
desafios. São Paulo: Ática, 2010.  

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas tecnologias / Secretaria da Educação. Coordenação geral, 
Maria Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. 1. ed. atual. São Paulo: 
Imprensa Oficial do Estado/SEE, 2012.  

SOUZA, Joamir R. Novo olhar matemática: v.3. São Paulo: FTD, 2010. 

SPINELLI, Walter. Nem tudo é abstrato no reino dos complexos. 2009. 
Disponível em http://www.nilsonmachado.net/sema20091027.pdf. Acessado em 07 
mar. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – ATIVIDADE 1 

85 

Atividade 1.1  –  Um  arquiteto  está projetando  um  hotel em  frente à 

praia. De acordo com seu projeto o hotel deve ter a base quadrada, de tal forma que 

uma  das  diagonais  de  sua  base  seja  paralela  à  orla.  Empregando  um  sistema  de 

coordenadas,  ele  determinou  que  os  vértices  da  base  que  determina  a  diagonal 

paralela  à orla  deverão  ser A  =  (1,  1) e  C =  (3, 4).  A  representação geométrica  do 

problema é descrita na figura 1. Sendo assim, responda: 

a)  Qual  o  objetivo  do  arquiteto  ao  projetar  o  hotel  desta  forma 

(diagonal paralela à orla)? 

b) Se esta condição (diagonal paralela à orla) não for cumprida, faz 

alguma diferença? Justifique. 

c) Visando otimizar os lucros, quais devem ser as coordenadas dos 

outros vértices? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – ATIVIDADE 2 

86 

Atividade  2.1  –  Encontre  dois  números  cuja  soma  é  17  e  cujo 

produto é 52. Registre o seu raciocínio e confira a resposta. 

Atividade  2.2  –  Descubra  dois  números  cuja  soma  é  10  e  cujo 

produto é 40. Registre o seu raciocínio e confira a resposta. 

Atividade  2.3  –  Um  marceneiro  quer  construir  duas  caixas,  uma 

com a forma de um cubo de aresta x, outra com a forma de um paralelepípedo com 

a base retangular, de lados com 3m e 5m, e de altura igual à altura do cubo. O valor 

de x deve ser escolhido de tal forma que o volume do cubo seja 4m³ maior que o do 

paralelepípedo. 

a)  Escreva  a  equação  que  traduz  a  exigência  a  ser  satisfeita  pelo 

valor de x. 

b)  Por  tentativa  e  erro  busque  um  valor  para  x  que  satisfaça  a 

equação do item anterior. 

c)  A  equação  que  traduz  a  situação  proposta  é  uma  equação  do 

terceiro  grau  do  tipo                       ,  isto  é,  não  apresenta  o  termo  em       Na 

história  da  matemática  encontramos  uma  longa  narrativa  que  ilustra  a  busca  pela 

solução de tais equações. 

Diz a lenda que, por volta de 1510, Scipione del Ferro foi o primeiro 

a  encontrar  uma  forma  geral  para  resolver  essas  equações,  mas  morreu  sem 

publicar  sua  descoberta.  Porém,  seu  aluno  Antonio  Maria  Fior  a  conhecia.  Em 

meados  de  1530  espalhou-se  a  notícia  de  que  Tartaglia  também  sabia  resolver 

essas  equações  e,  tentando  ganhar  notoriedade,  Fior  o  desafiou.  Cada  um  propôs 

ao outro 30 questões envolvendo equações cúbicas para serem resolvidas dentro de 

um prazo, entretanto Tartaglia resolveu todas as questões propostas por Fior, o qual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

não  resolveu  nenhuma  das  questões  propostas  por  Tartaglia.  Logo,  Fior  saiu 

humilhado e a fama de Tartaglia cresceu grandemente. Quando Cardano soube do 

triunfo  de  Tartaglia,  pediu  que  este  lhe  revelasse  a  solução  geral  da  equação  de 

grau  3  para  que  ele  publicasse.  Tartaglia  logicamente  se  recusou.  Entretanto, 

Cardano  tanto  insistiu  e  jurou  não  divulgar a  descoberta,  que  Tartaglia  acabou  por 

revelá-la e Cardano publicou tal fórmula no livro que lançou em 1545, Ars Magna. A 

fórmula acabou ficando conhecida como fórmula de Cardano: 

Aplique a fórmula de Cardano para resolver a equação do item a). O que você 

obtêm? 

d) Verifique que 4 é uma raiz da equação do item a). 

e) Se x = 4 é uma solução, como relacionar isso com o item c)? 

 
 
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
    
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – ATIVIDADE 3 

88 

Atividade  3.1  –  Os  conjuntos  numéricos.  Faça  uma  síntese  das 

ideias principais sobre o conjunto dos números complexos.  

Atividade  3.2  –  Representações  de  um  número  complexo.  A  cada 
número complexo corresponde um par ordenado           , que pode ser escrito na 
forma  algébrica            ,  e,  que  está  associado  a  um  único  ponto  no  plano 
complexo.  Além  disso,  podemos  pensar  em  cada  ponto  do  plano  complexo  como 
uma  extremidade  de um  vetor, cuja  origem  é  o       .  Sendo  assim,  represente, na 
forma algébrica, geométrica e vetorial, os seguintes números complexos: 

a) (3, - 4) =                          

b) (0, 3) =                  

 c) (2,0) =  

Atividade  3.3  –  Módulo  e  argumento  de  um  número  complexo.  A 
representação no plano complexo dos números complexos leva a uma visualização 
útil  dos  números  complexos.  É  possível  especificar  um  número  complexo  pelo 
comprimento do vetor e pelo ângulo que ele faz com o eixo x positivo. 

a) Calcule os comprimentos dos vetores e os ângulos para z = 3 + 3i  e  z = 1 – i. 

b)  O  comprimento  desse  vetor  é  denominado  |z|  (lê-se  “módulo  de  z”)  e  o  ângulo 
formado  é  denominado  de  argumento  de  z  –  geralmente  utiliza-se  o  símbolo     – 
sendo  assim,  descreva  como  proceder  para  encontrar  o  |z|  e  o  valor  de    para 
qualquer número complexo a + bi. 

Atividade 3.4 – Adição e Subtração com números complexos. Dado 
z1 = 2 + i efetue as operações indicadas, trabalhando a parte real com a parte real, 
e,  a  parte  imaginária  com  a  parte  imaginária.  Represente  geometricamente  as 
situações e registre suas observações: 

a) z1 + 3       b) z1 + 3i      c) z1 + (2 + 3i)      d) z1 – 3     e) z1 - 3i        f) z1 – (2 + 3i)  

g) Generalize as observações acima. 

Atividade 3.5 – Adição e subtração com números complexos como 

vetores. Os vetores também podem ser utilizados para representar a soma de dois 

números complexos como a “soma do paralelogramo” da adição de vetores. Assim, 

efetue a soma algébrica e represente geometricamente as operações: 

a) (2 + 3i) + (4 + i)      b) (2 + 3i) - (4 + i)      c) (1 + 4i) + (3 -2i)      d) (1 + 4i) – (3 – 2i) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

e)  Imaginando  o  paralelogramo  em  cada  situação  acima,  o  que  podemos  concluir 
quando efetuamos uma soma? E quando efetuamos uma subtração? 

um número real. Dado o número complexo z = 3 + 3i 

Atividade 3.6 – Multiplicação e divisão de um número complexo por 

a) Represente, geometricamente, encontre seu módulo e seu argumento. 

b) Multiplique z por 2, isto é, calcule 2z . O que você observa quanto ao módulo e ao 
argumento? 

c)  Divida  z  por  2,  isto  é,  efetue   
argumento? 

  .  O  que  você  observa  quanto  ao  módulo  e  ao 

d) O que podemos concluir quando multiplicamos ou dividimos um número complexo 
por um número real? 

Atividade  3.7  –  Conjugado  de  um  número  complexo.  O  conjugado 
de  um  número  complexo  é  da  forma     =  a  –  bi,  sendo  assim  represente 
geometricamente o número complexo e seu conjugado 

a) z = 1 + 3i                            b) z = -2 + i                       c) z = 4 - 2i  

d) Qual a relação geométrica entre um número complexo e seu conjugado? 

Atividade  3.8  –  Multiplicação  de  um  número  complexo  pelo  seu 
conjugado. Efetue as multiplicações (seguindo as regras da álgebra e substituindo i² 
por -1) 

a) (13 + i ).(13 – i)                     b) (-2 + 3i).(-2 – 3i)                   c) (1 – 2i).(1 + 2i) 

d) O que acontece quando multiplicamos um número complexo pelo seu conjugado? 

efetue:  

Atividade  3.9  –  Divisão  com  números  complexos.  Responda  e 

a) Você já sabe efetuar a divisão de números complexos por números reais.  Como 
podemos efetuar a divisão de números complexos por números complexos? 

b) 

 = 

c) 

 =  

Pense geometricamente: 

Atividade  3.10  –  Lugar  geométrico  dos  números:  real  e  complexo. 

a) Para que um número seja imaginário puro (isto é, que a parte real seja zero), qual 
deve ser o seu argumento? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
    
   
 
 
 
90 

b) Para que um número seja real (isto é, que a parte imaginária seja zero), qual deve 
ser o seu argumento? 

representando a geometricamente e registre suas conclusões. 

Atividade  3.  11  –  Multiplicação  por  i.  Efetue  a  operação  abaixo 

(3 + 3i) . i         

referentes a números complexos, responda. 

Atividade 3. 12 – Outras ideias importantes. Extrapolando as ideias 

a) Quantos números complexos de módulo 2 existem, isto é, {z      |z| = 2}? Você é 
capaz de representá-los geometricamente? 

b) Quantos números complexos de módulo 2 existem cujo argumento é 45º? Você é 
capaz de representá-los geometricamente?  

c) Quantos números complexos de módulo menor que ou igual a 2 existem, isto é, 
{z      |z| 

 2}? Você é capaz de representá-los geometricamente? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – ATIVIDADE 5 

91 

Problema  1  -  Dois  piratas  decidem  enterrar  um  tesouro  em  uma  ilha.  Escolhem, 

como  pontos  de  referência,  uma  árvore  e  duas  pedras.  Começando  na  árvore, 

medem  o  número  de  passos  até  a  primeira  pedra.  Em  seguida,  dobram,  segundo 

ângulo  de  90°,  à  direita  e  caminham  o  mesmo  número  de  passos  até  alcançar um 

ponto, onde fazem uma marca. Voltam à árvore, medem o número de passos desde 

a  árvore  até  a  segunda  pedra,  dobram  à  esquerda,  segundo  um  ângulo  de  90º,  e 

caminham  o  mesmo  número  de  passos  até  alcançar  um  ponto,  onde  fazem  outra 

marca.  Finalmente,  enterram  o  tesouro  exatamente  no  ponto  médio,  entre  as  duas 

marcas. 

Anos mais tarde, os dois piratas voltam à ilha e decidem desenterrar 

o tesouro, mas, para sua decepção, constatam que a árvore não existe mais. Então 

um  dos  piratas  decide  arriscar.  Escolhe  ao  acaso  um  ponto  da  ilha  e  diz:  “Vamos 

imaginar que a árvore estivesse aqui.” Repete então os mesmos procedimentos de 

quando  havia  enterrado  o  tesouro:  conta  os  passos  até  a  primeira  pedra,  dobra  à 

direita, etc., e encontra o tesouro. 

A pergunta é: esse pirata era sortudo ou matemático? 

Problema 2 - Considere um quadrado. Determine as coordenadas dos pontos C e D, 

dados A(2,3) e B(7,6). 

 
 
 
 
 
ANEXO E – ATIVIDADE 6 

92 

Atividade 6 – Questionário avaliativo 

1  –  O  que  você  entende  por  conjunto  dos  números  complexos?  Por  que  ele  foi 

criado? 

2 – Quais as possíveis representações para um número complexo? 

3 – No plano complexo, qual o lugar geométrico dos números reais? 

4 – No plano complexo, qual o lugar geométrico dos imaginários puros? 

5 – O que diferencia um número complexo z de seu conjugado   ? 

6 – Dê o conjugado de: 

a) z = -8 + 5i       b) z = 3 – i      c) z = 4i      d) z = 7 

7 – Qual é, graficamente, a relação que existe entre z e    ? 

8 – Quantos números complexos de módulo 3 existem? 

9 – Quais as transformações no plano (rotação, translação, ampliação, redução) que 

podem ocorrer quando: 

a) Realizamos uma adição com números complexos? 

b) Realizamos uma subtração com números complexos? 

c) Multiplicamos um número complexo por um número real? 

d) Realizamos uma multiplicação ou divisão entre complexos? 

10 – Represente em um mesmo plano complexo os seguintes números complexos: 

a) 3 + 2i       b) – 2 + 4i      c) -1 – i       d) 4i        e) 7         f) 4 – 2i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  –  Dados  os  números  no  plano  complexo,  escreva  a  representação  algébrica. 

Utilize pontos conforme representado na figura 35. 

93 

12 – Efetue as operações entre complexos: 

a) (7 + 4i) + (3 – 9i)        b) (2 – 5i) – (1 + 9i)        c) (2 + 4i) . (1 + 3i)         d)(3 + 7i)²  
e) (-7 + 3i) . (5 – 9i)        f)     

                h) i13                i) i3 + i5 + i7  

                  g)    

13 – Calcule o módulo dos números complexos. 

a) z = 5 – 12i               b) z = 4 + 3i                 c) z = 3i                    d) z = 4 + i  

14 – Calcule o argumento dos seguintes números complexos. 

a) z = – 3 + 3i              b) z = -5 + 0i                c) z = 2 + 0i               d) z = -7i 

15 – Qual é o conjugado do número complexo z =   

? 

16 – O que acontece geometricamente quando multiplicamos um número complexo 

z pela unidade imaginária i? 

17  –  Qual  aplicação  dos  números  complexos  as  atividades  realizadas  em  sala 

destacaram? 

 
 
 
    
    
 
 
 
   
 
 
 
