UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Teoria de Resposta ao Item como Modelo de Avaliação de
Aprendizagem de Matemática no Ensino Médio

Priscila Cordeiro de Sousa

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros
Orientador: Prof. Dr. Gilberto da Silva Matos

Campina Grande - PB
Outubro/2018

ii

Priscila Cordeiro de Sousa

Teoria de Resposta ao Item como Modelo de Avaliação de
Aprendizagem de Matemática no Ensino Médio

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática, junto ao Pro-
grama de Pós-graduação Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade
Federal de Campina Grande - UFCG.
Orientador: Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros

Orientador: Prof. Dr. Gilberto da Silva Matos

Campina Grande - PB
Outubro/2018

iii

iv

Dedico este trabalho aos meus pais que me
oportunizaram uma educação de qualidade,
digna e signiﬁcativa. E aos meus ﬁlhos, que so-
freram os momentos de ausência. Amo muito
vocês.

v

Agradecimentos

À Deus que com seu imenso amor fez-me forte e conﬁante na realização deste sonho.

À minha família, que sofreu todas as minhas angústias, estresses e ausências, sempre

me motivando a dar o meu melhor.

Aos meus amigos, em especial a Sandra, por me confortarem nos momentos de dúvida

e por me motivarem a acreditar na minha capacidade de superação.

Aos meus queridos amigos de turma do curso PROFMAT, pois sem as suas colabora-
ções esse sonho não seria concretizado. Cada um teve uma grande importância, pois a nossa
união nos possibilitou superar as grandes diﬁculdades ao longo do curso. Sou grata!

Aos meus orientadores, Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros e Prof. Dr. Gilberto

Da Silva Matos, pela paciência, incentivo e contribuições para a realização desse trabalho.

Aos gestores, colegas de trabalho e queridos alunos das escolas que leciono por me

incentivarem e compreenderem as ausências necessárias.

À SBM e a UFCG, por oportunizarem o curso PROFMAT, possibilitando ao docente

de matemática qualiﬁcação proﬁssional.

À Capes pelo auxílio ﬁnanceiro durante o curso.

Aos professores do curso, pelo conhecimento compartilhado, os incentivos e as cola-

borações na minha formação proﬁssional.

vi

Faça o teu melhor, na condição que você tem,
enquanto você não tem condições melhores,
para fazer melhor ainda!

Mario Sergio Cortella

vii

Resumo

Com o advento dos recursos computacionais, avanços tecnológicos e uso de novos ins-
trumentos de medidas em exames para entrada em universidades (como o Exame Nacional
do Ensino Médio - ENEM), surge a motivação em prepararmos o público - alunos do En-
sino Médio - que sucederão estes exames. A Teoria de Resposta ao Item (TRI) vem sendo
considerada o mecanismo mais viável de avaliar a proﬁciência dos alunos, devido a sua pre-
ocupação quanto ao item e o traço latente (habilidades) dos alunos, no entanto a maioria das
instituições de ensino ainda usam a Teoria Clássica de Testes (TCT) como principal ferra-
menta de avaliação da aprendizagem, devido a sua praticidade. O uso da TCT é questionável,
pois sua avaliação não é ﬁdedigna, podendo o escore variar de teste para teste. Desse modo,
propomos a construção de um instrumento de veriﬁcação de aprendizagem a partir do guia
de Elaboração e Revisão de Itens do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira (INEP), aplicando a TRI em duas turmas de 3o ano do Ensino Médio.
Palavras Chaves: Avaliação. Habilidade. Item.

viii

Abstract

With the advent of computational devices, technological advances and the use of new
assessment instruments in entrance exams at universities (such as the National High School
Examination - ENEM), the motivation to prepare the public - high school students - will
succeed these exams. The Item Response Theory (TRI) is considered to be the most feasible
mechanism for assessing student proﬁciency due to their concern about the item and the
latent ability (skills) of the students, however most schools still use the Theory Classical
Testing (TCT) as the primary assessment tool learning due to its practicality. The use of
TCT is questionable because its assemssment is not reliable, and the score can vary from
test to test. In this way, we propose the construction of a learning veriﬁcation tool from the
INEP Elaboration and Review of Items guide, applying the TRI two classes of the last year
of High School.
Keywords: Evaluation. Skill. Rasch.

ix

Lista de Siglas

ABNT
BNI
CCI
ENEM
FRI
INEP
TCT
TRI

Associação Brasileira de Normas Técnicas
Banco Nacional de Itens
Curva Característica do Item
Exame Nacional do Ensino Médio
Função de Resposta ao Item
Instituto Nacional de Estudo e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
Teoria Clássica dos Testes
Teoria de Resposta ao Item

x

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Psicometria clássica e TRI
2.1 Psicometria clássica .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Modelo de medição de um respondente . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Teoria de Resposta ao Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
2.3 Modelos envolvendo duas ou mais populações . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Estimação dos parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Modelos para itens dicotômicos ou dicotomizados

3 O uso do R na TCT e na TRI

3.1 Aplicações do R na TCT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Coeﬁciente de correlação ponto-bisserial
. . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Coeﬁciente de correlação bisserial . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Coeﬁciente alfa de Cronbach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Aplicações do R na TRI
3.3 O R e a psicometria .
.

4

Itens - Elaboração e revisão de itens
4.1 Elaboração do item de múltipla escolha

4.2 Análise de itens .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Quanto ao texto-base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Quanto ao enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Quanto as alternativas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
(Item 161- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)
. . . . . . . . .
(Item 173- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)
. . . . . . . . .
(Item 164- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)
(Item 162- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)
. . . . . . . . .
((Item 180- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza) . . . . . . . . .

4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5

. .

3
5

7
7
8
11
12
21
21

23
23
23
24
24
25
25

26
27
28
31
32
33
33
34
35
36
37

1

5

Itens elaborados para calibração
5.1

Item 1 .
Item 2 .
Item 3 .
Item 4 .
Item 5 .
Item 6 .
Item 7 .
Item 8 .
Item 9 .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Itens Elaborados .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.1.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.9
.
5.1.10 Item 10 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.11 Item 11 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.12 Item 12 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.13 Item 13 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.14 Item 14 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.15 Item 15 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.16 Item 16 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.17 Item 17 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.18 Item 18 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.19 Item 19 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.20 Item 20 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.21 Pesquisa exploratória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

6.2.1

6 Análise dos itens e do teste usando o Ambiente Computacional e Estatístico R
6.1 Leitura e visualização breve da base de dados . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Análise Clássica dos Itens e do Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Instalação do pacote "ltm"e análise pela TCT . . . . . . . . . . . .
6.3 Estimação Bayesiana dos Itens e das Habilidades - TRI . . . . . . . . . . .
Instalação do pacote "MCMCpack" e estimação bayesiana via méto-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
dos MCMC .
6.3.2 Comparando os resultados da TCT e da TRI . . . . . . . . . . . . .

6.3.1

.

7 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Primeiro Apêndice

2

39
39
39
40
41
42
43
43
44
45
46
46
47
48
48
49
50
51
52
53
54
54
55

57
59
60
60
65

65
71

78

80

81

Capítulo 1

Introdução

Corriqueiramente, vivencia-se situações do tipo: ´´Que caminho vou seguir para ir
à farmácia?”; ´´Qual roupa visto para ir a entrevista de emprego?”; ´´Qual das propostas
de venda daquele terreno é mais interessante?”. O ato de avaliar está presente no nosso
dia-a-dia, naturalmente. Quando toma-se decisões, investiga-se, compara-se, classiﬁca-se,
deﬁnindo critérios e assim fazendo escolhas, mediante os parâmetros estabelecidos.

A avaliação é um tema frequentemente abordado nas rodas de conversa de professo-
res, assim como nos cursos de graduação, devido à complexidade da avaliação educacional.
O que avaliar? Como avaliar? Que instrumentos utilizar? As respostas para esses e ou-
tros questionamentos sobre avaliação, tem sido objeto de estudo para esse e muitos outros
trabalhos de pesquisa, cujo propósito é melhorar a prática dos professores e minimizar os
prejuízos de uma avaliação tradicional, classiﬁcatória e punitiva.

A maioria das instituições de ensino usam a TCT nos procedimentos avaliativos, por
ser rápida e eﬁciente, facilitando o trabalho dos examinadores. O principal instrumento
avaliativo consiste numa prova, em que a quantidade de acertos ou a média ponderada dos
mesmos, determina o escore total. Na TCT, quanto mais questões acertadas, maior domínio
sobre os conteúdos avaliados. Essa teoria possibilita a comparação entre alunos que ﬁzeram
a mesma prova, classiﬁcando-os, porém, não é possível compará-los se forem submetidos a
provas diferentes.

Segundo Luckesi avaliar é:

3

Avaliar é o ato de diagnosticar uma experiência, tendo em vista

reorientá-la para produzir o melhor resultado possível; por isso,

não é classiﬁcatória nem seletiva, ao contrário, é diagnóstica e

inclusiva. O ato de examinar, por outro lado, é classiﬁcatório

e seletivo e, por isso mesmo, excludente, já que não se destina

à construção do melhor resultado possível; tem a ver, sim, com

a classiﬁcação estática do que é examinado. O ato de avaliar

tem seu foco na construção dos melhores resultados possíveis,

enquanto o ato de examinar está centrado no julgamento de

aprovação ou reprovação. Por suas características e modos de

ser, são atos praticamente opostos; no entanto, professores e

professoras, em sua prática escolar cotidiana, não fazem essa

distinção e, deste modo, praticam exames como se estivessem

praticando avaliação. (LUCKESI, 2002, p. 90)

Portanto, o aluno é examinado em vez de ser avaliado. Uma avaliação quantitativa, que
não permite ao docente o acompanhamento da construção da aprendizagem, já que habilida-
des e competências passam desapercebidas, pois apenas se observa o que ele, o aprendiz, foi
capaz de reproduzir.

Segundo Rabelo (1998), em uma proposta de avaliação, o importante não são apenas
as respostas certas ou erradas que os alunos apresentam, mas a forma de como os alunos
encontram as respostas também deve ser valorizada, pois esta é uma parte importante da
aprendizagem. Quando o docente se propõe a observar a maneira que o aluno lida com as
questões e como se posiciona diante delas, o foco da avaliação passa a ser o desenvolvimento
dele no processo de construção do conhecimento, priorizando a qualidade do processo de
ensino-aprendizagem.

Avaliar qualitativamente representa um grande desaﬁo no processo educativo, neste
sentido a TRI vem se destacando, como a ferramenta mais conveniente, por se distanciar
da memorização e reprodução de conteúdo. A TRI avalia o aluno quanto as habilidades e
competências adquiridas no decorrer da construção da aprendizagem, ou seja, quanto maior
sua habilidade, maior será a probabilidade de acertar. Com ela é possível identiﬁcar os
sucessos e deﬁciências signiﬁcativas do caminho da aprendizagem.

Apesar de toda a importância da TRI, a mesma ainda não é muito conhecida e utilizada,
devido à diﬁculdade de interpretação dos resultados, necessitando de avançados recursos
tecnológicos para a realização da análise estatística. Esta teoria surgiu em meados do século
20, no entanto aqui no Brasil só ganhou atenção a pouco tempo, quando passou a estar
presente nos principais instrumentos avaliativos do país como, por exemplo, o ENEM e o
Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb). A ﬁm de proporcionar o uso da TRI no
ensino médio se faz necessário instrumentos e alternativas que supram a complexidade em

4

utilizá-la, proporcionando aos avaliadores o uso mais frequente da TRI.

Com vista a uma aproximação do ensino básico com a TRI, propomos e elaboramos 20
itens que foram aplicados em turmas do Ensino Médio como simulado e avaliado segundo a
TRI.

Esse trabalho está estruturado da seguinte, forma: introdução (Capítulo 1), onde apre-
sentam a motivação para a realização desse estudo, destacando as inquietações que o desen-
cadearam, os objetivos e a metodologia utilizada; as considerações ﬁnais (Capítulo 7) e mais
cinco capítulos relacionados a seguir:

No Capítulo 2, apresenta os conceitos e as características da TCT e da TRI, diferenciando-

as. Também é feito um breve estudo sobre a TRI e seus modelos.

No Capítulo 3, destaca os principais procedimentos e métodos de calibração de itens
e de veriﬁcação da qualidade de um instrumento avaliativo, na TCT e TRI. Também é apre-
sentado informações sobre o R, sobre aspectos básicos utilizados no estudo.

No Capítulo 4, realiza uma análise criteriosa sobre a importância da elaboração de um
item para a TRI, a partir do Guia de Elaboração e Revisão de Itens do INEP. Alguns itens do
ENEM 2017 foram analisados segundo os critérios observados.

No Capítulo 5, apresenta vinte itens construídos a partir deste estudo, que constituí-
ram um instrumento avaliativo, simulado, que representa a parte exploratória, sendo aplicado
para alunos do 3o ano do Ensino Médio.

No Capítulo 6, aplica-se os modelos da TCT e da TRI - modelo dicotômico unidimen-
sional de dois parâmetros - nos dados obtidos pelo simulado, realizando uma análise dos
resultados pelas teorias apresentadas.

1.1 Objetivos

Geral:

• Aplicar a TRI como ferramenta facilitadora de avaliação da aprendizagem em Mate-

mática no Ensino Médio.

Especíﬁcos:

• Destacar as diferenças entre a Teoria Clássica dos Testes (TCT) e a Teoria de Resposta

ao Item (TRI);

5

• Aplicar a TRI, usando o modelo de um parâmetro - Rasch, para análise de itens e

testes;

• Analisar e propor a construção de itens a partir do Guia de Elaboração e Revisão de

Itens do INEP;

• Construir e aplicar um instrumento de medida (prova) a partir do guia de Elaboração e

Revisão de Itens;

• Comparar os resultados na TCT e na TRI, usando o software livre R, com dados obti-

dos por respondentes do 3o ano do Ensino Médio.

6

Capítulo 2

Psicometria clássica e TRI

Facilmente é possível realizar observações sobre o mundo ao nosso redor: registrar a
altura de um objeto, ou o seu peso, ou ainda a sua densidade; mas fazer observações sobre o
comportamento humano não é tão simples. Frequentemente são aplicados questionários em
várias populações, a ﬁm de determinar características dos indivíduos em diferentes níveis,
atribuindo uma quantiﬁcação a variável psicológica, ou seja, realizar uma mensuração da
variável psicológica. Essa medida auxilia em diversas pesquisas tanto na área da psicologia,
como em muitas outras, como no campo da saúde e da Educação.

2.1 Psicometria clássica

Quando avalia-se um aluno, realiza-se uma medição acerca do conhecimento adqui-
rido por ele durante o processo de ensino aprendizagem. Querer medir inteligência ou outras
variáveis psicológicas, não é tão simples e conﬁável. A representação numérica de variáveis
psicológicas costuma ser determinada aos olhos da Psicometria, área da Psicologia que per-
mite a mensuração de processos psíquicos, através da construção de instrumentos ou testes,
aplicando conceitos matemáticos e estatísticos.

A atribuição de um valor a uma variável psicológica, associada a um instrumento ava-
liativo permite ao especialista realizar comparações entre resultados obtidos, apesar de ser
muito discutida a conﬁabilidade de um resultado obtido. Um instrumento psicológico, para
aferir valores em uma amostra ou população, deve apresentar características que vão além
da teoria apresentada nos itens do teste (adequação teórica), o nível de alinhamento (coleta
empírica), até suas propriedades estatísticas. Essas características estão relacionadas aos
conceitos de validade e ﬁdedignidade.

O teste mede realmente o que se espera medir, de forma consistente? O teste será
válido se os seus itens e medidas expressarem as perspectivas dos constructos deﬁnidos. Se
o instrumento apresentar estabilidade e consistência ele é ﬁdedigno. O escore obtido no
teste se aproxima do real escore do indivíduo em determinado traço latente, independente

7

dos fatores estranhos ao constructo, que possam causar uma variação nos escores. Portanto,
a ﬁdedignidade depende do conceito de variância do erro, do erro produzido pelo próprio
instrumento, ou seja, quanto maior a variância verdadeira e menor a variância erro, mais
ﬁdedigno é o instrumento.

Para um instrumento ser considerado válido e conﬁável, precisa-se de uma medida psi-
cométrica que envolva um conjunto de parâmetros, principalmente os que cercam a análise
dos itens (discriminação e diﬁculdade) e também da validade e da ﬁdedignidade do ins-
trumento. É viável destacar que itens com muitos acertos ou itens com muitos erros, não
representam um poder de discriminação.

No modelo psicométrico clássico, a matemática é muito simples. O escore total con-
siste na soma dos escores brutos ou padronizados dos acertos e erros e dependem em particu-
lar do conjunto de itens. O modelo Clássico não permite a comparação entre indivíduos que
não foram submetidos aos mesmos instrumentos. O modelo matemático consiste em uma
curva do modelo Normal, que se fundamenta no uso da média e do desvio padrão. A curva
do modelo normal padronizada tem forma de sino, sendo unimodal - os eventos empíricos
se concentram em torno de uma média (igual a zero) - e simétrica.

Na teoria clássica, o escore total não é consistente, podendo variar de acordo com o
teste aplicado e do contexto histórico utilizado. Os itens do instrumento de veriﬁcação, tem
parâmetros dependentes do nível de aptidão do sujeito, sendo assim a avaliação de desempe-
nho é inﬂuenciada pela amostra analisada. Portanto, um mesmo item pode ser considerado
fácil ou difícil, variando de teste para teste.

2.1.1 Modelo de medição de um respondente

No que segue vamos adotar as representações do modelo que explica o funcionamento
da TRI com em [10], no qual, um teste quando destinado a medir um respondente com ha-
bilidade (θ), representa-se os níveis de diﬁculdades dos itens calibrados sobre uma reta. Na
Figura 2.1, b1, b2, b3 e b4 representam as diﬁculdades de quatro itens calibrados. Os itens
mais difíceis, que desaﬁam os respondentes com maior habilidade, deﬁnem a extremidade
direita e os itens mais fáceis, que não necessitam de muita habilidade para responder corre-
tamente, deﬁnem a extremidade esquerda.

Note que b4 está mais à direita, indicando ser um item com alta diﬁculdade, portanto
o mais difícil do teste. Já b1 está mais à esquerda, portanto é o item mais fácil do teste.
Ao analisarmos a reta empírica, notamos que o respondente possui habilidade (θ) acima dos
itens b1, b2 e b3 e abaixo de b4. Portanto pode-se estimar que seu resultado será responder
corretamente os itens b1, b2 e b3 e responder incorretamente o item b4, obtendo um escore
igual a 3.

Ao calibrar os itens, com os quais um indivíduo foi testado, em uma variável na escala
de fácil a difícil, esperamos um padrão consistente de resposta do respondente em relação

8

Figura 2.1: Medindo uma variável

a ordem de diﬁculdade desses itens ao longo da variável. Portanto, estima-se que ele tenha
sucesso nos itens fáceis, que necessitam de uma habilidade inferior a dele, e insucesso nos
itens difíceis, que necessitam de uma habilidade maior que a dele.

Observa-se, na Figura 2.2, dois padrões (A e B) de respostas para um mesmo teste de
dez itens, ambos apresentando escore 6. Os itens estão localizados ao longo de uma variável
em seus níveis de diﬁculdade.

Figura 2.2: Validando o padrão de resposta

No padrão A, os seis itens que necessitam de uma habilidade inferior a proposta foram
respondidos corretamente, e os outros quatro, mais difíceis foram respondidos incorreta-
mente, o que sugere uma consistência no resultado. Portanto o indivíduo tem habilidade
localizada entre b6 e b7, assim seu escore aceitável é 6.

9

No padrão B, o escore 6 não é tão aceitável. O respondente respondeu corretamente
os seis itens mais difíceis e respondeu incorretamente os quatro itens mais fáceis. Ao tentar
localizar o respondente percebe-se alguns problemas:

• ao localizar sua habilidade acima de b10, item mais difícil respondido corretamente,

precisa-se justiﬁcar o erro nos quatro itens mais fáceis;

• ao localizá-la abaixo de b1, item mais fácil respondido incorretamente, como explicar

o acerto dos itens mais difíceis?

O mesmo ocorre para qualquer nível ao longo da variável, como por exemplo, entre
b6 e b7, que seria o aceitável para o escore 6. Todas são insatisfatórias para a ´´medida” do
respondente do padrão B, indicando que possivelmente exista algum problema, ou os itens
usados no teste são não calibrados, ou essa pessoa não acertou de maneira pretendida (acerto
casual), portanto nenhuma medida é aceitável para o padrão B.

Ao analisar esses padrões, destaca-se que ao construir itens que podem deﬁnir uma
variável válida, precisa-se validar o padrão de resposta de cada respondente. Quando as
calibrações dos itens são validadas por pessoas adequadas sapientemente, que apresentam as
habilidades avaliadas, a maioria dos padrões de resposta se aproximam do padrão A. Mas,
a ocorrência de padrões que se aproximam do padrão B nos obriga a examinar e validar
rotineiramente o padrão de resposta de cada respondente antes que possam presumir uma
medida a partir da sua pontuação no teste.

Quando um mesmo indivíduo responde testes diferentes é possível que seu escore seja
diferente para cada teste analisado, pois o seu resultado não depende apenas de sua habili-
dade, mas das características dos itens dos testes. Na Figura 2.3, pode-se observar os escores
esperados para o mesmo respondente submetido a cinco testes diferentes.

A habilidade do indivíduo está representada em cada uma das linhas da variável para
cada teste, e dependendo das diﬁculdades dos seus itens, apresenta uma posição diferente
sobre a variável, mas a sua localização é a mesma em cada linha. Na Figura 2.3, observa-se:

• O primeiro teste, muito fácil, tem itens tão fáceis que espera-se para essa pessoa um

escore igual a oito.

• O segundo teste, limite do fácil, tem sete de seus itens abaixo da capacidade da pessoa

e, portanto, espera-se um escore igual a sete.

• O terceiro teste, o mais amplo, tem cinco itens que devem ser fáceis para eles. Mesmo
que este teste esteja centrado na mesma posição da variável como o segundo teste
e assim tenha o mesmo nível de diﬁculdade médio, no entanto, devido a sua maior
largura na diﬁculdade do item, espera-se apenas um escore cinco.

• O quarto teste, muito difícil, tem itens tão difíceis que espera-se um escore zero.

10

Figura 2.3: Escores do mesmo respondente para cinco testes diferentes

• O quinto teste, limite do difícil, tem sete itens acima da capacidade da pessoa e um

abaixo. Nessa situação, o escore que se espera mais frequentemente seria um.

Para um mesmo respondente existem cinco possíveis resultados: 0, 1, 5, 7 e 8. Apesar
da habilidade do respondente não mudar, os escores para cada teste são diferentes, pois de-
pendem das características dos itens dos testes. Portanto, antes de determinar uma medida
precisa-se ´´ajustar” a pontuação ao efeito dos itens, em particular, tornando as medidas de
habilidade do respondente independente do teste. A dependência dos escores dos respon-
dentes quanto a diﬁculdade dos itens é um problema comum na análise de testes.

2.2 Teoria de Resposta ao Item

A TRI propõe modelos para os traços latentes, que são características do indivíduo que
não podemos observar diretamente, como proﬁciências e habilidades. Esses modelos rela-
cionam a probabilidade de um individuo dar uma resposta correta com seus traços latentes.
Dessa forma, o respondente com mais habilidade tem probabilidade maior de acertar o item.
Um ponto importante da TRI, é que o item tem papel fundamental na análise dos
resultados. Devido a essa característica o uso desta teoria possibilita comparar populações

11

diferentes, desde que os testes apresentem alguns itens em comum, como também é possível
comparar indivíduos de uma mesma população submetidos a provas diferentes.

Os primeiros modelos de resposta ao item surgiram em meados dos anos 50, eles consi-
deravam uma única habilidade, um único grupo e as correções eram de maneira dicotômica.
Mas os modelos vem evoluindo e apresentando adaptações que possibilitam observar ou-
tras características que podem inﬂuenciar na análise. Observamos bem isso na passagem do
trecho de Andrade, Tavares & Valle (SINAPE 2000) abaixo.

Lord (1952) foi o primeiro a desenvolver o modelo unidi-

mensional de 2 parâmetros, baseado na distribuição normal

acumulada (ogiva normal). Após algumas aplicações desse

modelo, o próprio Lord sentiu a necessidade da incorporação de

um parâmetro que tratasse do problema do acerto casual. Assim,

surgiu o modelo de 3 parâmetros. Anos mais tarde, Birnbaum

(1968) substituiu, em ambos os modelos, a função ogiva normal

pela função logística, matematicamente mais conveniente, pois

é uma função explícita dos parâmetros do item e de habilidade

e não envolve integração.

Independentemente do trabalho de

Lord, Rasch (1960) propôs o modelo unidimensional de 1

parâmetro, expresso também como modelo de ogiva normal e,

também mais tarde descrito por um modelo logístico por Wright

(1968).(SINAPE 2000)

Um dos dilemas da TRI é a necessidade de técnicas computacionais avançadas para
realizar a estimação dos parâmetros envolvidos nos modelos, como por exemplo, para deter-
minar a habilidade de um item. Para tanto, utilizava-se o método da máxima verossimilhança
conjunta, porém, recentemente, os problemas de estimação dos parâmetros dos itens e de
estimação da habilidade dos respondentes, tem nos métodos bayesianos uma possível alter-
nativa aos problemas numéricos atribuído ao modelo que adota a máxima verossimilhança.
Os modelos encontrados na literatura dependem: da natureza do item (dicotômicos ou
não dicotômicos), do número de populações envolvidas (apenas uma ou mais de uma) e da
quantidade de traços latentes que está sendo medida (unidimensional ou multidimensional).
Nesta proposta de estudo, abordaremos o modelo unidimensional, visando avaliar um

único traço latente.

2.2.1 Modelos para itens dicotômicos ou dicotomizados

Para realizar a análise de itens de múltipla escolha dicotomizados (corrigidos como
certo ou errado), como também para analise de itens abertos, quando avaliados de forma di-
cotomizada, podemos utilizar alguns modelos de resposta ao item. Os mais utilizados são os

12

modelos logísticos para itens dicotômicos, que podem ser de três tipos e que se diferenciam
pelo número de parâmetros que utilizam para descrever o item.

Eles são conhecidos como os modelos logísticos de 1, 2 e 3 parâmetros, que conside-

ram, respectivamente:

(i) somente a diﬁculdade do item;

(ii) a diﬁculdade e a discriminação do item;

(iii) a diﬁculdade, a discriminação e a probabilidade de resposta correta dada por indivíduos

de baixa habilidade.

Segundo Andrade, Tavares & Valle (2000), dos modelos propostos pela TRI, o modelo
logístico unidimensional de 3 parâmetros (ML3) é atualmente o mais utilizado e é dado por:

P (Uij = 1|θj) = ci + (1 − ci)

1
1 + e−Dai(θj −bi) ,

(2.1)

com i = 1; 2; ...; I ; ej = 1; 2; ...; n; onde:

Uij é uma variável dicotômica que assume os valores 1, quando o indivíduo j responde

corretamente o item i, ou 0 quando o indivíduo j não responde corretamente ao item i.

θj representa a habilidade (traço latente) do j-ésimo indivíduo.

P (Uij = 1|θj) é a probabilidade de um indivíduo j com habilidade θj responder cor-

retamente o item i e é chamada de Função de Resposta do Item - FRI.

bi é o parâmetro de diﬁculdade (ou de posição) do item i, medido na mesma escala da
habilidade, representa o ponto na escala de habilidade do respondente com 50% de probabi-
lidade de responder corretamente ao item i.

ai é o parâmetro de discriminação (ou de inclinação) do item i, com valor proporcional

à inclinação da Curva Característica do Item - CCI no ponto bi.

ci é o parâmetro do item que representa a probabilidade de indivíduos com baixa ha-
bilidade responderem corretamente o item i (muitas vezes referido como a probabilidade de
acerto casual).

D é um fator de escala, constante e assumindo frequentemente o valor 1. Utiliza-se
o valor 1,7 quando deseja-se que a função logística forneça resultados semelhantes ao da

13

função ogiva normal.

A habilidade é medida arbitrariamente, pois o importante são as relações de ordem
entre seus pontos. O parâmetro b é representado na mesma unidade da habilidade, visto que
ele representa a habilidade necessária para uma probabilidade de acerto igual a (1+c)

.

2

Como o parâmetro c representa a probabilidade de um indivíduo com baixa habilidade
responder corretamente o item, ele assume valores entre 0 e 1. Quando no processo avaliativo
não é permitido chutar, o parâmetro c assume o valor 0, e, portanto, b representará o ponto
na escala de habilidade onde a probabilidade de acertar o item é 0,5.

A representação gráﬁca da Função P (Uij = 1|θj) é representado por um "S", chamada
de Curva Característica do Item (Figura 2.4). Segundo esse modelo, a relação entre indiví-
duos com maior habilidade possuírem maior probabilidade de acertar o item não é linear.

Figura 2.4: CCI (Pasquali, 1996)

Neste modelo é importante destacar que a medida que a habilidade do respondente
aumenta, a probabilidade de responder corretamente o item também aumenta (veja aFigura
2.4) . Portanto o parâmetro a não pode assumir valores negativos, uma vez que a é proporci-
onal à derivada da curva no ponto. Outra observação importante, é que a discriminação entre
bons alunos é feita a partir de itens considerados difíceis e não de itens considerados fáceis.
A cada item é associado um intervalo na escala de habilidade no qual o item tem maior poder
de discriminação. Este intervalo é deﬁnido em torno do valor do parâmetro b.

Na TRI, os parâmetros a e b podem, teoricamente, assumir qualquer valor real entre
−∞ e +∞. Lembrando que a não pode assumir valores negativos. A Figura 2.5 apresenta
uma CCI destacando o signiﬁcado geométrico dos parâmetros a e b.

Quando o parâmetro a assume valores muito baixos indicam que o item tem pouco
poder de discriminação (alunos com habilidades bastante diferentes têm aproximadamente a
mesma probabilidade de responder corretamente ao item). Por outro lado, quando o parâme-
tro a assume valores muito altos indicam itens com curvas características muito declivosas,
que discriminam os alunos basicamente em dois grupos: os que possuem habilidades abaixo

14

Figura 2.5: Parâmetros a, b e c na CCI(Adaptado de Andrade, Tavares & Valle (2000))

do valor do parâmetro b e os que possuem habilidades acima do valor do parâmetro b.

Figura 2.6: CCI do modelo de três parâmetros para três itens (Pasquali, 1996)

Na Figura 2.6, observa-se a representação de três Curvas características, referentes
aos itens 1, 2 e 3. Quanto ao parâmetro a, que está relacionado a inclinação da CCI, portanto
nota-se que o item 1 discrimina mais que os itens 2 e 3. O item 2 apresenta o menor poder de
discriminação entre os itens analisados. Quanto ao parâmetro b, que representa a localização
do indivíduo com relação a diﬁculdade, na escala de −4a4, quando θi é igual a bi, o indivíduo
tem probabilidade de 0, 50 de responder corretamente o item i. Nota-se que para responder
corretamente o item 1, necessita-se de uma habilidade muito baixa, sendo assim considerado
este item o mais fácil, já para o item 3, necessita-se que o respondente tenha habilidade
superior a 1, requerendo do respondente uma maior habilidade, portanto podemos considerá-

15

lo um item difícil. Quanto ao parâmetro c, acerto casual, nota-se que para os itens 1 e 3, não
há registro de acerto casual, enquanto que para o item 2, há uma probabilidade de 20% das
respostas corretas terem sido dadas ao acaso.

16

Função de Informação do Item

A Função de Informação do item é uma medida bastante utilizada em conjunto com a
CCI, que permite analisar quanto um item (ou teste) contém de informação para a medida de
habilidade. Segundo Andrade & Dos Anjos (2012), a Função de Informação do Item, é dada
por:

Ii(θ) =

[ d
dθ Pi(θ)]2
Pi(θ)Qi(θ)

,

onde,

Ii é a "informação"fornecida pelo item i no nível de habilidade θ;
Pi(θ) = P (Xij = 1|θ) e Qi(θ) = 1 − Pi(θ).

Pode-se escrever esta equação para um modelo logístico de 3 parâmetros, como:

Ii(θ) = D2a2
i

Qi(θ)
Pi(θ)

[

Pi(θ) − ci
1 − ci

]2.

Os parâmetros ai , bi e ci são fundamentais para a quantidade de informação do item.

A informação será maior:
(i) quando bi se aproxima de θ, pois a probabilidade é, em média, de 0,50;
(ii) quanto maior for o ai;
(iii) e quanto mais ci se aproximar de 0.

Figura 2.7: Funções de informação para quatro itens(Pasquali, 1996)

Na Figura 2.7, podemos observar que o item 1, é o que fornece mais informações para
θ = 1, 5, já o item 2, oferece mais informações para θ = −1, 5. O item 3, oferece mais
informações que os itens 1 e 2, quando θ = 0. O item 4 é inútil ao teste, pois não produz

17

qualquer informação a mais do que a já produzida pelos itens 1, 2 e 3 em qualquer nível de θ.

Função de Informação do Teste

A soma das informações providas por cada item que compõe o teste, determina o

montante de informação do mesmo:

I(θ) =

I
(cid:88)

i=1

Ii(θ).

A função de informação do teste também pode ser representada através do erro-padrão

de estimação, dado por:

EP (θ) =

1
(cid:112)I(θ)

.

As medidas de informações apresentadas dependem do valor de θ, assim com a ampli-

tude do intervalo de conﬁança para θ, também depende do seu valor.

Quando se quer estimar a habilidade e os parâmetros de um item, precisa-se submeter
o item a um grupo de indivíduos, e a partir de suas respostas estimá-los. Andrade, Tavares &
Valle (SINAPE 2000) relata que uma vez estabelecida a escala de medida da habilidade, os
valores dos parâmetros dos itens não mudam, isto é, seus valores são invariantes à diferentes
grupos de respondentes, desde que os indivíduos destes grupos tenham suas habilidades
medidas na mesma escala.

A Escala de Habilidade

Um teste com n questões do tipo certo/errado, deﬁne a medida escore com valores
inteiros entre 0 e n, na TRI é diferente. Como já foi citado, a habilidade pode assumir
qualquer valor real entre −∞ e +∞. O valor médio e o desvio-padrão das habilidades
dos respondentes, são representados quando estabelecidos uma origem e uma unidade de
medição da escala. Na TRI é muito utilizado a escala (0,1), que representa média igual a 0
e desvio-padrão igual a 1. Na escala (0,1), os valores do parâmetro b variam (tipicamente)
entre -2 e +2, e para o parâmetro a, espera-se valores entre 0 e +2, sendo que os valores mais
apropriados de a seriam aqueles maiores do que 1.

Mas outros valores da escala podem ser estabelecidos, pois o importante são as rela-
ções de ordem existente. Neste sentido, Andrade, Taveres & Valle (SINAPE 2000), aponta
que a probabilidade de um indivíduo responder corretamente a um certo item é sempre a
mesma, independentemente da escala utilizada para medir a sua habilidade, ou ainda, a ha-
bilidade de um indivíduo é invariante à escala de medida. Assim, não faz qualquer sentido
querermos analisar itens a partir dos valores de seus parâmetros a e b sem conhecer a escala
na qual eles foram determinados.

18

Suposições do Modelo: Unidimensionalidade e Independência Local

No modelo proposto, os itens de um teste devem nortear uma única habilidade, ou
seja, o conjunto de itens devem supostamente medir um único traço latente. Assim propõe
o postulado da unidimensionalidade, a existência de uma habilidade dominante (um fator
dominante) responsável pelo conjunto de itens, logo supõe-se que num teste, está medindo
esse fator.

A independência local ou independência condicional é uma suposição fundamental
para o processo de estimação dos parâmetros do modelo. Ela determina que para uma dada
habilidade, as respostas são independentes para os diferentes itens avaliados. É importante
destacar que a unidimensionalidade implica independência local, portanto os itens devem
satisfazer a suposição de unidimensionalidade, e assim também será contemplada a indepen-
dência local (veja Andrade, Tavares & Valle (SINAPE 2000)).
Segundo Andrade, Tavares & Valle (SINAPE 2000),

As vantagens da utilização da TRI dependem fundamentalmente

da adequação (ajuste) dos modelos e seus pressupostos. Por

exemplo, somente a partir de modelos com bom ajuste é que

pode-se garantir a obtenção de itens e habilidades invariantes.

Uma excelente discussão das consequências da utilização de

modelos inadequados aos dados e de métodos para veriﬁcação do

ajuste e dos pressupostos do modelo utilizado, está apresentada

no Capítulo 4 de Hambleton, Swaminathan & Rogers.(SINAPE

2000)

Outros modelos para itens dicotômicos

A partir do modelo logístico de 3 parâmetros podemos obter dois outros modelos:

• O modelo logístico unidimensional de 2 parâmetros (ML2), dado por:

P (Uij = 1|θj) =

1
1 + e−Dai(θj −bi) ,

(2.2)

com i = 1, 2, ..., I e j = 1, 2, ..., n.

Esse modelo é utilizado quando não existe possibilidade de acerto ao acaso, conside-
rando c = 0 no modelo anterior.

O modelo logístico unidimensional de 2 parâmetros (ML2) (2.2) veio a substituir o
modelo da ogiva normal, representado por:

19

Pi(θ) =

(cid:90) ai(θ−bi)

−∞

1
√
2π

e

−(t)2

2 dt,

(2.3)

em que,

Pi(t|θ, ai, bi) é a probabilidade de um respondente com habilidade θ acertar um item
i; t é a realização da variável aleatória com distribuição normal padronizada;

• O modelo logístico unidimensional de 1 parâmetro (ML1), também conhecido como

modelo de Rasch, é dado por:

P (Uij = 1|θj) =

1
1 + e−D(θj −bi) ,

(2.4)

com i = 1, 2, ..., I e j = 1, 2, ..., n.

Esse modelo é utilizado quando tivermos todos os itens com o mesmo poder de discri-
minação, com ai = 1, além de não existir resposta ao acaso.

Sobre os modelos não dicotômicos, Andrade, Tavares & Valle (2000) informa:

Aqui são incluídos os modelos tanto para a análise de itens

abertos (de resposta livre) quanto para a análise de itens de

múltipla escolha que são avaliados de forma graduada, ou seja,

itens que são elaborados ou corrigidos de modo a ter-se uma

ou mais categorias intermediárias ordenadas entre as categorias

certo e errado. Nesse tipo de item não se considera somente se

o indivíduo respondeu à alternativa correta ou não, mas também

leva-se em conta qual foi a resposta dada por ele.(SINAPE 2000)

Este trabalho tem como objeto de estudo os itens Dicotômicos, portanto listaremos
alguns modelos não-dicotômicos, e sugerimos o Capítulo 2 de Andrade,Tavares & Valle
(2000) para maior conhecimento desses modelos.

• Modelo de Resposta Nominal (Nominal Categories Model)

• Modelo de Resposta Gradual (Graded Response Model)

• Modelo de Escala Gradual (Rating Scale Model)

• Modelo de Crédito Parcial (Partial Credit Model)

• Modelo de Crédito Parcial Generalizado (Generalized Partial Credit Model)

20

2.3 Modelos envolvendo duas ou mais populações

Quando um teste é aplicado a dois ou mais grupos de respondentes, utiliza-se, na
prática uma generalização dos modelos logísticos unidimensionais de 1, 2 e 3 parâmetros,
visto que se encontra implementado computacionalmente. O modelo é dado por:

P (Uijk = 1|θjk) = ci + (1 − ci)

1
1 + e−Dai(θjk−bi) ,

(2.5)

com i = 1, 2, . . . , I , j = 1, 2, . . . , nk e k = 1, 2, . . . , K .

Onde:

Uijk é uma variável dicotômica que assume os valores 1, quando o indivíduo j da popu-
lação k responde corretamente ao item i, ou 0 quando o indivíduo não responde corretamente
ao item;

θjk representa a habilidade do j-ésimo indivíduo da população k;

P (Uijk = 1|θjk) é a probabilidade de um indivíduo j da população k, com habilidade

θjk, responder corretamente ao item i.

Os demais parâmetros já foram descritos anteriormente.
Para comparar indivíduos de duas populações diferentes é necessário que os testes con-
tenham alguns itens em comum, ou seja, os indivíduos não são submetidos todos aos mes-
mos itens, basta alguns itens em comum. Portanto o I representa o número de itens distintos
apresentados. A comparação entre populações diferentes se tornou mais eﬁciente depois da
implementação computacional desse modelo, representando um dos grandes avanços da TRI.

2.3.1 Estimação dos parâmetros

Na TRI, a estimação dos parâmetros dos itens e das habilidades dos respondentes re-
presentam um estágio importante. A estimação dos parâmetros dos itens é conhecida como
calibração.

Na aplicação de um teste, normalmente sabemos apenas as respostas dos respondentes
aos itens. Nos modelos de resposta ao item é preciso realizar a estimação dos parâmetros
dos itens (1) e das habilidades dos indivíduos (2). Esta estimação, na base teórica, pode ser
dividido em:

• É conhecido (1), precisa-se apenas estimar (2);

• É conhecido (2), precisa-se apenas estimar (1);

21

• Ambos desconhecidos, precisa-se estimar (1) e (2) simultaneamente.

Sobre as estimações citadas anteriormente, Andrade, Tavares & Valle (2000) ressalta

..., geralmente a estimação é feita pelo Método da Máxima

Verossimilhança através da aplicação de algum processo itera-

tivo, como o algoritmo Newton-Raphson (ver Issac & Keller

(1966), por exemplo) ou ”Scoring”de Fisher (ver Rao (1973),

por exemplo). Alguns procedimentos bayesianos também são

aplicados com bastante frequência (ver Mislevy (1986a), por

exemplo).(SINAPE 2000)

Mais detalhes sobre a teoria, outros modelos, métodos de estimação podem ser vistos

em Andrade, Tavares & Valle (2000), Andrade & Dos Anjos (1012), Pasquali (1996) etc.

22

Capítulo 3

O uso do R na TCT e na TRI

Tanto a TCT, como a TRI, contemplam a análise de itens e a análise do instrumento
de medida, a partir da estimação dos seus parâmetros. Mas a aplicação dessas teorias, em
particular a TRI, exige a utilização de recursos computacionais especíﬁcos que estão dispo-
nibilizados em vários programas, como o software R, o TESTFACT, o BILOG-MG, entre
outros.

Neste trabalho, utilizaremos os recursos disponíveis no software R. O ambiente R é
livre e utiliza uma linguagem de programação orientada oa objeto, permitindo ao usuário
desenvolver funções especíﬁcas. Além da sua importância em análises de testes, por con-
ter uma diversidade de métodos estatísticos. O R é gratuito e pode ser baixado pelo link:
http://www.r-project.org/.

Sugere o software Rstusio como interface do software R. A versão compatível o com-

putador utilizado pode ser baixado pelo link: http://www.rstudio.

As análises realizadas neste trabalho foram feitas na versão do R: R i386 3.2.4 Revised.
Mais detalhes sobre o software R, seus comandos e uso na psicometria podem ser
observados em: Ora, Monteiro & Arica (2010); Ruch, Mair & Hatzinger (2013) e Zeireleis
(2005), link: https://CRAN.R-project.org/doc/Rnews/>.

3.1 Aplicações do R na TCT

O R é utilizado na TCT para obter algumas medidas que são utilizadas para avaliar a

qualidade do instrumento de medida.

3.1.1 Coeﬁciente de correlação ponto-bisserial

O coeﬁciente de correlação ponto-bisserial (ρpb) é a correlação de Pearson entre uma

variável dicotômica e o escore do teste e é deﬁnido por:

23

ρpb =

X A − X T
ST

(cid:114) p

1 − p

(3.1)

em que,
X A é a média dos escores dos respondentes que acertaram o item;
X T é a média global dos escores do teste;
ST é o desvio padrão do teste;
p é a proporção de respondentes que acertaram o item.

3.1.2 Coeﬁciente de correlação bisserial

O coeﬁciente de correlação bisserial (ρb) é uma medida de associação entre uma variá-

vel dicotomizada e uma variável contínua, e é deﬁnido por:

ρb = ρpb

(cid:112)p(1 − p)
h(p)

(3.2)

em que,
ρpb é a correlação ponto-bisserial;
p é a proporção de respondentes que acertaram o item;
h(p) é o valor da densidade da distribuição normal padrão no ponto em que a área da curva à
esquerda deste ponto é igual a p.
O coeﬁciente de correlação bisserial corresponde ao índice de discriminação do item.

3.1.3 Coeﬁciente alfa de Cronbach

O coeﬁciente alfa de Cronbach é utilizado para medir a consistência interna do ins-
trumento de medida, ele avalia o quanto os itens que compõem o teste medem o mesmo
constructo, ou seja, o quanto cada item correlaciona-se com o conjunto de itens do teste. É
deﬁnido por:

α =

n
n − 1

(cid:18)

1 −

2

(cid:19)

(cid:80) si
sT

2

(3.3)

em que,
n é o número de itens;
(cid:80) si

2 é a soma das variâncias dos n itens;

24

sT

2 é a variância global dos escores dos testes.

O coeﬁciente alfa de Cronbach varia de 0 a 1. Quando o resultado está mais próximo

de 0 menor a consistência e quando está mais próximo de 1 maior a consistência do teste.

3.2 Aplicações do R na TRI

O R é utilizado na TRI com o pacote "MCMCpack", e a estimação bayesiana revia
métodos MCMC. Citamos anteriormente, no capítulo 2, os principais modelos logísticos
unidimensionais da TRI. Entre eles os modelos de logísticos de 1 (2.3), 2 (2.2) e 3 (2.1)
parâmetros. Assim como foram citadas a Função de informação do item e função do teste.

3.3 O R e a psicometria

A linguagem R é amplamente usada entre estatísticos e analistas de dados, pois dispo-
nibiliza de uma grande variedade de técnicas estatísticas e também de outros recursos, como
gráﬁcos. O R está disponível como software livre, nos termos da GNU GPL (General Public
License) e pode ser encontrado no seguinte endereço: http://cran.r-project.org/.

Na psicometria, utiliza-se o pacote Psychometrics. Esse pacote pode ser acessado em:

http://cran-r.c3sl.ufpr.br/web/views/Psychometrics. html.

As capacidades do R são estendidas, podendo baixar todos os pacotes listados em Psi-
cometria de uma só vez. Primeiro instale o pacote ctv. Para instalar um pacote, utilize a
função install.packages(’nomedopacote’) (com aspas). Em seguida, instale os pacotes da
área de interesse. Para utilizar o pacote, utilize a função library(nomedopacote) (sem aspas).

> install.packages("ctv")
> library(ctv)
> install.views("Psychometrics")

No R existem conjuntos de dados (datasets) disponíveis em vários pacotes. Para saber
quais os datasets instalados em seu computador utilize data(). Para utilizar dados de algum
pacote, digite data(nomedodataset).

25

Capítulo 4

Itens - Elaboração e revisão de itens

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) é
responsável por importantes instrumentos de avaliação em larga escala do país, como o
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), principal mecanismo de seleção para o ingresso
no ensino superior e de certiﬁcação do Ensino Médio, desde 2009. O ENEM ocorre anual-
mente submetendo vários jovens de todo o Brasil a este processo de avaliação.

As avaliações em larga escala são importantes por envolverem um grande público, e
assim propor intervenções em um âmbito superior ao da instituição de ensino. Outro ponto
importante deste tipo de avaliação é a aplicação de um instrumento de medida e a análise dos
resultados, possibilitam medir o desempenho dos participantes amplamente e com pondera-
ção.

O ENEM utiliza o teste como principal instrumento de avaliação. Neste dispositivo o
item é de grande importância, pois deve estar em conformidade com o contexto educacional,
além de ser fundamental na observação dos resultados, visto que se utiliza a TRI no processo
avaliativo. Um teste deve ser constituído por itens fáceis, de média diﬁculdade e difíceis,
porém nem todo item é interessante para a construção de instrumentos de avaliação deste
tipo.

Os itens relevantes compõem um banco de itens segundo alguns critérios. A existência
de um Banco Nacional de Itens (BNI) no Inep é necessária para que se tenha uma quantidade
expressiva de itens com comprovada qualidade técnico-pedagógica e psicométrica para com-
porem os testes de uma avaliação em larga escala (Guia de Elaboração e Revisão de Itens,
volume 1, pág. 12)

Na construção de um item, é preciso observar o que se espera que o indivíduo tenha
adquirido em seu processo de ensino-aprendizagem, competências e habilidades. O Inep
propõe uma Matriz de Referência, projetada a partir das competências e habilidades espera-

26

das na educação básica, a ﬁm de promover uma clareza no processo avaliativo e possibilitar
a todo participante preparar-se equiparavelmente para o exame.

No processo de elaboração dos itens de Matemática, leva-se em conta o que um estu-
dante aprendeu e se ele é capaz de utilizar esse aprendizado para resolver um dado problema,
pois a resolução de problemas possibilita o desenvolvimento de capacidades de raciocínio,
tais como intuição, indução, dedução e estimativa. (Guia de elaboração de itens, MT, pág 14)

Os itens podem ser de resposta livre ou, de resposta orientada ou objetiva, mas o Inep
usa estritamente os itens objetivos, que podem ser apresentadas de diferentes formas, mas
sempre é priorizado os de múltipla escolha, onde o respondente escolhe uma das alternativas
entre várias, sendo apenas uma correta.

Os itens objetivos apresentam mais facilidade e rapidez na correção, além da atribuição
de escores não estarem sujeitos ao erro de julgamento. A agilidade e a objetividade na corre-
ção são características que sugerem os itens objetivos como mais recomendáveis a avaliação
em grande escala.

Um item de qualidade deve ser contextualizado, propondo situações-problemas que
incorporem experiências do dia-a-dia. Assim o respondente é levado a investigar e deﬁnir
estratégias para resolução do item. É importante ﬁcar atento a contextos que induzem ao
erro, famosas pegadinhas, pois o participante é levado a errar por falta de atenção, e não por
falta de domínio da habilidade testada.

4.1 Elaboração do item de múltipla escolha

Produzir um item de múltipla escolha é algo engenhoso e rústico, que demanda do
elaborador domínio da área de conhecimento, compreensão de características educacionais e
psicológicas dos participantes e criatividade ao sugerir situações-problemas. Várias revisões
são necessárias para garantir a qualidade do item.

Segundo o Guia de Elaboração e revisão de Itens do INEP, volume 1:

27

O item deve ser estruturado de modo que se conﬁgure uma

unidade de proposição e contemple uma única habilidade da

Matriz de Referência.

Para tanto, devem ser observadas a

coerência e a coesão entre suas partes (texto-base, enunciado

e alternativas), de modo que haja uma articulação entre elas

e se explicite uma única situação problema e uma abordagem

homogênea de conteúdo. (INEP, 2000)

Os testes do Inep utilizam itens de múltipla escolha constituídos por texto-base, enunci-
ado e alternativas. Eles indicam a situação-problema relacionada a habilidade a ser avaliada,
direcionando o comando para solucioná-la.

O texto-base instiga a situação-problema, que pode ser formulada a partir de um ou
mais textos-bases (textos verbais ou não-verbais) e apresenta as informações necessárias
para a resolução da situação-problema. O enunciado direciona a percepção da tarefa a ser
realizada pelo respondente do item, a partir dele é tomada a decisão sobre a estratégia a ser
utilizada. As alternativas são representadas por gabarito e distratores, e representam as pos-
síveis respostas a ser escolhidas para solucionar a situação-problema.

Para entendermos melhor os critérios de construção de um item iremos analisar alguns
itens utilizados no ENEM 2017. Elencando a seguir as principais características a serem
observadas, baseados em alguns critérios do Guia de Elaboração e Revisão de Itens, INEP,
volume 1.

4.1.1 Quanto ao texto-base

I. Habilidade da Matriz de Referência

O item deve contemplar uma única habilidade da Matriz de Referência do Inep (veja
as Figuras 4.1 e 4.2).

II. Contextualização - as contextualizações são reais ou artiﬁciais, sem ligação com a realidade

Um item contextualizado deve propor uma situação que o respondente pode relacionar
a situações normalmente vivenciadas no dia a dia.

O contexto do item pode ser representado por um ou mais textos-base que podem ser:
formulados pelo próprio elaborador ou referenciados por publicações de apropriação

28

Figura 4.1: Matriz de Referência do Ensino Médio - INEP

29

Figura 4.2: Matriz de Referência do Ensino Médio - INEP

30

pública. Neste último caso o texto-base deverá estar conforme a redação original e não
poderá ter tradução livre, além de implicar em citação da respectiva fonte, conforme
as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Destacando tam-
bém que a referência bibliográﬁca deve ser ﬁdedigna e não podendo ser utilizado livro
didático como fonte para o texto-base.

III. Extensão do texto

Deve-se evitar textos muito extensos que demandem dispendioso tempo de leitura, le-
vando em consideração o tempo de leitura do item durante a realização do exame.

IV. Aﬁrmações ou palavras que atrapalham o entendimento do texto

O texto-base deve ser claro e objetivo, não abordando temas que suscitem polêmicas
ou que induzam o participante ao erro ("pegadinhas"). Evitar usar termos que conﬁram
ambiguidade à interpretação da tarefa a ser realizada.

V. Qualidade dos textos não verbais

O texto-base pode se apresentar por textos verbais e não verbais, como imagens, ﬁgu-
ras, tabelas, gráﬁcos ou infográﬁcos, esquemas, quadros, experimentos, entre outros.
Estes elementos não verbais podem ser fundamentais na compreensão da situação-
problema e no desenvolvimento de estratégias de resolução do item, portanto devem
estar adequados ao entendimento dos respondentes.

4.1.2 Quanto ao enunciado

I. Considera a totalidade das informações previamente oferecidas

O enunciado consiste numa instrução que poderá ser expressa como pergunta ou frase
a ser completada pela alternativa correta. Deverá considerar exatamente a totalidade
das informações previamente oferecidas, não podendo apresentar informações adicio-
nais ou complementares ao texto base.

II. Clareza e Objetividade

31

A tarefa a ser realizada deve estar expressa de forma clara e objetiva, devendo uti-
lizar termos impessoais. Alguns termos podem induzir ao erro por falta de atenção,
portanto deve-se evitar termos como: "falso", "exceto", "incorreto", "não", "errado";
como também termos absolutos. Sentenças tais: "pode-se aﬁrmar que", "É correto
aﬁrmar que"etc.; não devem ser utilizadas.

4.1.3 Quanto as alternativas

I. Coerência com o enunciado

As alternativas compreendem gabarito e distratores. Onde o gabarito, única alterna-
tiva correta, deve estar exposto de forma clara e não deve estar mais atrativo que os
distratores. Deve-se evitar repetições de palavras que aparecem no enunciado, além
de evitar alternativas demasiadamente longas. A pontuação das alternativas e as re-
gras para a sua redação dependem do formato do enunciado. Se a instrução for uma
frase incompleta, as alternativas devem começar com letras minúsculas e terminar com
ponto apropriado para a frase. Caso o enunciado seja uma pergunta, as alternativas de-
vem começar com letras maiúsculas.

II. Distratores plausíveis

Os distratores não devem ser absurdos em relação à situação-problema e os mesmos
devem parecer corretas para os respondentes do teste que não desenvolveram a habi-
lidade contemplada no item. Cada distrator representa uma diﬁculdade apresentada
pelo participante em relação a habilidade em questão.

III. Disposição lógica

As alternativas devem estar dispostas de maneira lógica (sequência narrativa, alfabé-
tica, ordem crescente/decrescente etc.).

32

4.2 Análise de itens

Nesta seção apresenta-se a análise de alguns itens do ENEM 2017 segundo o Guia
de Elaboração e Revisão de Itens do INEP. A ﬁm de apresentar os itens à luz da matriz de
referência e ganhar experiência na elaboração de itens.

4.2.1 (Item 161- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)

Figura 4.3: Item 161 - ENEM 2017

O item contempla a habilidade H6 - Interpretar a localização e a movimentação de
pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional, que
correlaciona a Competência M2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura
e a representação da realidade e agir sobre ela, com o Eixo Cognitivo I - Dominar a norma
culta da Língua Portuguesa e fazer uso das linguagens matemática, artística e cientíﬁca, se-
gundo a Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias - Ensino Médio, INEP.

O texto-base está representado por texto e imagem, ambos importantes para a compre-
ensão da situação-problema. O texto é conciso, não aborda temas polêmicos e não induz o
respondente ao erro, pois não utiliza termos que favorecem a dúvida ou cria sentido ambíguo.
A imagem é fundamental para a resolução da questão e se apresenta com boa qualidade, com
recursos que facilitam as estratégias de resolução.

33

A contextualização sugere uma situação-problema que atenta para uma situação hipo-
tética, apresentando objetividade e clareza nas deﬁnições. O enunciado considera a totali-
dade das informações sugeridas no texto-base, com um comando pragmático em busca da
alternativa correta.

As alternativas são coerentes com o enunciado e independentes umas das outras. Elas
completam a sentença do enunciado, portanto ﬁnalizadas por um ponto, e estão expressas
por números dispostos em ordem crescente. O gabarito está claro, e os distratores não estão
representados de forma absurda em relação a situação-problema.

4.2.2 (Item 173- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)

Figura 4.4: Item 173 - ENEM 2017

O item contempla a habilidade H22 - Identiﬁcar informações apresentadas em tabelas
ou gráﬁcos (de coluna, de setores e de linha) que correlaciona a Competência M6 - Interpretar
informações de natureza cientíﬁca e social obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando
previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação, com o Eixo Cognitivo I -
Dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer uso das linguagens matemática, artís-
tica e cientíﬁca, segundo a Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias - Ensino
Médio, INEP.

34

O texto-base aborda um tema atual e presente no cotidiano da maioria do público-alvo,
despertando a curiosidade e a materialização da situação-problema. Está composto de um
texto explicativo associado a dados expressos em gráﬁcos que possibilitam o entendimento
da situação-problema e o desenvolvimento de estratégias de resolução.

Os gráﬁcos estão claros e com boa qualidade, como não há citações de fonte referen-
ciado por publicações de apropriação pública, entende-se que o texto-base é de autoria do
próprio elaborador. O enunciado está representado de forma clara e objetiva, não apresen-
tando termos que conﬁram ambiguidade à interpretação da tarefa a ser realizada.

As alternativas estão coerentes e completam a sentença do enunciado. São indepen-
dentes umas das outras e estão dispostas de maneira lógica, seguindo o sentido horário das
informações citadas no gráﬁco de setores. O gabarito está exposto de forma clara, apresen-
tando paralelismo com os distratores.

4.2.3 (Item 164- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)

Figura 4.5: Item 164 - ENEM 2017

O item contempla a habilidade H28 - Resolver situação-problema que envolva proces-
sos de contagem ou noções de probabilidade, que correlaciona a Competência M7 - Com-
preender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar

35

instrumentos adequados para medidas e cálculos de probabilidade, para interpretar informa-
ções de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística, com o Eixo Cognitivo III -
Selecionar, organizar, relacionar, interpretar dados e informações representados de diferentes
formas, para tomar decisões e enfrentar situações-problema, segundo a Matriz de Referência
de Matemática e suas Tecnologias - Ensino Médio, INEP.

O texto-base utiliza uma publicação de apropriação pública adaptada, onde a fonte está
citada conforme as normas da ABNT. O texto-base é formado por um texto e uma ilustração
que apresentam informações importantes para a resolução da situação problema. O texto
é claro e não possui termos que conferem ambiguidade à interpretação, como também não
necessita de muito tempo para a compreensão.

O enunciado está representado por uma pergunta que considera as informações pre-
viamente oferecidas, não apresenta termos que confundam o entendimento da situação-
problema. A tarefa a ser realizada está limpidamente expressa no enunciado.

As alternativas representam resposta do questionamento e assim não devem ser pon-
tuadas, essa regra é característica da área de conhecimento Matemática e suas Tecnologias.
Estão representadas por números inteiros dispostos em ordem crescente e são independen-
tes umas das outras. Os distratores são plausíveis e indicam possíveis erros que ocorreram
durante o processo de ensino-aprendizagem e indicam que o respondente não desenvolveu a
habilidade proposta.

4.2.4 (Item 162- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)

O item contempla a habilidade H27 - Calcular a média aritmética de um conjunto de
dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou grá-
ﬁcos de colunas, que correlaciona a Competência M7 - Compreender o caráter aleatório e
não-determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para
medidas e cálculos de probabilidade, para interpretar informações de variáveis apresenta-
das em uma distribuição estatística, com o Eixo Cognitivo II - Construir e aplicar conceitos
das várias áreas do conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos
histórico-geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas, segundo a Ma-
triz de Referência de Matemática e suas Tecnologias - Ensino Médio, INEP.

O texto-base é constituído por um texto e uma tabela formulados pelo próprio ela-
borador e de fácil interpretação, pois aborda um tema presente no cotidiano no ambiente
escolar. Não apresenta informações que despertem dúvida ou induzam ao erro, que deman-
dem mais tempo pra leitura. A tabela apresenta dados que são fundamentais para a resolução

36

Figura 4.6: Item 162 - ENEM 2017

da situação-problema e estão representados claramente.

O enunciado considera a totalidade das informações previamente oferecidas e instrui
de forma objetiva a ação a ser realizada. As alternativas completam e são coerentes com
o enunciado, e o gabarito está exposto de forma clara, sem destacar-se em relação aos dis-
tratores. Os termos utilizados não causam confusão ou dúvida na de identiﬁcar a resposta
certa. Os distratores são plausíveis e indicam que o respondente não construiu a habilidade
esperada.

4.2.5 ((Item 180- ENEM 2017 - caderno 6 - prova cinza)

O item contempla a habilidade H16 - Resolver situação-problema envolvendo a va-
riação de grandezas direta ou inversamente proporcionais, que correlaciona a Competência
M4 - Construir e ampliar noções de variação de grandeza para a compreensão da realidade
e a solução de problemas do cotidiano, com o Eixo Cognitivo III - Selecionar, organizar,
relacionar, interpretar dados e informações representados de diferentes formas, para tomar
decisões e enfrentar situações-problema, segundo a Matriz de Referência de Matemática e
suas Tecnologias - Ensino Médio, INEP.

O texto-base é formado por um texto um tanto extenso, mas que não demanda dispen-
dioso tempo para a compreensão. Utiliza uma publicação de apropriação pública adaptada,

37

Figura 4.7: Item 180 - ENEM 2017

onde a fonte está citada conforme as normas da ABNT. A situação-problema aborda um tema
atual que não suscita polêmica, como propõe situações capazes de induzir o respondente ao
erro.

O enunciado é extenso, mas não apresenta informações adicionais ao texto-base, com-
preende a totalidade das informações ofertadas anteriormente e instrui claramente a tarefa
a ser realizada. Está representada por uma frase a ser completada por uma das alternativas
sugeridas.

As alternativas estão representadas por números inteiros dispostos em ordem crescente,
com o gabarito inquestionável e distratores plausíveis, retratando hipóteses de raciocínio
utilizadas na busca da solução da situação problema apresentada. O gabarito não se destaca
em relação as demais alternativas, assim como os distratores não são absurdos em relação à
situação-problema.

38

Capítulo 5

Itens elaborados para calibração

Os itens a seguir foram formulados segundo os critérios estabelecidos pelo Guia de
Elaboração e Revisão de Itens e Matriz de Referência do INEP, a ﬁm de constituir um banco
de dados para compor um simulado, cuja avaliação é medida à luza da TRI.

5.1

Itens Elaborados

5.1.1 Item 1

Contempla a Habilidade H22 - Identiﬁcar informações apresentadas em tabelas ou grá-

ﬁcos (de coluna, de setores e de linha).

A microcefalia é uma condição em que a cabeça de um bebê é signiﬁcativamente menor
que o esperado, muitas vezes devido ao desenvolvimento anormal do cérebro. A microcefa-
lia pode ter como causa diversos agentes infecciosos além do zika como síﬁlis, toxoplasmose
e outros agentes infecciosos. Entre os anos de 2015 e 2016, houve uma aumento assustador
no número de casos diagnosticados. Até março de 2016, o Ministério da Saúde havia notiﬁ-
cado 4293 casos sobre investigação suspeitos de microcefalia e outras alterações do sistema
nervoso, sugestivos de infecção congênita. A região Nordeste apresentou o maior número de
casos em investigação.

O estado com maior razão entre o número de casos conﬁrmados e casos descartados é

a) Bahia.

b) Maranhão.

c) Piauí.

d) Rio Grande do Norte.

e) Sergipe.

39

Figura 5.1: Casos notiﬁcados de microcefalia no Brasil

5.1.2 Item 2

Contempla a Habilidade H10 - Estabelecer relações entre diferentes unidades de me-

dida (comprimento, massa, capacidade, área, volume).

Para melhorar a infraestrutura e se adequar as normas de vigilância sanitária, o proprie-
tário de um parque aquático deseja construir um lava-pés no acesso a principal piscina do seu
empreendimento. O ambiente terá as seguintes dimensões 2 m de comprimento, 1,75 m de
largura e mantendo o nível da água em 20 cm de altura. Pelas normas sanitárias, o lava-pés
deve conter uma torneira e um ralo, ser esvaziado e lavado diariamente além da realização
da medição de cloro residual, a cada duas horas, conservando 25 mg/L.

Ao encher o lava-pés logo após ter sido lavado, quanto de cloro residual, em gramas,

deve ser acrescentado a água para garantir a solicitação da Norma Sanitária?

a) 2,8 g

b) 17,5 g

c) 98,75 g

d) 437,5 g

e) 1 750 g

40

Figura 5.2: Exemplo de lava-pés

5.1.3 Item 3

Contempla a Habilidade H24 - Resolver situação-problema com dados apresentados

em forma de tabela de dupla entrada ou gráﬁco.

Em novembro de 2015, o Ministério da Saúde informou que os casos de contaminação
pelo vírus da zika registrados no primeiro semestre deste mesmo ano, são "principal hipó-
tese"para explicar o aumento de ocorrência de microcefalia na região Nordeste. Maierovitch
disse que a relação entre o vírus da zika e a microcefalia "é inédita no mundo"e não consta na
literatura cientíﬁca até o momento. A relação entre o vírus da zika e a má-formação genética
ganhou força porque o micro-organismo foi identiﬁcado em duas gestantes da Paraíba. O
boletim epidemiológico com dados reunidos até o dia 16/11/2015, aponta a ocorrência de
399 casos em 2015, em sete estados da região Nordeste.

O número de casos de microcefalia registrados no estado da Paraíba foi de, aproxima-

damente

a) 9.

b) 16.

c) 21.

d) 39.

41

Figura 5.3: Casos de microcefalia registrados em sete estados da região Nordeste

e) 44.

5.1.4 Item 4

Contempla a Habilidade H3 - Resolver situação-problema com números naturais, intei-
ros racionais ou reais envolvendo signiﬁcados da adição, subtração, multiplicação ou divisão,
potenciação ou radiciação.

Luiz tem o hobby de colecionar ﬁgurinhas do álbum oﬁcial da copa do mundo. Nesta
copa, ele comprou o pacote com cinco ﬁgurinhas por R$ 2,00, na banca próxima a sua casa,
em Maceió. Para completar seu álbum ele precisa de uma ﬁgura rara, que encontrou a venda
na internet por um colecionador suíço. O colecionador está vendendo a ﬁgurinha por 750%
do valor comercializado na Suíça, onde cada pacote de ﬁgurinhas é vendido por R$ 6,00.
Desconsiderando os custos com transporte e taxa de importação, quanto custará a ﬁgura?

a) R$ 1,25

b) R$ 3,00

c) R$ 4,50

d) R$ 9,00

e) R$ 18,00

42

5.1.5 Item 5

Contempla a Habilidade H27 - Calcular a média aritmética de um conjunto de dados
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou gráﬁcos de
colunas.

Todo sábado ocorre uma feira na comunidade onde Emanoel mora. A principal ca-
racterística da feira é a diversidade dos produtos comercializados que rende fama e grande
público. Emanoel pretende comercializar seus produtos na feira e para veriﬁcar a viabili-
dade do seu produto ele resolveu entrevistar alguns dos frequentadores para saber sobre que
produto veio adquirir na feira ou prioridade de compra. No mês de maio de 2018, Emanoel
realizou a pesquisa e organizou o número de entrevistados por segmento numa tabela.

Data/segmento Alimentação Utensílios Vestuário

05/05/2018
12/05/2018
19/05/2018
26/05/2018

198
207
153
136

75
51
63
46

104
79
132
76

Segundo os dados coletados, qual a média de pessoas entrevistadas em cada sábado?

a) 330

b) 348

c) 377

d) 391

e) 440

5.1.6 Item 6

Contempla a Habilidade H28 - Resolver situação-problema que envolva processos de

contagem ou noções de probabilidade.

Um jogo de dominó contém 28 peças, conhecidas por "pedras", cada uma dividida ao
meio e apresentando ou não de um a seis pontinhos, em cada lado da peça. As pedras que
apresentam a mesma quantidade de pontinhos nas duas metades são chamadas de carroças.
Qual a probabilidade de ao escolher ao acaso uma pedra de dominó, sair uma carroça?

a)

1
28

43

Figura 5.4: Carroça de terno

b)

c)

d)

e)

1
7

1
6

3
14

1
4

5.1.7 Item 7

Contempla a Habilidade H10 - Estabelecer relações entre diferentes unidades de me-

dida (comprimento, massa, capacidade, área, volume).

Na aula de educação física o professor propôs uma caça ao tesouro. Ele dividiu a turma
em equipes e entregou, a cada uma, um mapa com orientações de como chegar ao tesouro.
A equipe A recebeu as seguintes instruções:

Partindo da árvore ao lado do refeitório, dê 25 passos no sentido da quadra de espor-
tes, depois mais 18 passos no sentido da biblioteca, mais 33 passos no sentido dos banheiros
e para chegarem ao destino dê mais 9 passos no sentido do auditório.

Pelo Sistema Internacional de Unidades, um passo equivale a 82 cm. Portanto a dis-

tância percorrida pela equipe A, em metros, é de:

a) 62,3.

b) 69,7.

44

c) 85,0.

d) 103,6.

e) 136,5.

5.1.8 Item 8

Contempla a Habilidade H29 - Utilizar médias aritméticas, noção de probabilidade ou

conhecimentos estatísticos como recurso para a construção de argumentação.

A premiação de uma gincana estudantil é ofertada a partir do empenho e participação
das equipes nas provas sugeridas. A premiação consiste na atribuição de 1 ou 2 pontos,
segundo a norma: As equipes com pontuação igual ou superior a mediana de todas as pon-
tuações das equipes receberam 2 pontos extras nas disciplinas cursadas e os que obtiveram
pontuação inferior a mediana receberam 1 ponto extra.

Resultado da gincana estudantil
Equipes
1A
1B
1C
2A
2B
2C
3A
3B

Pontuação
445
316
280
302
420
360
405
320

A partir dos dados observados, podemos aﬁrmar que:

a) A equipe 1 A recebeu 2 pontos e a equipe 2 C, 1 ponto.

b) A equipe 3 B recebeu 1 ponto e a equipe 1 B, 2 pontos.

c) As equipes 2 B e 2 C receberam ambas 2 pontos.

d) As equipes 1 C e 2 B receberam ambas 2 pontos.

e) As equipes 2 A e 3 A receberam ambas 1 ponto.

45

5.1.9 Item 9

Contempla a Habilidade H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pes-

soas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.

Um objeto radioativo foi abandonado num terreno baldio, o qual foi representado num
plano cartesiano pelo ponto A. Devido ao alto risco de contaminação pela radiação, uma me-
dida de segurança foi tomada, isolando uma região circular em torno do objeto, representada
pela equação da circunferência dada por x2 + y2 − 8x − 4y + 11 = 0. Todas as pessoas
que estiverem nesta região serão submetidos a uma quarentena e passarão por alguns exames
para investigação de possível contaminação.

Figura 5.5: Localização dos pontos no plano cartesiano - autor

No gráﬁco também estão representadas cinco pessoas nas suas respectivas posições no

momento da averiguação, será submetido a quarentena aquele que está em:

a) V.

b) W.

c) X.

d) Y.

e) Z.

5.1.10 Item 10

Contempla a Habilidade H3 - Resolver situação-problema com números naturais, intei-
ros racionais ou reais envolvendo signiﬁcados da adição, subtração, multiplicação ou divisão,
potenciação ou radiciação.

Soﬁa deseja comprar uma moto, para tanto ela tem em mãos R$ 1 000,00 que foi um
presente do seu avô e pretende completar o valor poupando dinheiro. No dia primeiro de

46

junho ela colocou em seu cofrinho R$ 1,00; no segundo dia ela colocou R$ 2,00; no terceiro
R$ 3,00 e continuou até o n-enésimo dia, com R$ n,00. A ﬁm de poupar o valor desejado.
(Considere todos os meses com trinta dias) Sendo o n-enésimo valor colocado no dia 25 de
agosto, quanto Soﬁa pagou pela moto?

a) R$ 1 850,00

b) R$ 2 730,00

c) R$ 3 570,00

d) R$ 4 655,00

e) R$ 9 400,00

5.1.11 Item 11

Contempla a Habilidade H14 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando

cálculos de perímetros, área de superfícies planas ou volume de blocos retangulares.

Carlos foi vítima de um acidente de moto que lhe causou uma lesão nos membros infe-
riores, impossibilitando-o de andar, sendo necessário o uso da cadeira de rodas. Priorizando
a acessibilidade, a família de Carlos está reformando a casa. Uma das melhorias é elimi-
nação de uma série de degraus construindo no lugar uma rampa. São ao todo 20 degraus,
revestidos com um piso cerâmico, que serão substituídos por uma rampa revestida por um
piso antiderrapante.

Quantos metros quadrados de revestimento antiderrapante serão necessários para re-

√

5 = 2, 2)

vestir toda a rampa? (Considere

a) 7,92

b) 13,20

c) 18,00

d) 23,76

e) 27,00

47

Figura 5.6: autor

5.1.12

Item 12

Contempla a Habilidade H11 - Aplicar a noção de escalas na leitura de plantas ou ma-

pas.

A família Gonçalves precisa se deslocar do interior para a capital de Pernambuco,
Recife, e usou um aplicativo para deﬁnir uma rota. No aplicativo a rota está representada
na escala 1 : 3 300 000, e tem uma extensão de 6,5 cm. A distância a ser percorrida, em
quilômetros, segundo o aplicativo é de:

a) 196,9.

b) 214,5.

c) 5 076,9.

d) 6 500.

e) 33 000.

5.1.13

Item 13

Contempla a Habilidade H2 - Utilizar algum procedimento de cálculo com números

naturais, inteiros, racionais ou reais.

A adoção do fracionamento das vacinas é uma medida preventiva e recomendada pela
Organização Mundial de Saúde (OMS) quando há um aumento de epizootias e casos de

48

febre amarela silvestre de forma intensa, com risco de expansão da doença em cidades com
elevado índice populacional. A dose padrão da vacina contra febre amarela protege uma
pessoa por toda a vida, enquanto a fracionada dura pelo menos oito anos. O fracionamento
nada mais é do que a aplicação de uma dose menor do que a prescrita tradicionalmente.
Dessa forma, um frasco com cinco doses da vacina padrão pode imunizar até 25 brasileiros
com esse método. Ao todo, 19,7 milhões de pessoas devem ser imunizadas nos estados de
São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia contra a febre amarela. Sendo 15 milhões com doses
fracionadas e 4,7 milhões com a concentração padrão. Quantos frascos, no mínimo, devem
ser utilizados durante a campanha de imunização contra a febre amarela nos três estados?

a) 788 000

b) 980 000

c) 1 540 000

d) 3 940 000

e) 5 300 000

5.1.14 Item 14

Contempla a Habilidade H8 - Resolver situação-problema que envolva noções geomé-

tricas (ângulo, paralelismo, perpendicularismo).

A pirâmide de base quadrangular representada na ﬁgura 5.7 foi seccionada paralela-
mente ao plano que contém a sua base, determinando uma região poligonal semelhante a
essa base. A secção foi realizada a partir do vértice representando 3

8 da altura da pirâmide.

A aresta da base da pirâmide é dada por 36 cm, portanto a medida da aresta da região

poligonal determinada pela secção é de:

a) 12 cm.

b) 13,5 cm.

c) 22,5 cm.

d) 49,5 cm.

e) 96 cm.

49

Figura 5.7: Pirâmide de base quadrangular - autor

5.1.15 Item 15

Contempla a Habilidade H3 - Resolver situação-problema com números naturais, intei-
ros racionais ou reais envolvendo signiﬁcados da adição, subtração, multiplicação ou divisão,
potenciação ou radiciação.

Sandra tem um aquário e realiza periodicamente a sua manutenção que consiste em
retirar parte da água presente no aquário e repor com água da torneira. O uso da água da
torneira pode causar danos à saúde dos peixes, então ela utiliza um medicamento que condi-
ciona água da torneira para o uso em aquários.

Instruções de uso:
Adicionar 3 mL para cada 24 Litros de água ou 2 gotas para cada litro de água.

Segundo as instruções de uso do medicamento, podemos estabelecer que cada mL equivale
a quantas gotas?

a) 16

b) 24

c) 36

d) 48

e) 72

50

5.1.16 Item 16

Contempla a Habilidade H22 - Identiﬁcar informações apresentadas em tabelas ou grá-

ﬁcos (de coluna, de setores e de linha).

Doze mulheres são assassinadas todos os dias, em média, no Brasil. É o que mostra um
levantamento feito pelo G1 considerando os dados oﬁciais dos estados em 2017. São 4.473
homicídios dolosos, sendo 946 feminicídios, ou seja, casos de mulheres mortas em crimes de
ódio motivados pela condição de gênero. Os dados da pesquisa estão representados a seguir:

Figura 5.8: Dados sobre os Homicídios contra mulheres

Fonte:

https://g1.globo.com/monitor-da-violencia/noticia/cresce-n-de-mulheres-vitimas-de-homicidio-no-brasil-dados-de-

feminicidio-sao-subnotiﬁcados.ghtml Acesso em 05/08/18.

Com base nos dados apresentados anteriormente, podemos observar que:

a) O estado de São Paulo apresenta menor taxa de feminicídio do país, com 2,2 casos a cada

100 mil mulheres.

b) O número de feminicídios no Brasil, em 2017, aumentou em 454 casos em relação a

2016.

c) O número de homicídios dolosos em 2017 foram de 6,5% a mais que em 2015.

d) Os casos de feminicídio representam 21% dos assassinatos de mulheres em 2017.

e) O estado me Mato Grosso apresenta a maior taxa de feminicídio, com 8,4 casos a cada

100 mil mulheres.

51

5.1.17 Item 17

Contempla a Habilidade H24 - Resolver situação-problema com dados apresentados

em forma de tabela de dupla entrada ou gráﬁco.

O ar atmosférico tem em sua composição 21% de oxigênio. A pressão atmosférica, ao
nível do mar, é de 760 mmHg (milímetros de mercúrio), o que corresponde a uma pressão
parcial de oxigênio de 159,6 mmHg (21% de 760). A disponibilidade do oxigênio depende
de sua pressão parcial na atmosfera. Podemos observar nos dados relacionados no quadro a
seguir que a pressão atmosférica diminui à medida que a altitude se eleva, a pressão parcial
(e a disponibilidade) do oxigênio também se reduz parcialmente.

Pressão atmosférica em função da altitude
Altitude (m)
900
1000
1200
1350
1500

Pressão (mmHg)
681
668
656
644
632

Rafael pretende visitar o ponto mais alto do Estado de Pernambuco,a Serra da Boa
Vista (Serra do Ponto) no município de Brejo da Madre de Deus, com altitude de 1195 metros
conforme consta no Anuário Estatístico do Brasil (IBGE 2010). Para tanto, ele veriﬁcou a
pressão parcial de oxigênio presente no ar atmosférico na Serra da Boa Vista.

Fonte:

http://www.estacaonoticias.com.br/2011/06/o-ponto-mais-alto-de-pernambuco-ﬁca-em.html

http://www.cives.ufrj.br/informacao/altitude/altitude-iv.html Acesso em 05/08/2018.

A variação da pressão parcial de oxigênio (em mmHg) na Serra da Boa Vista em rela-

ção ao nível do mar é de

a) 16,54.

b) 19,32.

c) 21,84.

d) 24,36.

e) 26,88.

52

5.1.18 Item 18

Contempla a Habilidade H21 - Resolver situação-problema cujos dados estejam ex-

pressos em gráﬁco cartesiano que mostre a variação de duas grandezas.

A dilatação térmica é um dos efeitos da variação da temperatura, ocasionando a vari-
ação de dimensões em corpos sólidos e líquidos. Ao considerarmos uma barra homogênea,
por exemplo, de comprimento L0 a uma temperatura inicial θ0. Quando esta temperatura é
aumentada até uma θ(> θ0), observa-se que esta barra passa a ter um comprimento L(> L0).
Representamos a variação do comprimento por:

∆L = L0.α.∆θ

. A dilatação linear ocorre de maneira proporcional à variação de temperatura e ao compri-
mento inicial. Podemos expressar a dilatação linear de um corpo através de um gráﬁco de
seu comprimento (L) em função da temperatura (θ), desta forma:

Figura 5.9: Variação de comprimento em função da variação de temperatura

Considerando um ângulo ϕ como a inclinação da reta em relação ao eixo horizontal.

Podemos estabelecer a relação

a) tanϕ = L0.α

b) tanϕ = ∆L.α

c) tanϕ = ∆.α

d) tanϕ = ∆L
α

e) tanϕ = L0
∆L

53

5.1.19 Item 19

Contempla a Habilidade H19 - Identiﬁcar representações algébricas que expressem a

relação de interdependência entre duas grandezas.

Bethânia comercializa doces e salgados na sua vizinhança. O valor do produto comer-
cializado depende do valor total gasto na produção e do lucro esperado. Para fazer uma certa
quantidade de sonhos ela gasta R$ 50,00 e o comercializa no valor de R$ 3,00 cada um.
Qual expressão abaixo representa a relação entre o Lucro L, em reais, em função dos sonhos
vendidos, representado por x?

a) L = 50 − 3x

b) L = 3 − 50x

c) L = 50x − 3

d) L = 3x

e) L = 3x − 50

5.1.20 Item 20

Contempla a Habilidade H7 - Identiﬁcar características de polígonos ou sólidos (pris-

mas, pirâmides, cilindros).

Na ﬁgura 5.10, temos um cubo onde a partir dos vértices A, B, C e D foram traçados
segmentos ligando-os ao ponto N, e a partir dos vértices E, F, G, H, segmentos ligando-os
ao ponto M. Sendo M e N, pontos de intercessão das diagonais das faces ABCD e EFGH,
respectivamente.

Um poliedro é formado a partir dos segmentos que partem dos pontos M e N até os
pontos onde os segmentos traçados anteriormente se interceptam. O poliedro formado é um

a) tetraedro.

b) hexaedro.

c) octaedro.

d) decaedro.

e) dodecaedro.

54

Figura 5.10: Cubo - autor

5.1.21 Pesquisa exploratória

O teste constituído pelos 20 itens formulados e apresentados neste trabalho foram sub-
metidos a oitenta respondentes, alunos de duas turmas de 3o ano (C e D) do Ensino Médio,
da Escola de Referência em Ensino Médio André Cordeiro, na cidade de Brejo da Madre de
Deus, Pernambuco. A ﬁm de observar as características dos itens, como o poder de discri-
minação e a diﬁculdade, por exemplo. Para tanto, os resultados serão analisados pela TCT
e TRI, utilizando o Ambiente Computacional e Estatístico R no processo de calibração dos
itens.

55

Figura 5.11: Simulados - Arquivo pessoal

56

Capítulo 6

Análise dos itens e do teste usando o
Ambiente Computacional e Estatístico R

Nesta seção está apresentado os resultados obtidos na aplicação do simulado elaborado
com os 20 itens apresentados no capítulo anterior. Apresenta-se a análise dos dados na TCT
e na TRI, comparando-os, quando possível.

Após aplicado o simulado, onde os itens analisados são dicotômicos, uma correção foi
realizada de modo que a resposta de cada pessoa para cada item é indicada por "1"para uma
resposta correta e "0"por uma resposta incorreta.

As Figuras 6.1 e 6.2 mostram uma matriz de dados simples contendo as respostas dos
oitenta respondentes para o teste de 20 itens. Os 20 itens são nomeados no topo da matriz.
As oitenta pessoas estão numeradas à esquerda. Observe que as respostas foram somadas
entre os itens e inseridas no lado direito da matriz como o escore total de cada respondente e
inseridas na parte inferior da matriz como escore total de cada item.

57

Figura 6.1: Matriz de Resultados

58

Figura 6.2: Matriz de Resultados

6.1 Leitura e visualização breve da base de dados

A partir dos dados apresentados na matriz de resultados (Figura 6.1 e 6.2) utiliza-se o

ambiente R para realização das estimações.

Iniciando o Ambiente Computacional e Estatístico R

Iniciar as análises inserindo o arquivo de dados apresentado no formato .txt no R,

através dos comandos:

O comando head(data) exibe a matriz inicial de dados com as respostas obtidas seguir

59

Figura 6.3: Início da matriz de dados

Para iniciar as análises dos resultados, excluí a coluna que identiﬁca os alunos, utili-

zando o comando a seguir, ﬁcando apenas as respostas aos itens.

> respostas = data[,-1]

6.2 Análise Clássica dos Itens e do Teste

Para realizar a análise Clássica descritiva, foi utilizado o pacote "ltm"do ambiente R.

6.2.1 Instalação do pacote "ltm"e análise pela TCT

Instala-se o pacote ltm pelo comando:

install.packages("ltm"),

Uma vez instalado o pacote ltm, a função descript realiza uma análise clássica dos da-

dos. como executado a seguir

Este comando gera uma matriz com os percentuais de acertos dos itens.

> analise.classica$perc

Observando-se a saída do R acima (veja Tabela 6.2.1), veriﬁca-se que os itens com os
menores percentuais de acerto, ou seja, os considerados mais difíceis foram os itens 6 e 1,
com percentuais 12, 5% e 13, 75%, respectivamente. Os Itens 3 e 11 também podem ser con-
siderados difíceis, pois apresentam nível de diﬁculdade 15% e 16, 25%, respectivamente.O
item 7 apresenta o maior percentual de acerto, 70%, o que indica ser o item mais fácil do
teste.

60

Análise Clássica - Representação decimal

0
0.8625
Item 1
0.5250
Item 2
0.8500
Item 3
0.6375
Item 4
0.5250
Item 5
0.8750
Item 6
0.3000
Item 7
0.5375
Item 8
Item 9
0.7250
Item 10 0.7250
Item 11 0.8375
Item 12 0.7000
Item 13 0.7250
Item 14 0.6500
Item 15 0.6375
Item 16 0.8000
Item 17 0.7250
Item 18 0.7000
Item 19 0.6375
Item 20 0.5625

1
0.1375
0.4750
0.1500
0.3625
0.4750
0.1250
0.7000
0.4625
0.2750
0.2750
0.1625
0.3000
0.2750
0.3500
0.3625
0.2000
0.2750
0.3000
0.3625
0.4375

logit
-1.8362112
-0.1000835
-1.7346011
-0.5645298
-0.1000835
-1.9459101
0.8472979
-0.1502822
-0.9694006
-0.9694006
-1.6397433
-0.8472979
-0.9694006
-0.6190392
-0.5645298
-1.3862944
-0.9694006
-0.8472979
-0.5645298
-0.2513144

Tabela 6.1: Acertos por item - Representação decimal

61

Discriminação dos itens
0.053023095
Item 1
0.359111277
Item 2
0.450272846
Item 3
0.403747957
Item 4
0.424531679
Item 5
0.358087072
Item 6
0.398206857
Item 7
0.354643881
Item 8
0.019075202
Item 9
0.447613983
Item 10
0.202256781
Item 11
0.396169993
Item 12
0.259475006
Item 13
0.440804195
Item 14
0.413456354
Item 15
0.368696245
Item 16
0.175857683
Item 17
0.009165887
Item 18
0.219288415
Item 19
0.224024917
Item 20

Tabela 6.2: Discriminação dos itens - Coeﬁciente de correlação Bisserial

62

A discriminação é calculada a partir do coeﬁciente de correlação bisserial (3.2). Observa-

se na Tabela 6.2.1 que os Itens 18, 9 e 1 possuem fortes problemas pois os mesmos apresen-
taram valores muito próximos de zero.
Destaca-se que o Item 1 como problemático pois o mesmo além de não discriminar, com
valor 0,05 (veja Tabela 6.2.1), também é considerado muito difícil, 13,75% de acertos (veja
Tabela 6.2.1) O comando a seguir determina o valor do coeﬁciente alfa de Cronbach (3.3),
determinando a conﬁabilidade para cada item analisado.

> analise.classica$alpha

O coeﬁciente alfa de Cronbach (3.3) é uma medida estatística que revela o quanto a
prova mede de forma precisa o que se propõe a medir, o qual pode assumir um valor dentro
do intervalo [0, 1]. Quanto mais próximo de 1, essa medida indica alta conﬁabilidade e o teste
é considerado aceitável a partir de 0, 70. Para a presente prova, observa-se na Tabela 6.2.1 o
valor igual a 0, 466, o que nos indica uma conﬁabilidade não muito boa, porém moderada.
Ao calcular outras conﬁabilidades, excluindo cada item da prova, espera-se que ao se excluir
um item, o coeﬁciente alfa de Cronbach não aumente muito com referência ao valor global,
pois caso isto aconteça, temos a indicação que tal item está diminuindo a conﬁabilidade da
prova e, portanto, tal item apresenta problema.
Ao realizar essa análise no simulado proposto, observa-se que os itens 9 e 18, são itens que
aumentam um pouco a conﬁabilidade quando são excluídos da prova, entretanto, tais au-
mentos não são tão signiﬁcativos. É bom reforçar, que estes dois itens também apresentaram
problemas com relação à discriminação.

> analise.classica$items

63

Coeﬁciente alfa de Cronbach
Todos os itens
Excluindo Item 1
Excluindo Item 2
Excluindo Item 3
Excluindo Item 4
Excluindo Item 5
Excluindo Item 6
Excluindo Item 7
Excluindo Item 8
Excluindo Item 9
Excluindo Item 10
Excluindo Item 11
Excluindo Item 12
Excluindo Item 13
Excluindo Item 14
Excluindo Item 15
Excluindo Item 16
Excluindo Item 17
Excluindo Item 18
Excluindo Item 19
Excluindo Item 20

0.4666695
0.4870631
0.4440280
0.4219149
0.4316439
0.4270070
0.4389321
0.4321704
0.4450960
0.5090166
0.4201286
0.4663405
0.4326566
0.4624757
0.4220750
0.4291836
0.4372040
0.4795370
0.5130460
0.4749711
0.4759619

Tabela 6.3: Coeﬁciente alfa de Cronbach

64

Figura 6.4: Distribuição dos escores totais dos respondentes

Nos resultados obtidos pelos respondentes neste teste, observa-se notas variando entre
2 e 15 acertos, de um total de vinte itens. Destaca-se que não ocorreu escore nulo (nenhum
acerto), como também não existiram respondentes que obtiveram escore total. A maioria
acertou entre 3 e 11 questões, como pode ser observado na Figura 6.4. Quanto aos escores
dos itens, destaca-se que nenhum item teve escore nulo ou escore total.

6.3 Estimação Bayesiana dos Itens e das Habilidades - TRI

Para realização da análise TRI, foi utilizado o pacote MCMCpack do Ambiente Com-

putacional e Estatístico R.

6.3.1 Instalação do pacote "MCMCpack" e estimação bayesiana via

métodos MCMC

Instala-se o pacote MCMCpack pelo comando:

install.packages("MCMCpack"),

Inicia-se com a estimação dos parâmetros dos itens via inferência estatística baye-
siana por geração de valores amostrais da distribuição a posteriori pelo método MCMC
(Monte Carlo via Cadeias de Markov). Para tanto, utiliza-se a função MCMCirtKd do pa-
cote MCMCpack do R que estima parâmetros de um modelo multidimensional da TRI e
que permite ao usuário especiﬁcar restrições nos parâmetros de discriminação dos itens. Tal
função foi utilizada ﬁxando a dimensão das habilidades em K = 1 por estar avaliando pre-
ponderantemente o conhecimento em Matemática e, além disso, especiﬁcar na função que
as discriminações somente assumem valores não negativos, uma vez que valores negativos
foram obtidos em outros métodos de estimação, sejam eles por máxima verossimilhança ou
bayesianos sem restrição, com indicações de instabilidade na convergência dos algoritmos de
estimação (Matos, 2008; ver pdf em http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45133/tde-
21102009-104941/pt-br.php).

65

Item1=list(2,"+")
Item4=list(2,"+")
Item7=list(2,"+")
Item10=list(2,"+")
Item13=list(2,"+")
Item16=list(2,"+")
Item19=list(2,"+")

list()
Item2=list(2,"+")
Item5=list(2,"+")
Item8=list(2,"+")
Item11=list(2,"+")
Item14=list(2,"+")
Item17=list(2,"+")
Item20=list(2,"+")

Item3=list(2,"+")
Item6=list(2,"+")
Item9=list(2,"+")
Item12=list(2,"+")
Item15=list(2,"+")
Item18=list(2,"+")

Tabela 6.4: Restrição para garantir a não-negatividade das discriminações

É importante destacar que os parâmetros relativos ao acerto casual não foram estima-
dos, pois os algorítimos, tanto de estimação por máxima verossimilhança quanto bayesianos,
demonstraram-se extremamente instáveis, não acontecendo convergência e, consequente-
mente, não permitindo a obtenção das estimativas para tais parâmetros.

Uma única vez instalado o pacote MCMCpack, podemos executar os comandos:

> # Carrega o pacote "MCMCpack"
> require(MCMCpack)

Como a discriminação do item não pode admitir valores negativos, então usamos (pa-
râmetros=2,"+"), impondo restrições para garantir não-negatividade das discriminações (veja
a Figura 6.4 .

> restricoes <- list()

Estimando parâmetros associados às diﬁculdades e discriminações pelo modelo K-
dimensional. Para tanto, fazemos k=1 (uma dimensão preponderante) com restrições de
não-negatividade nas discriminações.

> bayes1 <- MCMCirtKd(respostas, dimensions=1,

item.constraints = restricoes,

+
+
+
+
+
+
+

burnin = 5000, mcmc = 15000, thin = 10,
verbose = 0, seed = NA,
alphabeta.start = NA,
b0 = 0, B0 = 0,
store.item = TRUE,
store.ability = TRUE,
drop.constant.items = TRUE)

66

Diﬁculdades dos itens (b)

Diﬁculdade
1, 10585842
b1
0, 07021133
b2
1, 81180370
b3
0, 40312932
b4
0, 07660544
b5
b6
1, 25390941
b7 −0, 60636285
0, 10021490
b8
0, 60205395
b9
b10
0, 73875783
1, 02503324
b11
0, 60389663
b12
0, 62497423
b13
0, 48439290
b14
0, 39132481
b15
0, 93466632
b16
0, 61214685
b17
0, 53139055
b18
0, 35782945
b19
0, 17055524
b20

Desvio padrão
0, 1771439
0, 1526550
0, 9843905
0, 1767047
0, 1848819
0, 2204695
0, 1942287
0, 1493875
0, 1503701
0, 2287389
0, 1749867
0, 1880973
0, 1590358
0, 2098338
0, 1688288
0, 1963434
0, 1526477
0, 1518539
0, 1502378
0, 1504114

A partir do comando a seguir, extrai do objeto do R "bayes1"os parâmetros dos itens

estimados e desvios padrões.

> resumo = summary(bayes1)
> estatisticas = resumo$statistics
> items = estatisticas[1:40,1:2]

O comando a seguir extrai do objeto a ser estimado no R, as diﬁculdades dos itens.

> dificuldades = itens[seq(1,40,by=2),]

67

Discriminações dos itens (a)

Discriminação Desvio padrão

a1
a2
a3
a4
a5
a6
a7
a8
a9
a10
a11
a12
a13
a14
a15
a16
a17
a18
a19
a20

0.1733144
0.3361709
1.5720184
0.6131702
0.8445604
0.4359630
0.6160026
0.3264761
0.1259387
0.7912984
0.2682531
0.6190600
0.3063939
0.8349220
0.4974583
0.4885269
0.2184656
0.0985148
0.2174616
0.2785998

0.14539531
0.20608580
1.30831676
0.30745206
0.40340147
0.28194446
0.36271429
0.19714413
0.10475325
0.41081546
0.20911496
0.34076766
0.19650418
0.39199604
0.30408219
0.28519404
0.16335754
0.09014961
0.15950367
0.19236989

Como podemos observar nos resultados obtidos, as diﬁculdades estimadas dos itens
pela TRI apresentam valores muito parecidos com as diﬁculdades obtidas pela TCT. Obser-
vamos, por exemplo, que os Itens 3, 6, 1 e 11 continuam sendo os mais difíceis; nesta ordem,
apresentando diﬁculdades superiores a 1. Por outro lado, o Item 7 é o mais fácil, pois apre-
senta uma diﬁculdade negativa, apesar de não ser muito fácil. Observamos, ainda, que os
Itens 2 e 5, assim como na análise clássica, possuem diﬁculdades mediana, pois seus valores
são muito próximos de zero.

Para determinarmos a discriminação dos itens, usamos o comando abaixo:

> discriminacoes = items[seq(2,40,by=2),]

Com relação às discriminações, observamos que pelo modelo da TRI, os Itens 18, 9
e 1; em ordem crescente; são os que menos discriminam, indicando, portanto, algum pro-

68

blema com relação à eﬁcácia em distinguir respondentes de diferentes habilidades. Ressal-
tamos que estes itens também foram identiﬁcados pela análise clássica de testes como sendo
problemáticos quanto à discriminação.

Sendo mais criteriosos, observamos que a maioria dos itens não discriminam bem, pois
os mesmos apresentam valores relativamente baixos, por exemplo, entre 0, 20 e 0, 60. O item
3 aparece como item mais difícil, com b = 1, 81 (veja Tabela 6.3.1) assim como, é o que mais
discrimina a = 1, 57 (veja Tabela 6.3.1), pois um item difícil necessita de uma habilidade
maior para ser respondido corretamente.

Comando para obter as estimativas médias dos respondentes.

# Extrai do objeto "estatisticas" as habilidades médias e
devios padrão
> habs = estatisticas[-c(1:40),1:2]

Após estimar as habilidades médias dos 80 alunos, observamos as seguintes medidas

estatísticas descritivas:

> summary(habs[,1])
Mean
:-1.216508
Min.
1st Qu.:-0.481125
Median :-0.089506
: 0.002828
Mean
3rd Qu.: 0.499550
: 2.008155
Max.

A menor habilidade média foi estimada em −1, 21 e maior foi 2, 00. Com relação a
maior habilidade média estimada, identiﬁcamos que a mesma corresponde a um único aluno
que obteve o maior escore calculado pela teoria clássica de testes, indicando, portanto, que
o mesmo respondeu aos itens de forma coerente. Segue ainda que, em média, os alunos
obtiveram habilidade 0, 002 o que está muito próximo do valor mediano −0, 089, indicando,
portanto, que a distribuição das habilidades estimadas comporta-se de forma razoavelmente
simétrica em torno destes valores. Isto pode ser melhor visualizado no histograma (Figura
6.5) e no box-plot (Figura 6.6) apresentados abaixo.

O comando hist(habs[,1] gera o histograma das habilidades médias estimadas.

69

> hist(habs[,1], main = "Habilidades médias estimadas via TRI

por método Bayesiano MCMC", ylab = "Freq. absoluta",
xlab = expression( paste("Habilidades médias estimadas

(", theta,")") ) )

Figura 6.5: Histograma das habilidades médias estimadas via TRI por método Bayesiano

O comando boxplot(habs[,1]) do gera o box-plot das habilidades médias estimadas.

>boxplot(habs[,1])

70

Figura 6.6: Box-plot das habilidades médias estimadas.

O comando habs determina as habilidades médias estimadas para cada um dos 80 alu-
nos e também os seus desvios padrões (veja a Tabela 6.3.1. Estimadas no intervalo truncado
[−3, 3], pois o modelo utilizado prevê que 99% das habilidades computadas estejam nesse
intervalo.

> habs

6.3.2 Comparando os resultados da TCT e da TRI

Como citado anteriormente, a TCT utiliza o escore total, que consiste na soma dos
escores brutos para gerar uma nota em relação ao desempenho do respondente. Já na TRI,
a nota depende da habilidade estimada para cada respondente. A ﬁm de comparar os dados

71

Habilidades médias estimadas para cada respondente

Habilidade

Desvio padrão

Habilidade

Desvio Padrão

0, 57562566
θ1
1, 03503473
θ2
θ3
0, 62018112
θ4 −0, 04544166
θ5
1, 01982407
θ6 −0, 58882547
θ7 −0, 03564736
θ8
0, 91741082
θ9 −0, 22680445
θ10 −0, 43021591
0.88948952
θ11
0, 18436333
θ12
0, 27900274
θ13
θ14 −0, 26172678
θ15 −0, 41561776
θ16 −0, 19744743
θ17 −1, 21650753
0, 60865449
θ18
θ19
0, 48931035
θ20 −0, 74009559
θ21
0, 77412379
θ22 −0, 33965937
θ23 −0, 64273657
1, 02162676
θ24
θ25
0, 53026865
θ26 −0, 78257115
θ27
0, 28294121
θ28 −0, 77154504
θ29 −0, 12650700
θ30 −0, 31679752
θ31 −0, 49093739
0, 62266705
θ32
θ33 −0, 06804452
θ34 −0, 51627531
θ35 −0, 46879915
θ36 −0, 11902169
θ37 −0, 18351246
0, 07746531
θ38
θ39 −0, 54938070
0, 89086049
θ40

0, 5185335
0, 5144876
0, 5227384
0, 5653331
0, 5193563
0, 5811621
0, 5860941
0, 5194134
0, 5676407
0, 5992308
0, 5418372
0, 5263271
0, 5016976
0, 5807644
0, 5768841
0, 5853387
0, 6519101
0, 5236266
0, 5138393
0, 6128384
0, 4979895
0, 5883571
0, 6338064
0, 5186148
0, 4996463
0, 6251809
0, 5263547
0, 6245059
0, 5587452
0, 5668416
0, 5940249
0, 5366112
0, 5536369
0, 6067996
0, 6019411
0, 6861594
0, 5513595
0, 5335999
0, 6097967
0, 5016160

0, 37634696
θ41
0, 21060865
θ42
0, 65137220
θ43
0, 43981785
θ44
0, 26795380
θ45
θ46
0, 80169322
θ47 −0, 06073779
θ48
2, 00815531
θ49 −0, 77376389
θ50 −1, 08024409
1, 40669952
θ51
0, 78758876
θ52
0, 67494342
θ53
θ54 −0, 32654435
θ55 −0, 63581952
θ56 −1, 04471325
θ57 −0, 12628692
θ58 −0, 91271641
θ59
0, 23772955
θ60 −0, 07910407
θ61
0, 95424141
θ62 −0, 09990719
θ63 −0, 59120349
θ64
0, 24041113
θ65 −0, 58940281
θ66 −1, 06615126
θ67 −0, 87829969
θ68 −0, 53733066
θ69 −0, 39527311
θ70 −0, 82900125
θ71 −0, 43454466
0, 08159835
θ72
θ73 −0, 47785392
1, 18256200
θ74
0, 38805841
θ75
θ76 −0, 41903146
θ77 −0, 38777666
θ78 −0, 01173859
θ79 −0, 27710965
0, 26626574
θ80

72

0, 5167296
0, 5509677
0, 5197342
0, 5385965
0, 5268522
0, 5155544
0, 5794531
0, 5833923
0, 6140527
0, 6611433
0, 5434281
0, 5036802
0, 5430667
0, 5646892
0, 6077006
0, 6509982
0, 5530869
0, 6500999
0, 5282028
0, 5572355
0, 5514059
0.5543853
0.6073797
0, 5462408
0, 5993432
0, 6721907
0, 6272573
0, 6178675
0, 5740305
0, 6465982
0, 6114297
0, 5354131
0, 5893747
0, 5818576
0, 5170822
0, 5915383
0, 5819587
0, 5500615
0, 5578791
0, 5340290

obtidos na análise clássica e na TRI, os dados foram organizados nas tabelas apresentadas
nas Figuras 6.7; 6.8 e 6.9).

Figura 6.7: Tabela com notas para cada respondente - autor

Pode-se observar que na coluna 2, apresenta os escores totais para cada respondente
listado na coluna 1, esses escores encontram-se na extremidade direita da tabela represen-
tada nas ﬁguras 6.1 e 6.2. A partir desses escores, na coluna 4 determina-se a nota para cada
respondente, estabelecendo uma relação linear tal que um x de um total de 0 a 20 acertos,
determina um valor y na escala [0, 10], tal que y = x
2 .

73

Figura 6.8: Tabela com notas para cada respondente - autor

Na coluna 3, lista-se as habilidades médias para cada respondente, obtidas na análise TRI
(última matriz de resultados) e estabelece uma função linear, aﬁm de converter um valor x
no intervalo truncado [−3, 3], para um valor y na escala de [0, 10], tal que y = 5 (x+3)
relaci-
onado na coluna 5.

3

74

Figura 6.9: Tabela com notas para cada respondente - autor

É notório a variação dos resultados para o mesmo respondente nas duas teorias, assim
como essa variação não é constante, ou seja, para cada respondente existe uma diferença
entre as notas que é própria do respondente. Isso ocorre, por exemplo com os respondentes
15 e 16, ambos obtiveram nota 2, 5 na TCT, porém na TRI as notas foram 4, 3 e 4, 7, res-
pectivamente. Outra observação importante é que os valores são sempre superiores na TRI
do que na TCT, o que reforça a importância da TRI, quanto a observação das habilidades
e proﬁciências dos respondentes (Veja os Gráﬁcos de dispersão apresentados nas Figuras
6.10 e 6.11). No gráﬁco de dispersão apresentado na Figura 6.12, é possível observar que a

75

correlação linear entre os resultados obtidos nas duas teorias é linear crescente.

Figura 6.10: Gráﬁco das notas obtidas por cada respondente na TCT - autor

Figura 6.11: Gráﬁco das notas obtidas por cada respondente na TRI - autor

76

Figura 6.12: Gráﬁco da Correlação linear entre os resultados - autor

77

Capítulo 7

Conclusões

Ao promover esse estudo sobre a TRI, observa-se o quanto a educação se mantém
inerte em meio a tanta evolução, prevalecendo uma avaliação tradicional, decorativa e puni-
tiva.

Na busca de práticas avaliativas, realizamos a pesquisa bibliográﬁca destacando os
pontos principais da TCT e da TRI, e nota-se que uma não substitui a outra, ou seja, a TRI
não veio para substituir a TCT, ambas são importantes processos avaliativos.

Quando olhamos para o ENEM, observa-se itens bem elaborados, que estimulam os
alunos a pensar, sugerindo uma situação problema intrigante a ﬁm de que os respondentes
desenvolvam um raciocínio construtivo. Pretende-se auxiliar na prática dos professores de
ensino médio, a ﬁm que desenvolvam a prática simulada, utilizando bons itens de um banco
próprio de dados, e dessa forma estimulem o aluno a criar estratégias de resolução e adequa-
ção aos mecanismos da prova, como o tempo de resposta dos itens.

Destaca-se a TRI como importante ferramenta para os professores, pois possibilita di-
agnosticar e estimar os desempenhos individuais e coletivos dos alunos, favorecendo a com-
preensão das diﬁculdades dos itens e permitindo estabelecer relações de comparação entre as
habilidades trabalhadas em relação ao coletivo, como individualmente. Ao se aplicar simu-
lados periódicos, o professor poderá utilizar a TRI para identiﬁcar as diﬁculdades do grupo
ou individualmente, o que permitirá planejar melhor suas ações, promovendo um ensino de
qualidade e uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

Com a realização deste trabalho constatou-se que a utilização da TRI é uma proposta
interessante para o Ensino Médio, porém é um tanto desaﬁadora. A ideia inicial deste estudo
consistia em tornar a TRI mais acessível aos professores do ensino médio possibilitando a
utilização desta teoria em sua prática pedagógica, mas durante a análise dos resultados ﬁcou
claro a complexidade da sua aplicação, necessitando de um proﬁssional com conhecimento

78

no software R, capacitado na área da estatística para inferência dos dados.

Através deste estudo, pode-se estimular o desenvolvimento de várias trabalhos futuros,
como a construção de um sistema computacional capaz de calcular o TRI, facilitando a
sua utilização pelos professores; utilização da TRI como política pública, para melhoria
da Educação Básica; Análise pedagógica dos itens interpretando os resultados obtidos nas
teorias; entre outros.

79

Referências Bibliográﬁcas

[1] ANDRADE, D.F.; DOS ANJOS; D. Teoria da Resposta ao Item com uso do R, João

Pessoa-PB (2012).

[2] ANDRADE, D.F.; TAVARES, H. R.; VALLE, R. C; Teoria de Resposta ao Item: con-

ceito e aplicações, SINAPE (2000).

[3]

INEP; Guia de Elaboração e Revisão de Itens, Volume I, Brasília-DF (2000).

[4] LUCKESI, C.C.; Avaliação da aprendizagem escolar. 14 ed. São Paulo: Cortez (2002).

[5] PASQUALI, L; Teoria e métodos de medida em ciências do comportamento Brasília-
DF, Laboratório de Pesquisa em Avaliação e Medida/Instituto de Psicologia/UnB: INEP
(1996).

[6] RABELO, E.H.;Avaliação: novos tempos, novas práticas. Petrópolis: Vozes (1998).

[7] STONE M.H.; WRIGHT B.D.; Best Test Design. Chicago (1979).

80

Apêndice A

Primeiro Apêndice

Neste Apêndice consta as respostas dos itens elaborados para o simulado aplicado nas

turmas de 3o ano do ensino Médio.

Item 1
Após a análise da tabela, calculamos aproximadamente as razões entre o número de

31 = 1, 7

120 = 1, 4

casos conﬁrmados e casos descartados:
Bahia: 170
Maranhão: 53
Piauí: 62
31 = 2
Rio Grande do Norte: 81
Sergipe: 26
14 = 1, 9
O gabarito é a alternativa d.

35 = 2, 3

Item 2
As dimensões do lava-pés preenchido por água é: 2m, 1, 75m e 20cm (0, 2m). Por-

tando o volume de água é dado por:
v = 2.1, 75.0, 2
√
v = 0, 7 m

3.

Como 1m3 equivale a 1000L, então, 0, 7m3 equivale a 700L. Se o cloro residual deve
ser conservado em 25mg/L, temos que: 25.700 = 17500mg. Como cada 1mg equivale a
0, 001g, então, 17500mg equivale a 17, 5g.
O gabarito é a alternativa b.

Item 3
A partir da análise do gráﬁco de colunas, admitimos que o valor percentual represen-

tando a Paraíba está em torno do valor 5,5. Daí, temos:

5, 5%de399 = 21, 9.
O gabarito é a alternativa c.

81

Item 4
Cada pacote com 5 ﬁgurinhas custa R$ 6,00 na Suíça. Portanto o valor a ser pago por
cada ﬁgura é de R$ 1,20. Como a ﬁgura está sendo vendida por um colecionador a um valor
equivalente a 750% de seu valor original, então:

750% de 1, 20 = 9, 00
O gabarito é a alternativa d.

Item 5
A partir dos dados apresentados na tabela, calculamos a média de pessoas entrevistadas

em cada sábado:

(198+75+104)+(207+51+79)+(153+63+132)+(136+46+76)
4

=

377+337+348+258
4

=

1320
4 = 330
O gabarito é a alternativa a.

Item 6
No jogo de dominó existe 7 peças carroças. Logo a probabilidade de escolher ao acaso

uma pedra, ser uma carroça, é de:

7

28 = 1
4.
O gabarito é a alternativa e

Item 7
Para chegar ao tesouro, a equipe A precisa dar um total de 25 passos. Como cada passo

equivale a 82cm, então:

25.82cm = 6170cm.
Como cada 1cm equivale a 0, 01m, temos 61, 7m.

O gabarito é a alternativa b.

Item 8
Para determinarmos a mediana de todas as pontuações, precisamos ordenar os núme-

ros:

280 302 316 320 360 405 420 445
Daí, calculamos a média aritmética dos dois termos centrais:
320+360
2

= 340

Logo, as equipes 1C, 2A, 1B e 3B, receberam um ponto, e as equipes 2C, 3A, 2B e

1A, receberam 2 pontos.

82

O gabarito é a alternativa c.

Item 9
Um ponto pertence a uma região circular se as suas coordenadas ao serem substituídas
na equação da circunferência resultarem em um valor menor que zero. Analisando o plano
cartesiano identiﬁca-se as coordenadas dos pontos são: A (4, −2), B (1, −1), C (6, 5), D
(2, 4) e E (7, 1). Aplicando esses valores na expressão x2 + Y 2 − 8x − 4y + 11, temos:

A −→ 42 + (−2)2 − 8.4 − 4.(−2) + 11 = 39 − 32 = 7, temos 7 > 0.
B −→ 12 + (−1)2 − 8.1 − 4.(−1) + 11 = 17 − 8 = 9, temos 9 > 0.
C −→ 62 + 52 − 8.6 − 4.5 + 11 = 72 − 68 = 4, temos 4 > 0.
D −→ 22 + 42 − 8.2 − 4.4 + 11 = 31 − 32 = −1, temos −1 < 0.
E −→ 72 + 12 − 8.7 − 4.1 + 11 = 61 − 60 = 7, temos 1 > 0.

O gabarito é a alternativa d.

Item 10
A forma escolhida por Soﬁa para poupar dinheiro representa uma progressão aritmé-
tica, cujo primeiro termo é igual a 1 e sua razão também é 1. Como ela começou a poupar
no dia 1o de junho e parou em 25 de agosto, então ela poupou durante 85 dias, colocando no
último dia o valor de R$ 85,00. Aplicando a soma de termos de uma Progressão aritmética,
calculamos o valor poupado durante esse período:
Sn = (a1+an)n
S85 = (1+85)85
2
S85 = (86.85
2 = 3655

2

Como Soﬁa já tinha R$ 1 000,00 a ser acrescido no valor poupado, então o valor total

é de R$ 4 655,00.
O gabarito é a alternativa d.

Item 11
Analisando a ﬁgura, percebemos que cada degrau representa um triângulo retângulo
em relação a rampa. Aplicando o teorema de Pitágoras calcula-se a medida da rampa equi-
valente a um degrau.
x2 = 152 + 302
x2 = 225 + 900
x2 = 1125 x = 15
x = 15.2, 2 = 33cm

5 = 2, 2, então

5, como

√

√

O comprimento da rampa equivale a distância de 20 degraus, portanto 20.33 = 660cm.
Como cada 1cm equivale a 0, 01m, então temos 6, 60m de comprimento. Calculando a su-
perfície a ser revestida, temos:
S = 6, 60.1, 20 = 7, 92m.

83

O gabarito é a alternativa a.

Item 12
A distância equivalente a 6, 5cm na escala 1 : 3 300 000 é de:
6, 5.330000 = 21450000cm.
Como cada cm equivale a 0, 00001km, então a distância a ser percorrida é de 214, 5Km.

O gabarito é a alternativa b.

Item 13
Cada frasco possui 5 doses de vacina padrão, portanto para vacinar 4, 7 milhões de
pessoas, com a dose padrão, são necessários 940 000 frascos. O mesmo frasco pode pode
imunizar até 25 pessoas com a dose fracionada, portanto para vacinar 15 milhões de pessoas,
com a dose fracionada, são necessários 600 000 frascos. No mínimo devem ser usados 1 540
000 frascos.
O gabarito é a alternativa c.

Item 14
Se a secção da base da pirâmide foi realizada a 3

8 da altura da pirâmide, podemos atra-

vés do paralelismo, estabelecer uma relação de proporcionalidade, tal que:
8 = x
3
36
8x = 108
x = 13, 5cm.
O gabarito é a alternativa b.

Item 15
Pelas instruções de uso, temos que 3mL é o indicado para 24L de água, portanto, cada
1mL equivale a 8L de água. Assim como, 2 gotas é indicado para cada 1L de água. Logo
estabelecemos a relação:

Se 1mL equivale a 8L, então 1mL = 8.2 = 16 gotas.

O gabarito é a alternativa a.

Item 16
Analisando os dados fornecidos na situação problema, observamos que:

A alternativa a está errada, pois estado como menor taxa de feminicídio é Roraima, com
nenhum caso.
A alternativa b está errada, pois o número de feminicídio no Brasil aumentou em 134 casos,
de 2016 a 2017.
A alternativa c está errada, pois o aumento de 6,5% no número de homicídios dolosos em
2017, foi em relação a 2016.

84

A alternativa d está correta. Pois:
946
4473 = 0, 21, aproximadamente, o que equivale a 21%.
A alternativa e está errada, pois o número de feminicídio no estado do Mato Grosso é de 4,6
casos a cada 100 mil mulheres.
O gabarito é a alternativa d.

Item 17
Como a Serra da Boa Vista tem altitude de 1195m, então pelo quadro sua pressão
atmosférica é de 656mmHg. Como o ar atmosférico tem em sua composição 21% de oxi-
gênio, então:

21%de656 = 137, 76 corresponde a pressão parcial de oxigênio sessa altitude. Logo,

a variação da pressão parcial de oxigênio é:
159, 6 − 137, 76 = 21, 84mmHg

O gabarito é a alternativa c.

Item 18
A inclinação da reta representada no gráﬁco pode ser determinada pela tangente do

ângulo ϕ, representada por:
tanϕ = L1−L0
θ1−θ0

.

Como L1 − L0 = δL e θ1 − θ0 = δθ, então podemos escrever:

tanϕ = δL

δθ . Como ∆L = L0.α.∆θ, substituindo essa expressão na relação anterior,

temos:

tanϕ = L0.α.∆θ
δθ
tanϕ = L0.α.
O gabarito é a alternativa a.

. Logo,

Item 19
O lucro (L) é a relação entre a quantidade (x) de sonhos vendidos a R$ 3,00 cada um,
subtraído do valor gasto na produção do doce, neste caso R$ 50,00. Esta relação é represen-
tada pela expressão L = 3x − 50.
O gabarito é a alternativa e.

Item 20
As intercessões entre os segmentos citados na situação-problema deﬁne oito regiões

triangulares congruentes, formando um octaedro.
O gabarito é a alternativa c.

85

