UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

ANA LIGIA COSTA CHEREGUINI 

EXPLORAÇÃO DO CONCEITO DE MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES 

ATRAVÉS DE TECNOLOGIAS DIGITAIS: SITES E SOFTWARES 

EDUCATIVOS 

SÃO CARLOS - SP 

2013 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

ANA LIGIA COSTA CHEREGUINI 

EXPLORAÇÃO DO CONCEITO DE MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES 

ATRAVÉS DE TECNOLOGIAS DIGITAIS: SITES E SOFTWARES 

EDUCATIVOS 

Dissertação 

de 

mestrado 

profissional 

apresentada 

ao 

Programa 

de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional da 

Universidade  Federal  de  São  Carlos,  como  parte 

dos requisitos para obtenção do título de Mestre.

Orientação

Profa. Dra. Grazielle Feliciani Barbosa 

São Carlos - SP 

2013 

ANA LIGIA COSTA CHEREGUINI 

EXPLORAÇÃO DO CONCEITO DE MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES 

ATRAVÉS DE TECNOLOGIAS DIGITAIS: SITES E SOFTWARES 

EDUCATIVOS 

Dissertação de mestrado profissional apresentada ao Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da Universidade Federal de São Carlos, 
como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre. 

23 de agosto de 2013 

CO-ORIENTADOR: 

______________________________________ 

Prof. Dr. Márcio de Jesus Soares 

Universidade Federal de São Carlos, UFSCar 

EXAMINADORES: 

______________________________________ 

Prof. Dr. Ricardo Parreira da Sila 

Universidade Estadual de São Paulo, UNESP 

______________________________________ 

Prof. Dr. João Carlos Vieira Sampaio 

Universidade Federal de São Carlos, UFSCar 

Dedico  esse  trabalho  aos  meus  pais 

Paulo  e  Regina,  aos  meus  irmãos  Adriano  e 

Paulo,  ao  meu  marido  Raphael  e  aos  meus 

amigos  Alessandra,  Ana  Paula,  Aparecida 

Patrícia,  Gilberto  e  Patrícia,  que  sempre  me 

apoiaram  e  estiveram  ao  meu 

lado  nos 

momentos  de  alegria  e,  principalmente,  nos  de 

dificuldade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O 

sucesso  nasce  do  querer,  da 

determinação  e  persistência  em  se  chegar  a  um 

objetivo. Mesmo não atingindo o alvo, quem busca 

e  vence  obstáculos,  no  mínimo, 

fará  coisas 

admiráveis.”  

José de Alencar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  pela  vida,  por  toda  força 

necessária  para  vencer  as  barreiras  encontradas  pelo  caminho  e  pela 

oportunidade de participar desse curso que me fez evoluir como profissional. 

Agradeço  a  todos  os  meus  professores,  em  especial  ao  professor 

Márcio, ao coordenador Paulo Caetano e a minha orientadora Grazielle, que com 

toda  dedicação,  paciência,  carinho  e  profissionalismo,  acreditaram  e  me 

ajudaram a concluir esse trabalho e alcançar o tão almejado título de Mestre. 

Agradeço  e  dedico  esta,  bem  como  todas  as  minhas  demais 

conquistas,  aos  meus  amados  pais  Paulo  e  Regina  por  serem  sempre  meu 

espelho e alicerce de vida. Ao meu marido Raphael, aos meus irmãos Adriano e, 

principalmente ao, Paulo, pela paciência em me ajudar a concluir esse trabalho, 

por sempre estarem ao meu lado e que, com muito carinho e apoio, não mediram 

esforços para que eu chegasse até esta etapa de minha vida. 

Agradeço  também  aos  meus  colegas  do  PROFMAT  e,  de  forma 

especial  e  carinhosa,  à  Alessandra,  Ana  Paula,  Aparecida  Patrícia,  Gilberto  e 

Patrícia,  pelo  apoio  e  incentivo  constante,  sendo  essenciais  em  todos  os 

momentos para a conclusão deste curso. 

Muito Obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente estudo situa-se no contexto didático em que é observado desinteresse e 

dificuldade de discentes quando apresentado o conteúdo matrizes. Neste contexto, o 

estudo teve como objetivo descrever a sequência didática aplicada com a finalidade 

de propiciar a compreensão do conteúdo matrizes por discentes do 2º ano do Ensino 

Médio, com ênfase no uso da tecnologia como aliada na resolução de problemas e 

na motivação. No primeiro e segundo momentos da sequência didática, detectou-se, 

através  de  exemplos  e  exercícios,  que  alguns  alunos  apresentavam-se 

desmotivados  diante  das  dificuldades  em  relação  a  resolução  de  problemas  que 

envolviam  conteúdos  pré-requisitos  para  compreensão  de  matrizes,  tais  como  a 

manipulação  de  números  negativos  nas  operações  matemáticas.    Mediante  esta 

avaliação  prévia,  foi  dada  atenção  prioritária  na  retomada  dos  conteúdos  pré-

requisitos  e,  concomitante  e  enfaticamente,  fez-se  uso  e  aplicação  de  softwares 

educativos para o ensino de matrizes. Ao final dos cinco momentos que envolveram 

essa  sequência  didática,  que  ocorreram  ao  longo  de  doze  aulas,  foi  possível 

despertar  a  curiosidade  e  propiciar  a  compreensão  do  conteúdo  de  matrizes  pelos 

discentes  e,  consequentemente,  promover  um  maior  envolvimento  destes  com  a 

disciplina  matemática.    Ao  longo  do  estudo  são  apresentadas  considerações  sobre 

as  diversas  dificuldades  encontradas  e  os  procedimentos  adicionais  de  ensino 

utilizados durante o desenvolvimento desse trabalho. 

Palavras-chave: Matemática; matrizes; software educativo; sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  study  lies  in  the  learning  context  where  there  is  an  alleged  disinterest 

and difficulties of students when presenting the contents of arrays. From the contents 

above, the study aimed to describe the instructional sequence that aimed to provide 

an  understanding  of  the  Matrices  content  by  students  of  2nd  year  of  secondary 

education,  focusing  on  the  use  of  technology  as  an  ally  in  solving  problems.  In  the 

first  and  second  stage  of  the  development  of  this  instructional  sequence  it  was 

detected through examples and exercises, that some students presented themselves 

unmotivated  in  face  of  difficulties  regarding  the  resolution  of  problems  involving 

content  prerequisites  matrices,  such  as  handling  of  negative  numbers 

in 

mathematical  operations.  From  this  preliminary  assessment,  attention  was  given  to 

resume  the  content  identified  as  deficient  and  concomitant  and  emphatically  it  was 

made use and application of educational software for teaching arrays. At the end of 

the  five  moments  involving  this  instructional  sequence,  which  occurred  over  twelve 

lessons,  it  was  possible  to  arouse  the  curiosity  of  students  and  propitiate  them  to 

understand the content of matrices and hence promote greater involvement with the 

subject of Mathematics. Throughout the study presents considerations on the various 

difficulties  encountered  during  the  development  of  this  work  in  order  to  teach  the 

concept of matrix multiplication. 

Key-words: mathematics; matrices; educational software; didactic sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Pixel – Imagem com destaque. ..................................................................... 18 

Figura 2 – Capa do caderno do aluno – Matemática – 2º ano do E.M., volume 2. ........ 20 

Figura 3 – Imagens da sala de informática instalada na Escola Estadual Profª Amélia 

dos Santos Musa, em Ribeirão Preto/SP. ................................................................. 22 

Figura 4 – Uso do software Microsoft Office Excel como ferramenta de auxílio na 

resolução de atividade sobre adição e subtração de matrizes. ................................. 27 

Figura 5 – Vista superior da página inicial do Mais – recursos educacionais. ............... 29 

Figura 6 – Página inicial do site Professor Cardy. ......................................................... 30 

Figura 7 – Página inicial do aplicativo Calculadora Matrix Online. ................................. 30 

Figura 8 – Página inicial do site E-calc. ......................................................................... 31 

Figura 9 – Tela de apresentação do software MatrixCalc. ............................................. 32 

Figura 10 – Tela de apresentação do software MatrixCalculator. .................................. 32 

 
 
 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS 

Fotografia 1 – Discentes em sala de aula resolvendo as atividades da sequência 

didática. ..................................................................................................................... 25 

Fotografia 2 – Discentes na sala de multimídia. ............................................................ 33 

Fotografia 3 – Discentes fazendo uso dos softwares para a correção das atividades 

apresentadas na sequência didática. ........................................................................ 33 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 12 

TRAJETÓRIA DA PESQUISADORA ........................................................................ 13 

DISCENTES PARTICIPANTES ................................................................................ 13 

CAPÍTULO 1. PRINCÍPIO METODOLÓGICO – ENGENHARIA DIDÁTICA ............. 14 

CAPÍTULO 2. (Fases iniciais) REFERENCIAL TEÓRICO – MATRIZES .................. 16 

2.1 - Histórico matemático das matrizes ................................................................ 16 

2.2 - Matrizes nos dias atuais ................................................................................ 17 

2.3 - Problemática .................................................................................................. 18 

2.4 - Objetivo .......................................................................................................... 23 

CAPÍTULO 3. (Experimentação) – DESENVOLVIMENTO DA 3ª FASE DA 

ENGENHARIA DIDÁTICA ......................................................................................... 23 

3.1 - 1º momento .................................................................................................... 24 

3.2 - 2º Momento .................................................................................................... 24 

3.3 - 3º Momento .................................................................................................... 25 

3.4 - 4º Momento .................................................................................................... 26 

3.5 - 5º Momento .................................................................................................... 27 

CAPÍTULO 4. (Validação) CONSIDERAÇÃO FINAL SOBRE O USO DA 

TECNOLOGIA DIGITAL EM SALA DE AULA ........................................................... 34 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 36 

APÊNDICE A: Texto 1 – Resolução de imagens: os pixels ...................................... 38 

APÊNDICE B: Texto 2 – Matrizes e o princípio da tomografia .................................. 40 

APÊNDICE C: Sequência didática – Atividade I........................................................ 43 

APÊNDICE D: Sequência didática – Atividade II parte I ........................................... 47 

APÊNDICE E: Sequência didática – Atividade II Parte II .......................................... 49 

APÊNDICE F: Sequência didática – Atividade III ...................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho  segue a  metodologia  da  sequência didática  e  tem  como 

objetivo  buscar  ferramentas  para  trabalhar  o  conteúdo  de  Matrizes  de  uma  forma 

motivadora  com  uma  determinada  turma  E  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  da  Escola 

Estadual  Profª  Amélia  dos  Santos  Musa,  em  Ribeirão  Preto  –  SP,  buscando  um 

maior  envolvimento  dos  discentes  com  o  conteúdo  estudado  e  consequentemente 

com a disciplina matemática. 

Previamente  à  descrição  da  sequência  didática,  o  texto  apresenta  a 

trajetória  acadêmica  da  docente  responsável  pelo  trabalho  e  caracteriza  a  turma 

discente em questão.  

Este  presente  estudo  tem  como  base  a  Engenharia  didática,  onde  no 

seu primeiro capítulo é descrita suas quatro fases. 

No segundo capítulo encontra-se o referencial teórico sobre matrizes e 

em  seguida  é  apresentado  o  objetivo  desse  trabalho,  relatando  um  problema  de 

estudo a ser analisado e solucionado. 

No  capítulo  terceiro  é  descrito  os  cinco  momentos  em  que  essa 

sequência  didática  foi desenvolvida  e  aplicada  com  a  turma,  relatando  dificuldades 

encontradas durante esse processo de aplicação e seus sucessos. 

Ao  final  temos  as  considerações  finais  sobre  o  uso  da  tecnologia  em 

sala de aula, as referências e o apêndice no qual se encontra na íntegra a sequência 

didática utilizada. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

TRAJETÓRIA DA PESQUISADORA 

Formada  em  Licenciatura  plena  em  Matemática  pela  Universidade  de 

Franca – UNIFRAN – Franca/SP, em 2003. Comecei a lecionar quando estava no 3º 

ano da faculdade. Em 2002 fui convidada a ser professora monitora em uma escola 

particular  na  cidade  de  Ituverava/SP;  Liceu  Vincent  Van  Gogh  –  Anglo,  para 

ministrar  plantões  de  dúvida  nas  disciplinas  de  matemática  e  física  para  alunos  do 

ensino  médio  e  pré-vestibular.  Utilizei  várias  metodologias  de  ensino,  pois  era 

necessário  usar  dos  mais  diversos  artifícios  possíveis  para  que  os  alunos 

compreendessem  a  matéria  estudada  e  conseguissem  resolver  os  exercícios,  haja 

visto  as  heterogêneas  e  discrepantes  formações  acadêmicas  apresentadas  pela 

turma que eu atendia. 

Em meados de 2004 fui convocada a assumir um cargo de professora 

efetiva  da  secretaria  da  educação  do  governo  do  estado  de  São  Paulo.  Minha 

escolha foi para ingressar na E. E. Prof. Farid Fayad na cidade de Agudos/SP, onde 

lecionei  até  2007,  momento  em  que  removi  meu  cargo  para  a  cidade  de  Ribeirão 

Preto/SP.  Inicialmente  escolhi  a  E.  E.  Prof.  Dr.  Oscar  de  Moura  Lacerda,  onde 

lecionei  por  quatro  anos.  Essa  escola  se  localizava  na  periferia  da  cidade.  Neste 

período  tive  que  buscar  ainda  outras  estratégias  de  ensino  diferentes  para  que 

esses meus alunos aprendessem matemática, pois muitos discentes apresentavam 

carências curriculares significativas. Em 2010, transferi meu cargo para a E. E. Profª 

Amélia  dos  Santos  Musa,  onde  leciono  no  presente  momento,  onde  realizei  a 

vivência descrita no presente estudo. 

DISCENTES PARTICIPANTES 

O  trabalho  foi  aplicado  na  turma  E  da  2ª  série  do  Ensino  Médio, 

período  da  manhã,  da  Escola  Estadual  Professora  Amélia  dos  Santos  Musa  em 

Ribeirão Preto – São Paulo, onde leciono Matemática desde 2011, como professora 

efetiva de cargo.  Essa turma é composta por 32 discentes.  

A escolha da turma para desenvolver o estudo se deu no início do ano 

letivo  de  2012,  quando  a  maioria  desses  discentes  estava  cursando  a  1ª  série  do 

E.M., 

turma  G.  Vários  alunos  dessa 

turma  apresentavam  problemas  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

comportamento, tais como indisciplina e, em alguns casos, agressão, e foi formada 

após  o  inicio  do  ano  letivo,  sendo  que  a  maioria  dos  discentes  que  compunham  a 

turma estavam cursando essa série novamente, ou seja, haviam sido reprovados no 

ano anterior por defasagem  na  aprendizagem,  sendo  que muitos vinham  de  outras 

escolas.  Tais  condições  causaram  certa  dificuldade  em  encontrar  docentes  para 

lecionar  nessa  turma,  até  que  a  mesma  fosse  atribuída  a  mim  para  lecionar  as 

disciplinas de matemática e física.  

Nas  primeiras  aulas  com  essa  turma,  pude  avaliar  que  a  maioria  dos 

discentes  apresentavam  muita 

resistência  a  compreensão  de  conceitos 

matemáticos,  sendo  que  alguns  apresentavam,  ainda,  comportamento  agressivo 

quando  lhes  apresentado  alguma  demanda  acadêmica.  Muitos  discentes  negavam 

se  comprometer  com  o  estudo  e  atacavam  verbalmente  outros  discentes  que  se 

envolviam e se dedicavam, estabelecendo momentos de conflito durante a aula. Foi 

realmente  bem  difícil  trabalhar  com  essa  turma.  Com  o  passar  do  tempo,  com  a 

dedicação  e  envolvimento  dos  docentes  que 

lecionavam  com  essa 

turma, 

conseguimos  cativar  os  discentes  ao  aprendizado  curricular  de  tal  forma  que,  ao 

longo  de  alguns  meses,  essa  turma  começou  a  ser  encarada  como  uma  das 

melhores turmas da unidade de ensino, pois começaram a apresentar alto índice no 

rendimento escolar. A maioria desses discentes frequentemente apresentava, ainda, 

comportamentos carinhosos com o corpo docente que com eles trabalhavam o que 

gerou  grande  satisfação  entre  nós  docentes.  No  momento  da  entrega  final  deste 

trabalho, ainda lecionava matemática nesta turma. 

Capítulo 1. PRINCÍPIO METODOLÓGICO – ENGENHARIA DIDÁTICA 

Esse  projeto  teve  como  princípio  metodológico  a  engenharia  didática, 

articulando-se  a  construção  do  saber matemático  a  uma  prática  reflexiva  diante  de 

uma  sequência  didática.  Segundo  Almouloud  e  da  Silva  (2009),  a  engenharia 

didática  tem  como  foco  perceber  os  problemas  e  ver  quantos  podem  ser 

solucionados  com  determinadas  estratégias  didáticas.  Engenharia  didática  foi  um 

termo criado pela educadora francesa Michèle Artigue, na década de 80. 

Artigue  apud  Almouloud  e  Silva  (2012,  p.26)  caracteriza  a  engenharia 

didática  como  sendo  “...um  esquema  experimental  baseado  sobre  realizações 

 
 
 
 
 
 
 
15 

didáticas em sala de aula, isto é, sobre a concepção, a realização, a observação e a 

análise de uma sequência de ensino.” 

Segundo Pais (2006, p. 99), um dos maiores pesquisadores no país em 

tendência  Didática  Francesa  e  grande  conhecedor  dos  enfoques  metodológicos  da 

engenharia didática: 

A engenharia didática possibilita uma sistematização metodológica para a 
realização  da  pesquisa,  levando  em  consideração  as  relações  de 
dependência  entre  teoria  e  prática.  Esse  é  um  dos  argumentos  que 
valoriza  sua  escolha  na  conduta  de  investigação  do  fenômeno  didático, 
pois  sem  articulação  entre  a  pesquisa  e  a  ação  pedagógica,  cada  uma 
destas dimensões tem seu significado reduzido.  

A metodologia de pesquisa engenharia didática apresenta quatro fases: 

1ª fase: Análises preliminares 

Na primeira fase deve ser realizada uma análise, pelo docente, sobre o 

conteúdo  alvo  que  será  apresentado  em  sala  de  aula,  relacionando-o  com  os 

conhecimentos que os discentes precisariam apresentar até o momento. Além disso, 

é  necessário  avaliar  se  os  discentes  realmente  apresentam  o  conhecimento  que  o 

docente  avalia  ser  necessário  para  que  o  conteúdo  alvo  seja  compreendido  com 

sucesso (ALMOULOUD e DA SILVA, 2012). 

Ainda, sobre essa primeira fase, Pais (2002, p. 101) diz:  

Para  melhor  organizar  a  análise  preliminar,  é  recomendável  proceder  a 
uma  descrição  das  principais  dimensões  que  definem  o  fenômeno  a  ser 
estudado  e  que  se  relacionam  com  o  sistema  de  ensino,  tais  como  a 
epistemologia  cognitiva,  pedagógica,  entre  outras.  Cada  uma  dessas 
dimensões participa na constituição do objeto de estudo. 

2ª fase: Concepção e análise a priori das situações didáticas 

Nessa fase devem ser levados em consideração os seguintes pontos: a 

descrição  do  objeto  e  a  previsão  de  melhorias  para  o  ensino  do  determinado 

conteúdo  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Apontamos  também  o  problema 

detectado  na  fase  anterior  e  são  construídas  hipóteses  que  serão  verificadas  na 

prática  investigativa  da  sequência  didática  elaborada  (ALMOULOUD,  DA  SILVA, 

2012).  

3ª fase: Experimentação de uma sequência didática  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa fase é feita a aplicação da sequência didática elaborada, onde o 

docente analisa a reação dos alunos sobre a atividade, os erros, os acertos, críticas 

e as dúvidas que surgiram durante o processo. 

16 

Uma  seqüência  didática  é  formada  por  um  certo  número  de  aulas 
planejadas  e  analisadas  previamente  com  a  finalidade  de  observar 
situações  de  aprendizagem,  envolvendo  os  conceitos  previstos  na 
pesquisa didática. Essas aulas são também denominadas sessões, tendo 
em vista o seu caráter especifico para a pesquisa. Em outros termos, não 
são  aulas  no  sentido  da  rotina  da  sala  de  aula.  Tal  como  acontece  na 
execução  de  todo  projeto,  é  preciso  estar  atento  ao  maior  número 
possível  de  informações  que  podem  contribuir  no  desvelamento  do 
fenômeno investigatório. (PAIS, 2002, p. 102). 

4ª fase: Análise a posteriori e validação 

Nessa  fase  é  verificado  se  o  que  era  almejado  com  o  projeto  foi 

alcançado,  ou  seja,  se  o  aprendizado  foi  consolidado  e  o  aluno  alcançou  certa 

autonomia com o seu desenvolvimento, determinando assim a validação, ou não, da 

sequência didática aplicada.  

A fase de validação se dá durante todo o processo de desenvolvimento 

do  projeto.  Cabe  ao  docente  confrontar  os  dados  obtidos  na  análise  a  priori  e  na 

análise  a  posteriori  e  confirmar  ou  refutar  as  hipóteses  que  foram  levantadas  no 

início do projeto.  

Capítulo 2. (Fases iniciais) REFERENCIAL TEÓRICO – MATRIZES 

2.1 - Histórico matemático das matrizes 

Há  pouco  mais  de  150  anos  que  o  conceito  de  Matrizes  é  abordado. 

Matriz era definida como sendo  “local onde algo se gera ou se  cria” (SYLVESTER, 

1850).  Mas  Sylvester,  num  artigo  publicado  na  Philosophical  Magazine, 

SYLVESTER (1850), via as Matrizes como mero ingrediente dos determinantes: 

[...]  um  bloco  retangular  de  termos  [...]  o  que  não  representa  um 
determinante, mas é como se fosse uma MATRIZ a partir da qual podemos 
formar vários sistemas de determinantes, ao fixar um número para escolher 
à vontade p linhas e p colunas [...] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Apesar de Sylvester ter cunhado o nome Matriz, foi Cayley (1858), em 

Memoir on The Theory of Matrices, quem iniciou a demonstração de sua utilidade. O 

primeiro uso implícito da noção de matriz ocorreu quando Lagrange, 1790, reduziu a 

caracterização dos máximos e mínimos, de uma função real de várias variáveis, ao 

estudo  do  sinal  da  forma  quadrática  associada  à  matriz  das  segundas  derivadas 

dessa função. Sempre trabalhando escalarmente, ele chegou a uma conclusão que 
hoje expressamos em termos de matriz positiva definida1. 

Cauchy,  1826,  no  contexto  das  formas  quadráticas  em  n  variáveis, 
encontrou os autovalores2 (valor próprio, valor característico) e deu resultados sobre 
a  diagonalização  de  uma  matriz3.  Além  disso,  ele  introduziu  a  ideia  de  matrizes 

semelhantes  e  mostrou  que  elas  possuem  o  mesmo  polinômio  característico. 

(SANTOS, 2002). 

2.2 - Matrizes nos dias atuais  

Temos diversos exemplos de utilização de matrizes no nosso dia a dia 

como,  por  exemplo,  na  formação  de  imagens.  Muitos  dos  filmes  de  animações 

utilizam  matrizes.  Para  compreendermos  melhor  como  a  imagem  é  formada,  é 
preciso entender primeiro o que é pixel4. Um pixel é o menor ponto que forma uma 

imagem  digital,  que  quando  colocados  lado  a  lado,  em  linhas  e  colunas,  formam 

uma  matriz  e  geram  uma  imagem.  Quanto  maior  a  quantidade  de  linhas  e/ou 

colunas que essa Matriz apresenta, melhor é a definição da imagem.  

Vemos  outro  exemplo  nos  filmes  de  animação.  Para  fazer  os 

personagens  se  moverem, 

foram  desenvolvidos  softwares  que  codificam 

informações  como  posição,  movimento  cor  e  textura,  que  combinam  pixels  em 

formas  geométricas,  que  são  armazenadas  e  manipuladas.  Para  isso,  utilizam 

vetores,  matrizes  e  aproximações  poligonais  de  superfícies  para  determinar  a 

característica da cada pixel.  Um simples quadro de um filme criado no computador 

tem  mais  de  dois  milhões  de  pixels,  o  que  torna  indispensável  o  uso  de 

computadores para realizar todos os cálculos necessários. 

1 Uma matriz A diz-se positiva definida se 
matriz coluna x.  
2 Um número real (ou complexo) x é autovalor da matriz quadrada A quando det (A – xI) = 0, em que I é a 
matriz identidade. 
3 Dizemos que uma matriz A é diagonalizável, se existem matrizes P e D tais que D =  P AP, ou equivalente,    
A = PDP, em que D é uma matriz diagonal. 
4 Pixel é a abreviatura de “picture element” (elemento de imagem). 

, sendo x’ a matriz transposta da 

, para 

0'Axx0,xRxn1 
 
 
 
 
 
 
                                                           
18 

Figura 1 – Pixel – Imagem com destaque. 

. Fonte da informação: Kodak - Site: 
http://www.realcolor.com.br/?dir=cont&cont=dicas&carrega=200306301549. Acessado em : jul.2013 

 2.3 - Problemática 

Em  meus  nove  anos  de  trabalho  como  docente  em  escolas  públicas, 

sempre lecionando em turmas do 2º ano do E.M., venho percebendo que ano após 

ano a dificuldade que os discentes apresentam quando é abordado o tema Matrizes 

vem  aumentando.  Isso  sempre  me  deixou  intrigada,  pois  inicialmente,  quando  o 

assunto  é  abordado,  há  uma  aceitação  praticamente  total  por  parte  dos  discentes, 

mas com a evolução do conteúdo eles começam a perder esse entusiasmo e muitos 

deixam de se envolver nas aulas e acabam estudando tal conteúdo com uma visão 

apenas por obrigação.  

George Polya, no prefácio de seu livro “A arte de resolver problemas”, 

ao  destacar  o  trecho  publicado  em  18/06/1956  pelo  jornal  Times,  evidencia  um 

problema que ainda encontramos no cotidiano escolar: 

[...] a matemática tem a duvidosa honra de ser a matéria menos apreciada 
do  curso.  [...]  Os  futuros  professores  passam  pelas  escolas  elementares  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

aprender  a  detestar  a  Matemática  [...]  Depois,  voltam  à  escola  elementar 
para ensinar uma nova geração a detestá-la. (POLYA, 1887,1977). 

O mesmo autor ressalta também que: 

Resolver  um  problema  é  reconhecer  meios  desconhecidos  para  um  fim 
nitidamente  imaginado.  Resolver  um  problema  é  encontrar  um  caminho 
onde  nenhum  outro  é  conhecido  de  antemão.  Resolver  problemas  é  a 
realização específica da inteligência, e a inteligência é o dom específico do 
homem.  Se  a  educação  não  contribui  para  o  desenvolvimento  da 
inteligência,  ela  esta  obviamente  incompleta.  Entretanto,  a  inteligência  é 
essencialmente  a  habilidade  para  resolver  problemas:  problemas  do 
cotidiano,  problemas  pessoais,  problemas  sociais,  problemas  científicos, 
quebra  cabeças  e  toda  sorte  de  problemas.  O  aluno  desenvolve  sua 
inteligência usando-a; ele aprende a resolver problemas resolvendo-os. 

A  resolução  de  situações-problema  por  parte  dos  discentes  exige  um 

conhecimento matemático consolidado e quando isso não acontece, as dificuldades 

de  raciocínio  e  de  cálculos,  até  mesmo  os  mais  simples,  apresentados  por  esses 

discentes  confirmam  uma  grande  defasagem  em  sua  aprendizagem  nos  anos 

seguintes. 

Neste  contexto  de  dificuldades  apresentadas  no  ambiente  escolar, 

encontramos  uma  proposta  de  ensino,  sugerida  pela  secretaria  da  Educação  do 

governo  do  estado  de  São  Paulo,  a  partir  do  ano  de  2009  (SÃO  PAULO,  2009).  A 

cada bimestre os alunos das escolas estaduais recebem da secretaria da educação, 

gratuitamente, um material composto por apostilas de todas as disciplinas (Figura 2). 

Nestas  apostilas  encontra-se  a  parte  teórica  dos  conteúdos  a  serem  estudados 

naquele  bimestre  e  atividades  para  serem  desenvolvidas  em  sala  de  aula  e 

extraclasse, que são separados por “Situações de Aprendizagem”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Capa do caderno do aluno – Matemática – 2º ano do E.M., volume 2. 

20 

Na  proposta  curricular  do  estado  de  São  Paulo,  o  conteúdo  Matrizes 

deve  ser  trabalhado  com  turmas  de  2º  ano  do  E.M.,  no  2º  bimestre  do  ano  letivo. 

Temos  que  essa  não  é  uma  proposta  que  deve  ser  vista  como  algo  fechado  e 

inflexível, o docente tem total autonomia para organizar como e quando devem ser 

trabalhados  tais  conteúdos,  contanto  que  ao  final  do  ano  letivo  ele  contemple  com 

satisfação todo o conteúdo proposto. 

Sendo  o  material  proposto  analisado  pelo  grupo  de  docentes  da 

disciplina  de  matemática  que  lecionam  na  unidade  de  ensino  em  quem  se 

desenvolveu  esse  projeto,  vemos  a  necessidade  de  se  trabalhar  com  um  material 

paralelo.  Foi-se  então  adotado  o  livro  didático  “Matemática  volume  único”  (DANTE, 

2005), que todos os discentes recebem gratuitamente. 

Como  citado  por  Steinhorst  (2011),  em  seu  trabalho  “o  processo  de 

construção dos conceitos de matrizes, determinantes e sistemas lineares no ensino 

médio, utilizando a planilha como recurso: um estudo comparativo”: 

O  trabalho  com  os  conteúdos  de  Matrizes,  Determinantes  e  Sistemas 
Lineares  apresenta  dificuldades,  pois  são  estruturas  extensas  e  que 
necessitam  de  muitas  operações  aritméticas  precisas  para  serem 
realizadas. A multiplicação de matrizes, embora possível manualmente para 
elementos  com  baixa  dimensão,  torna-se  virtualmente  impraticável  de  ser 
realizada, em sala de aula, quando a ordem da matriz  é superior a três. O 
excesso  de  cálculos  não  contribui  para  manter  o  interesse  dos  alunos, 
principalmente  daqueles  que  apresentam  dificuldades  e  que  se  constituem 
na maioria dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
21 

Conforme  proposto  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  E.M.  – 

PCNEM para a área de matemática (BRASIL, 2000), este conteúdo deve receber um 

tratamento que enfatize sua importância científica, cultural e interdisciplinar, ou seja, 

é  necessário  estender  seus  conhecimentos  matemáticos  anteriormente  adquiridos 

para a resolução de situações-problema. 

Espera-se que um aluno que esteja cursando o E.M. possa “identificar 

as  relações  envolvidas  e  elaborar  possíveis  estratégias  para  enfrentar  uma  dada 

situação-problema”. 

O  PCNEM  orienta  que  “...aprender matemática  no  Ensino médio deve 

ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e a aquisição do conhecimento 

matemático deve estar vinculada ao domínio de um saber fazer Matemática e de um 

saber pensar matemática.”  

Por  esse  motivo,  a  elaboração  de  um  estudo  para  localizar  em  qual 

ponto os discentes começam a apresentar esse suposto desinteresse pelo conteúdo 

Matrizes  e  deixam  de  se  envolver  nas  aulas  e  quais  providencias  podem  ser 

tomadas para que eles continuem envolvidos com o conteúdo abordado.  

O PCNEM também indica que: 

O  ensino  médio  no  Brasil  esta  mudando.  A  consolidação  do  Estado 
democrático,  as  novas  tecnologias  e  as  mudanças  na  produção  de  bens, 
serviços  e  conhecimentos  exigem  que  a  escola  possibilite  aos  alunos 
integrarem-se  ao  mundo  contemporâneo  nas  dimensões  fundamentais  da 
cidadania e do trabalho. 

Sendo  assim,  torna-se  claro  que  com  essa  “revolução  tecnológica”  as 

escolas  sofreriam  mudanças  e  teriam  que  se  adaptar.  Teríamos  uma  grande 

mudança na forma de se transmitir o conhecimento.  

As escolas do estado de São  Paulo começaram a se adequar. Foram 

instalados  os  laboratórios  de  informática  e  a  Secretaria  Estadual  da  Educação, 

através da Resolução 037 de 25/04/2008, cria o Programa Acessa Escola, que veio 

com a necessidade dos computadores já instalados nas escolas serem efetivamente 

usados pela comunidade escolar e promover a inclusão. 

Acessa  Escola,  um  programa  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo, 
desenvolvido  pela  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  sob  a  coordenação 
da Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE), tem por objetivo 
promover  a  inclusão  digital  e  social  dos  alunos,  professores  e  funcionários 
das  escolas  da  rede  pública  estadual.  Por  meio  da  Internet,  ele  possibilita 

 
 
 
 
 
 
 
22 

aos usuários o acesso às tecnologias da informação e comunicação para a 
construção  do  conhecimento  e  o  fortalecimento  social  da  equipe  escolar 
(ACESSA ESCOLA) 

A  utilização  da  tecnologia  em  sala  de  aula  é  um  recurso  didático  que 

pode auxiliar na atração do discente e em uma aprendizagem mais satisfatória. Mas, 

infelizmente não é o que vemos hoje na maioria das escolas públicas. As escolas, e 

cito  aqui  também  a  maioria  dos  docentes  que  nelas  lecionam,  não  acompanharam 

essa  evolução  de  forma  satisfatória,  como  se  era  esperado,  talvez  pela  falta  de 

tempo  por  terem  que  acumular  cargos  e  consequentemente  amplia  períodos  de 

trabalho,  falta  de  recursos  financeiros  que  possibilitem  adquirir  ou  acompanhar 

esses  avanços  e  pela  falta  de  incentivo  do  governo,  esses  docentes  acabam 

ministrando suas aulas sempre de forma tradicional.   

Há de se concordar que estamos lidando com discentes que convivem 

com  a  tecnologia  digital  na  maior  parte  de  suas  atividades  diárias,  são  os  “nativos 

digitais” e quando chegam à sala de aula se deparam apenas com livros, lousa e giz. 

Radfahrer  (INSTITUTO  VIVO),  no  vídeo  “a  escola  forma  gente  para  o 

futuro  ou  para  o  passado?”,  diz  que:  “se  pegarmos  uma  pessoa  5  séculos  atrás, 

colocá-la  para  hibernar  e  acordá-la  hoje,  ela  não  vai  entender  elevador,  não  vai 

entender telefone celular, mas a escola ela vai entender!” 

Essa  tecnologia  sem  freio  não  atingiu  as  escolas  como  se  era 

esperado.  Como  visto  na  escola  em  que  foi  desenvolvido  esse  projeto  –  Escola 

Estadual  Profª  Amélia  dos  Santos  Musa,  em  Ribeirão  Preto/SP,  temos  a  sala  de 

informática devidamente montada (Figura 3).  

Figura 3 – Imagens da sala de informática instalada na Escola Estadual Profª Amélia dos Santos 

Musa, em Ribeirão Preto/SP. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
23 

Para  que  essa  sala  de  informática  seja  utilizada  é  necessária  a 

presença  de  um  monitor  selecionado  pelo  projeto.  E  como  acontece  na  escola  em 

questão, somente existe a presença deste  monitor no período da tarde, período no 

qual  estudam  apenas  turmas  do  ensino  fundamental.  No  período  da  manhã,  essa 

sala se encontra fechada, pela falta de monitor.  Esse foi um ponto que fez com que 

esse projeto sofresse algumas alterações.  

Nessa  unidade  escolar  temos  também  uma  “sala  de  multimídia”, 

comumente  utilizada  pelos  docentes  para  exposição  de  vídeos  educativos  e 

apresentação  de  trabalhos  escolares  dos  discentes.  Foi  nesta  sala  que  foi 

desenvolvido parte desse projeto. 

Levando  esses  problemas  em  consideração, 

foram  elaborados 

mudanças na sequência didática inicial e esta será descrita neste trabalho. 

2.4 - Objetivo 

O  objetivo  do  presente  trabalho  foi  descrever  uma  sequência  didática 

como objetivo de propiciar a compreensão do conteúdo Matrizes por discentes do 

2º  ano  do  E.M.,  com  ênfase  no  uso  da  tecnologia  como  aliada  na  resolução  de 

problemas,  de  forma  que  eles  compreendam  o  conteúdo  proposto  e  suas 

aplicações, sem deixar que as dificuldades encontradas no decorrer desse estudo 

causem desinteresse e faça com que esses discentes deixem de se envolver com 

o estudo e assim não atinja com plena satisfação o que se é esperado, ou seja, o 

protagonismo na construção do conhecimento.  

Capítulo 3. (Experimentação) – DESENVOLVIMENTO DA 3ª FASE DA 

ENGENHARIA DIDÁTICA  

A  aplicação dessa  sequência  didática  se dá  em  cinco momentos  e  foi 

realizada  ao  longo de  doze  aulas,  sendo  cada  aula  com  duração de  50 minutos.  A 

seguir, a descrição dos momentos desse estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.1 - 1º momento 

 Num primeiro momento, com duração de uma aula, a fim de avaliar se 

os discentes apresentavam os conhecimentos prévios necessários para abordagem 

do  conteúdo  alvo,  matrizes,  realizamos  um  bate-papo,  fazendo  um  levantamento 

prévio. Os discentes foram questionados sobre a necessidade de se registrar dados 

em  tabelas  e  também  se  tinham  conhecimento  de  como  se  dava  a  formação  de 

imagens (a ideia de pixels). 

Além  disso,  realizamos  a  leitura  dos  textos  que  se  encontram  no 

material sugerido pela secretaria da educação do governo do estado de São Paulo – 

“caderno do aluno – 2ª série – volume 2”. Foram lidos dois textos, apêndices A e B. 

O  primeiro  foi  “Resolução  de  imagens:  os  pixels”  e;  o  segundo  foi  “Matrizes  e  o 

princípio da tomografia”. 

Todo  o  bate-papo  e 

leitura  dos 

textos 

foram  momentos  bem 

descontraídos,  havendo  o  envolvimento  dos  discentes,  o  que  possibilitou  que  eles 

entendessem a diferença da resolução das câmeras fotográficas, por exemplo. Além 

disso, eles se divertiram fazendo desenhos após a leitura do segundo texto. 

3.2 - 2º Momento 

Nesse segundo momento, com a duração de três aulas, começamos a 

apresentação da parte teórica. Apresentamos a definição e a representação de uma 

matriz  com  alguns  exemplos  para  facilitar  a  compreensão.  Em  seguida,  foram 

apresentadas  algumas  operações  envolvendo  matrizes,  com  exemplos,  que  se 

encontram  no  apêndice  C.  Por fim,  foi  lhes  proposto  a  resolução  de  uma  atividade 

com seis exercícios de fixação. 

A  atividade  foi  realizada  com  tranquilidade,  considero  ter  obtido  a 

atenção  e  a  compreensão  de  praticamente  todos  os  discentes  sobre  os  assuntos 

discutidos  e  estudados.  Eles  estavam  motivados,  porém  alguns  já  começaram  a 

apresentar certa dificuldade quando sentiram a carência de determinados conteúdo 

que  ficaram  em  defasagem  nos  anos  anteriores  de  estudo.  Esses  discentes 

precisaram de uma maior atenção para concluir a atividade, os mesmos diziam que 

não  conseguiam  resolver,  que  eram  exercícios  impossíveis.  Solicitaram  o  uso  da 

calculadora  para  auxiliar  nos  cálculos,  mas  insisti  que  tentassem  resolve-los  e  que 

posteriormente seria feita a correção e tiraríamos todas as dúvidas. 

 
 
 
 
  
 
25 

Após  a  correção  da  atividade,  os  discentes  se  viram  um  pouco  mais 

calmos, pois se deram conta que envolvia conteúdos que eles realmente já haviam 

estudado, mas que era necessário relembrar. 

Fotografia 1 - Discentes em sala de aula resolvendo as atividades da sequência didática. 

3.3 - 3º Momento 

Esse  terceiro  momento  teve  a  duração  de  três  aulas.  Ao  iniciar  as 

primeiras duas aulas, retomei as dúvidas que eles haviam exposto anteriormente e 

solicitei que, para esse conteúdo que lhes seria apresentado – Produto de matrizes 

–  eles  tivessem  bastante  atenção  e  calma  na  resolução  para  que  conseguissem 

plena compreensão. Com isso muitos já começaram a se dispersar, garantindo que 

não seriam capazes de resolvê-los. Insisti e pedi novamente a atenção e paciência 

deles,  pois  iriam  conseguir  sim,  era  apenas  uma  questão  de  resolvê-los  passo  a 

passo  e  relembrando  a  revisão  do  conteúdo  realizada  anteriormente,  e  assim  foi-

lhes apresentado a parte teórica e a exposição de alguns exemplos, apêndice D. 

No  dia  seguinte,  ao  retornar,  verifiquei  qual  a  sensação  que  eles 

tiveram  sobre  o  conteúdo  que  lhes  havia  sido  apresentado,  pedi  que  salientassem 

os pontos de maior dificuldade e também os de facilidade. A maioria dos discentes 

respondeu  que  a  dificuldade  maior  era  em  manusear  os  números  negativos  nas 

operações matemáticas que eram solicitados.  

 Mesmo  com o  desânimo  que alguns  discentes  apresentavam,  propus 

a resolução da atividade, composta por dois exercícios, apêndice E. 

Insisti  na  resolução.  Alguns  discentes  se  mostraram  bem  resistentes, 

mas a maioria se sentiu desafiado e começaram a resolver a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Novamente  apresentaram  bastante  dificuldade  na  resolução.  Alguns 

chegaram  a  desistir.  Solicitaram  novamente  o  auxilio  da  calculadora,  mas  tornei  a 

frisar que faríamos  a correção  passo  a passo  e  que  logo  em  seguida  buscaríamos 

meios de amenizar tais dificuldades e tornar essa resolução plenamente satisfatória. 

Pude  perceber  durante  a  correção  individual,  que  aproximadamente 

94%  dos  discentes  apresentaram  erro  em  pelo  menos  um  item  da  atividade.  As 

maiores dificuldades estavam no produto e adição com números negativos, mesmo 

estando as regras práticas a serem utilizadas nessas operações, expostas na lousa 

e terem sido discutidas em vários momentos anteriormente.  

3.4 - 4º Momento 

Inicialmente  essa  sequência  didática  era  composta  por  apenas  duas 

atividades,  mais  a  aplicação  do  conteúdo  fazendo  uso  da  tecnologia,  que  se 

encontram nos momentos 2, 3 e 5. Porém, tendo visto que na atividade anterior os 

discentes  se  apresentaram  bastante  resistentes  e  desmotivados,  tiveram  muita 

dificuldade não  conseguindo  resolver os exercícios  de forma  individual,  pois  a  todo 

momento  solicitavam  o  auxílio  da  docente,  buscaram  formar  grupos  para  tentar  a 

resolução  desses  exercícios  de  forma  satisfatória  e  mesmo  com  a  docente 

solicitando  que  não  fizessem  uso  da  calculadora,  os  mesmos  acabavam  usando 

para  buscar  alguns  resultados.  Analisando 

todos  essas  dificuldades,  vi  a 

necessidade  da  elaboração  de  uma  nova  atividade,  uma  atividade  complementar 

que,  em princípio  não  estava prevista  na  elaboração  inicial  desse  estudo, mas  que 

se  fez  necessária  para  que  com  ela  tentássemos  sanar  os  erros  e  dificuldades 

encontradas com a atividade anterior.  

Este  momento  teve  a  duração  de  duas  aulas  e  foi  um  dos  momentos 

mais difíceis para conseguir a atenção e o envolvimento dos discentes  com a aula. 

Diziam  que  era  para eu  desistir,  que  era  muito  chato e  que  eles  não  queriam  mais 

resolver exercícios  sobre  esse  conteúdo.  Disse  a  eles  que  seria a  última atividade, 

uma  atividade  avaliativa  e  por  ser  composta  de  apenas  dois  exercícios  eles  não 

iriam se cansar muito e resolveriam com tranquilidade (apêndice F).  

Novamente a margem de erro foi bastante elevada, pois os exercícios 

sugeridos utilizavam números inteiros e fracionários. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

3.5 - 5º Momento 

Este momento teve a duração de três aulas. Quando iniciou a primeira 

aula,  os  discentes  estavam  ansiosos  por  saberem  suas  notas  e  sem  fazer  a 

correção  da  atividade,  encaminhei  os  mesmos  até  a  sala  de  multimídia  e  os 

apresentei  uma  atividade  no  software  Microsoft  Office  Excel.  Eles  gostaram  da 

novidade, pois não é com certa frequência que eles fazem uso da sala de multimídia 

com esse intuito, usavam a sala apenas para  assistirem filmes ou apresentação de 

trabalhos que não envolvem muita tecnologia. 

Na turma, apenas um aluno conhecia a ferramenta abordada, a maioria 

desconhecia  sua  utilidade.  Expus  algumas  fórmulas  já  prontas  para  mostrar-lhes  o 

funcionamento. Os discentes gostaram bastante, se envolveram, fizeram a correção 

de alguns exercícios propostos nas atividades em sala de aula.  

Figura 4 – Uso do software Microsoft Office Excel como ferramenta de auxílio na resolução 

de atividade sobre adição e subtração de matrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Uso do software Microsoft Office Excel como ferramenta de auxílio na resolução de 

atividade multiplicação de matrizes. 

28 

Como era apenas uma aula, solicitei que fizessem uma pesquisa sobre 

como poderíamos utilizar o software para  resolvermos os exercícios das atividades 

anteriores. 

No  dia  seguinte,  ao  iniciar  a  aula,  verifiquei  que  poucos  haviam 

realizado  a  pesquisa  solicitada,  mas  mesmo  assim  fizemos  a  verificação  desse 

conteúdo  pesquisado.  Como  a  maioria  desse  material  era  online  (maioria  vídeos) 

não  conseguimos  fazer  uma  plena  verificação  do  material  pesquisado,  mas  foi  de 

grande proveito, pois os discentes voltaram a se envolver e começaram a entender 

que devemos usar a tecnologia como nossa aliada na resolução de problemas. 

Pensando  não  ser  suficiente  o  uso  desse  recurso  para  atender 

plenamente a motivação necessária dos discentes para avançar o conteúdo, lancei 

mão  de  outros  recursos.  Primeiramente,  apresentei  -  lhes  o  site  “Mais  –  recursos 

educacionais”  (http://www.mais.mat.br/wiki/Matrizes_e_imagens_digitais  –  Figuras  4 

e  5),  em  que  podemos  trabalhar  com  alteração  de  imagens,  salientando  os  textos 

lidos  inicialmente  sobre  formação  de  imagens.  Os  discentes  gostaram  muito,  se 

envolveram,  todos  queriam  utilizar  as  ferramentas  do  site  e  insistiam  para  que 

fossemos  até  a  sala  de  informática,  mas  infelizmente  não  tínhamos  autorização. 

 
 
 
 
 
 
29 

Além  disso,  por  estarmos  na  sala  de  multimídia  e  lá  não  ter  acesso  à  internet,  fui 

com os discentes até o pátio da escola e lá conseguimos sinal de internet para que 

pudéssemos  verificar  algumas  imagens.  Mesmo  com  apenas  um  notebook  nas 

mãos, os discentes conseguiram visualizar e fizeram uso da atividade proposta. 

Figura 6 – Vista superior da página inicial do site Mais – recursos educacionais. 

Figura 5 – Vista superior da página inicial do Mais – recursos educacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Na aula seguinte, lhes apresentei as páginas iniciais de três aplicativos 

online para  resolução direta  dos  exercícios,  que foram  carregadas  previamente em 

função  da  falta  de  internet,  e  por  isso  não  fizeram  uso,  somente  conheceram  as 

ferramentas. Os sites utilizados foram: 1. Professor Cardy (Figura 6); 2. Calculadora 

Matrix Online (Figura 7); 3. E-calc (Figura 8).  

Figura 6 – Página inicial do site Professor Cardy. 

Fonte:http://www.profcardy.com/calculadoras/aplicativos.php?calc=20.Acessado em jul. 2013. 

Figura 7 – Página inicial do aplicativo Calculadora Matrix Online. 

Fonte: http://www.bluebit.gr/matrix-calculator. Acessado em jul. 2013. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Página inicial do site E-calc. 

31 

Fonte:http://ecalc.blogspot.com.br/p/calculadora-online-de-matriz-3x3-soma.html. Acessado 

em jul. 2013. 

Por  fim,  lhes  apresentei  dois  softwares  gratuitos,  a  partir  do  qual  eles 

puderam  fazer  uso  para  fazer  a  correção  dos  exercícios  propostos  na  atividade  III 

(Apêndice  E).  Os  softwares 

foram:  1.  MatrixCalc,  que  download  pelo  site 

http://ziggi.uol.com.br/downloads/matrixcalc,  Figura  9,  e  2.  Matrix  Calculator, 

download 

pelo 

site 

http://www.baixaki.com.br/download/luckhan-matrix-

calculator.htm. Figura 10. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Tela de apresentação do software MatrixCalc. 

32 

Figura 10 – Tela de apresentação do software MatrixCalculator. 

Os  discentes  se  mostraram  animados  com  a  correção  das  atividades 

fazendo uso da tecnologia, se envolveram com a atividade vendo sua aplicação em 

softwares  e  principalmente  por  terem  recursos  para  suprir  tais  dificuldades 

apresentadas com seu desenvolvimento em sala de aula, com isso se apresentaram 

mais envolvidos com este e demais conteúdos. 

Os  discentes  solicitaram,  ainda,  que  tivéssemos  mais  aulas  utilizando 

essas ferramentas e as salas de informática e de multimídia com essa finalidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fotografia 2 – Discentes na sala de multimídia. 

33 

Fotografia 3 – Discentes fazendo uso dos softwares para a correção das atividades apresentadas na 

sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4. (Validação) CONSIDERAÇÃO FINAL SOBRE O USO DA 

TECNOLOGIA DIGITAL EM SALA DE AULA 

34 

Ao  refletir  sobre  a  experiência  desenvolvida  com  esse  projeto, 

podemos classificar os problemas enfrentados sendo de duas naturezas diferentes, 

ainda  que  estejam  intimamente  relacionadas:  1.  Defasagem  de  pré-requisitos  e;  2. 

Motivação.  

Sobre  a  defasagem  dos  pré-requisitos,  vimos  que  os  discentes 

apresentaram  grande  dificuldade  com  o  desenvolvimento  de  atividades  básicas 

como, por exemplo, erros em cálculos de adição e subtração com números inteiros. 

Sabe-se  da  grande 

importância  de 

fazer  a 

retomada  destes  conteúdos, 

principalmente tendo em vista a íntima implicação destes como pré-requisitos para o 

aprendizado  da  maioria  dos  conteúdos  que  serão  abordados  a  posteriori.  A 

abordagem destes conteúdos não devem ser negligenciadas mas, ao mesmo tempo, 

devemos  nos  atentar  que  outros  assuntos  precisam  ser  abordados  para  dar 

continuidade no currículo acadêmico dos discentes 

Uma estratégia a fim de dar prosseguimento no conteúdo sem que haja 

a necessidade de comprometer um longo período escolar destinado a retomada de 

conteúdos  tidos  como  pré-requisitos  é  fazer  o  uso  dos  softwares.  Os  softwares 

devem ser vistos como um meio facilitador para a compreensão de conteúdos mais 

complexos,  ainda  que  os  cálculos  básicos  não  sejam  dominados satisfatoriamente, 

não ignorando tais dificuldades que, serão retomados posteriormente, usamos essas 

ferramentas  tecnológicas  para  incrementar  motivação  e  dar  continuidade  no 

conteúdo acadêmico. Além disso, a motivação proporcionada pelo uso da tecnologia 

favorece  uma  menor  resistência  dos  discentes  frente  aos  vários  conteúdos 

matemáticos  e  que,  consequentemente  aumenta  a  probabilidade  da  aprendizagem 

definitiva dessas operações básicas.   

Com relação à motivação, a estratégia usada foi o uso da mídia. Penso 

que  seja  de  grande  valor  o  uso  da  mídia  nas  aulas.  Nossos  discentes  são  Nativos 

Digitais,  ou  seja,  eles  já  nasceram  neste  meio  digital  e,  neste  sentido,  torna-se 

altamente  motivador  introduzirmos  essas  atividades  nas  aulas  para  torná-las  mais 

atrativas  e,  assim,  conseguir  buscar  a  compreensão  e  envolvimento  de  todos 

discentes. 

 
 
 
 
 
35 

Com  essas  atividades  muitos  discentes  perceberam  que  podemos  e 

devemos  usar  a  tecnologia  como  aliada  no  estudo.  Mesmo  para  os  discentes  que 

apresentaram maior dificuldade acadêmica, por não terem um estudo ou satisfatória 

compreensão  dos  conteúdos  explorados  nos  anos  anteriores,  foi  possível  usar 

recursos tecnológicos a fim de suprir suas dificuldades. Isto posto, reforçamos nossa 

ideia  de  que  não  devemos  simplesmente  deixar  de  lado  e  desistir  de  buscar  a 

conclusão  do  estudo  quando  dificuldades,  como  as  enfrentadas  inicialmente  com 

essa turma, são encontradas. 

Além  disso,  essa  atividade  fez  com  que  discentes  de  outras  turmas 

também  observassem  e  refletissem  sobre  o  uso  da  tecnologia  como  aliada  no 

estudo.  Muitos  destes  discentes  ficaram  intrigados  quando  nos  viram  no  pátio  e 

quando estávamos na sala de multimídia, pediram para poderem entrar e assistir a 

aula. 

Por  fim,  é  preciso  salientar  o  relato  de  que  os  discentes,  após  a 

aplicação  da  sequência  didática,  se  mostraram  bem  mais  envolvidos  e  dedicados 

com  a  disciplina  matemática,  resultado  visto  nas  avaliações  posteriores.  Esse 

envolvimento  foi  verificado  em  sala  de  aula  através  da  grande  evolução  de  seus 

desempenhos  nas  atividades  realizadas  com  outros  conteúdos  desta  e  de  outras 

disciplinas. 

 
 
 
 
 
 
36 

REFERÊNCIAS 

ACESSA  ESCOLA.  O  que  é  o  Programa  Acessa  Escola.  Disponível  em: 
<http://acessaescola.fde.sp.gov.br/Public/Conteudo.aspx?idmenu=11>.  Acesso  em: 
jul. 2013. 

ALMOULOUD,  S.A.;  SILVA,  M.J.F.R.  Engenharia  didática:  evolução  e  diversidade 
Didactic  engineering:  evolution  and  diversity.  Revemat  –  Revista  Eletrônica  de 
Educação  Matemática.  Florianópolis,  V.07,  n.2,  p.  22-52,  2012.  Disponível  em 
<http://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2012v7n2p22>. 
Acessado em: jul.2013 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCN  +)  -  Ciências  da  Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, MEC, 2007.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio.  Brasília:  MEC, 
2000.  

CAYLEY,  A.  A  memoir  on  the  theory  of  matrices.  Philosophical  Transactions  of 
the Royal Society of London. 148, 17–37, 1858.  

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  (ensino  médio),  volume  único  –  1.ed  –  São 
Paulo: Ática, 2005. 

EXCEL Office. Versão 2007. Microsoft, 2007 

INSTITUTO  VIVO.  A  escola  forma  gente  para  o  futuro  ou  para  o  passado? 
Disponível  em:  <http://www.youtube.com/watch?v=-rM8c4-Hovs>.  Acesso  em:  jul. 
2013. 

PAIS, L. C. Didática da Matemática, uma análise da influencia francesa. 2ª edição, 
Belo Horizonte: Autentica, 2002. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Primeira reimpressão. Tradução e  
adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciências, 1986. 

SANTOS, Reginaldo J. Diagonalização de Matrizes 2x2 e Sistemas de Equações 
Lineares.  Departamento  de  Matemática-ICEx,  Universidade  Federal  de  Minas 
Gerais, p. 1-36, set.2002. Disponível em:  
<http://www.mat.ufmg.br/~regi/eqdif/diagsistedf.pdf>  Acesso em: jul. 2013. 

SÃO  PAULO.  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Aluno:  Matemática,  Ensino 
Médio – 2ª série. São Paulo: SEE, v.1, 2009. 

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Caderno do Professor: Matemática, Ensino 
Médio – 2ª série. São Paulo: SEE, v.1, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

SÃO  PAULO.  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias. São Paulo: SEE, 2010. 

SÃO  PAULO.  Secretaria  da  Educação.  Proposta  Curricular  para  o  Ensino  de 
Matemática: 2º Grau. 3 ed. São Paulo:SE/CENP, 1992. 

Site: CALCULADORA MATRIX ONLINE.  
Disponível em: <http://www.bluebit.gr/matrix-calculator>. Acessado em jul. 2013. 

Site:  E-CALC.  Disponível  em:  <http://ecalc.blogspot.com.br/p/calculadora-online-de-
matriz-3x3-soma.html>. Acessado em jul. 2013. 

Site: MAIS – RECURSOS EDUCACIONAIS.  
Disponível 
Acessado em jul/2013. 

em: 

<http://www.mais.mat.br/wiki/Matrizes_e_imagens_digitais>. 

Site: MATRIXCALC.  
Download  disponível  em:  <http://ziggi.uol.com.br/downloads/matrixcalc>.    Acessado 
em jul. 2013. 

 Site: MATRIX CALCULATOR.  
Download  disponível  em:  <http://www.baixaki.com.br/download/luckhan-matrix-
calculator.htm>. Acessado em jul. 2013. 

Site: PROFESSOR CARDY.  
Disponível  em:  <http://www.profcardy.com/calculadoras/aplicativos.php?calc=20>. 
Acessado em jul. 2013. 

STEINHORST,  A.  C.  O  processo  de  construção  dos  conceitos  de  matrizes, 
determinantes e sistemas lineares no ensino médio, utilizando a planilha como 
recurso: um estudo comparativo. 2011. Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática  –  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011. 

SYLVESTER, J. J. Additions to the articles, “On a New Class of Theorems,”and “On 
Pascal’s Theorem”. Philosophical Magazine, 37 : 363–370, 1850. Reprinted in [24, 
pp. 1451–151]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Apêndice A: Texto 1 – Resolução de imagens: os pixels 

38 

 
 
 
 
 
 
39 

 
 
 
 
 
 
Apêndice B: Texto 2 – Matrizes e o princípio da tomografia 

40 

 
 
 
 
 
41 

 
 
 
 
 
42 

 
 
 
 
 
 
Apêndice C: Sequência didática – Atividade I  

43 

E. E. Profª Amélia dos Santos Musa   

Professora Ana Ligia                                                           Data:___/___/2013 

Nome:_______________________ nº___  2º ano do Ensino Médio Turma: E 

ATIVIDADE I – Matrizes 

DEFINIÇÃO:  “Uma  matriz  de  tipo  m  x 

Dependendo de certas características, 

n  (lê-se:  m  por  n),  onde  m,  n  ≥  1,  é 

algumas  matrizes 

recebem  nomes 

uma 

tabela 

formada 

por  m.n 

especiais: 

elementos  dispostos  em  m  linha  e  n 

• 

Matriz  triangular:  É  uma  matriz 

colunas;  se      n  =  1,  a  matriz  é  dita 

quadrada  de  ordem  n,  onde  seus 

matriz-coluna;  se  m  =  1  matriz-linha; 

elementos  abaixo  ou  acima  da 

se m=n matriz quadrada de ordem n.”  

diagonal  principal  são  todos  iguais  a 

Uma 

matriz 

deve 

ser 

zero. 

representada  entre  parênteses  (  ), 

Exemplo:  A =  

entre  colchetes    [    ]  ou  entre  barras 

duplas ||  ||.  

• 

Matriz  diagonal:  É  uma  matriz 

Os  elementos  de  uma  matriz 

quadrada  de  ordem  n,  onde  seus 

podem 

ser 

números 

reais 

ou 

elementos abaixo e acima da diagonal 

complexos, 

polinômios, 

vetores, 

principal são todos iguais a zero. 

funções, matrizes, etc.  

Dada uma matriz A de tipo m  x 

Exemplo: B =   

n  e  sejam  i  e  j  dois  números  inteiros, 

com 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n, indiquemos 

• 

Matriz identidade5: É uma matriz 

por   

o  elemento  da  matriz  A  que 

quadrada  de  ordem  n,  em  que  todos 

ocupa a linha i e a coluna j. 

Exemplo:  Uma  matriz  A  quadrada  de 

ordem  3  (

)  pode  ser  escrita  da 

seguinte forma:  

A =  

os elementos da diagonal principal são 

todos iguais a 1. 

Exemplo:  

5 Errata em apêndice G. 

ija33xA333231232221131211aaaaaaaaa 
 
 
 
 
    
 
               
 
                  
 
 
 
                                                           
44 

• 

 Subtração  de  matrizes:  Dadas 

• 

Matriz  nula:  é  a  matriz  em  que 

as matrizes A = (aij)  e B = (bij) , temos 

todos  seus  elementos  são  nulos,  ou 

A – B = A + (–B), onde chamamos de 

seja, iguais à zero. 

diferença  entre  duas  matrizes  a  soma 

Exemplo:  D =  

de uma com o oposto de outra. 

Exemplo:

OPERAÇÕES ENVOLVENDO 

MATRIZES 

• 

Igualdade  de  Matrizes:  Duas 

matrizes  são  ditas  iguais  quando  são 

• 

 Produto de um número real por 

uma matriz: Sendo uma matriz A =(

)

de  mesma  ordem  e  seus  elementos 

e  um  número  real  K,  temos  que  o 

correspondentes são iguais. 

produto  de  K  por  A  corresponde  a 

Exemplo: 

matriz B = (

)

, se dá multiplicando 

todos  os  elementos  dessa  matriz  pelo 

número K, ou seja, 

 = K . 

     (1 ≤ i 

≤ m e 1 ≤ j ≤ n). 

Temos  4  propriedades  que 

• 

Adição  de  matrizes:  Sendo  as 

podem  ser  verificadas:  associativa; 

matrizes  A  sendo 

 um  de  seus 

distributiva  de  um  número  real  em 

elementos  e  B  (

),  do  mesmo  tipo, 

temos  A  +  B  =  C,  onde 

 = 

 + 

relação  à  adição  de  matrizes;  

distributiva  de  uma  matriz  em  relação 

à  adição  de  dois  números  reais; 

(1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n). 

elemento neutro. 

Temos  4  propriedades  que 

Exemplo: 

podem  ser  verificadas:  comutativa; 

associativa; 

elemento 

neutro; 

elemento oposto. 

Exemplo:

ATIVIDADES 

1)  Identifique: 

00000010013992325,0126023210310013995,141126023203ijaijbijcijaijb614212052619025141111546321010523ijamxnijbmxnijbija5,1024393A3022231862A 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
    
 
        
 
45 

a)  os elementos 

na matriz     

A = 

. 

b) os  elementos 

 na  matriz 

B=

. 

2)  Escreva as matrizes: 

a) 

 tal que 

. 

a)  

b)  

c)   

b) 

, com 1 ≤ i ≤ 3 e 1 ≤ j ≤ 2, 

tal que 

. 

c)  

tal que

4)  Dadas a matrizes 

A=

,   B=

e   

C=

, calcule: 

a)  A+B 

3) 

Dadas  as  igualdades  a  seguir, 

b)  A + C 

indique  a  qual  valor  as 

letras 

representam. 

132211,,aaa12541062332331,,bbb1563210403132xijaA22jiaijijmM523jimij44xijbBquandobquandobijij,1,0jiji912209052105dbac1234120114816011318zyzxzx18619322dabcbba104206242503 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

c)  A – B – C 

d)  3C +  B 

c)  B + C 

d)  A + B + C 

e)  2A + 3B 

6) Seja 

uma  matriz  quadrada 

de  ordem  2 

tal  que 

. 

Determine  x,  y,  z  e  t  para  que  se 

5)   Dadas as matrizes  , calcule: 

tenha

.   

a)  A + B – C 

b)  A – B + C 

ijaAjiaijAzttxzxyx3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D: Sequência didática – Atividade II Parte I 

47 

E. E. Profª Amélia dos Santos Musa   

Professora Ana Ligia                                                            Data:___/___/2013 

Nome:_______________________ nº___  2º ano do Ensino Médio Turma: E 

Matrizes – ATIVIDADE II (Parte I) 

•  Produto  de  matrizes:  Dadas  as 

matrizes

 e 

produto  delas  é  a  matriz

,  o 

 .

Exemplos 

1) Observe 

a  multiplicação 

das 

Para  calcular,  por  exemplo,  o 

matrizes A= 

e B=

.

elemento

,  devemos  multiplicar  os 

elementos da linha i da primeira matriz 

pelos  elementos  correspondentes  da 

coluna 

j  da  segunda  matriz,  e 

somando  os  produtos  assim  o 

obtemos.

Exemplo: 

Note que esse produto só existe 

. 

OU 

      1        

       2 

      3 

      4 

       5          

      6 

9.1+7.4 

9.2+7.5 

9.3+.6 

se  tivermos  a  quantidade  de  colunas 

 9     7 

9+28 

18+35 

27+42 

da  primeira  matriz, 

iguais  com  a 

quantidade  de  linhas  da  segunda,  ou 

seja,  

37 

53 

69 

0.1+8.4 

0.2+8.5 

0.3+8.6 

 0    8 

0+32 

0+40 

0+48 

32 

40 

48 

Temos  4  propriedades  que 

podem  ser  verificadas:  associativa; 

Assim, 

distributiva  à  direita;    distributiva  à 

esquerda; elemento neutro. 

. 

mxpijaApxnijbBmxnijcCijc''''''''''''.ddcbdccabdabbcaadcbadcba8079654321683058204810673957294719BA48040032042273518289BA484032695337BABA484032695337BA 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2) 

(Livro  didático  “Matemática  Dante”) 

Durante  a  primeira  fase  da  Copa  do 

 3) Dadas  as  matrizes 

,

48 

Mundo  de  futebol,  realizada  no  Japão 

e  na  Coréia  do  Sul  em  2002,  o  grupo 

C era formado por quatro times: Brasil, 

Turquia,  Costa  Rica e  China. Observe 

os  resultados  (números  de  vitórias, 

empates  e  derrotas)  de  cada  um, 

registrados  em  uma  tabela  e  em  uma 

matriz A, de ordem 4 x 3. 

,  temos  que  o  produto 

 é 

possível, 

pois 

,  já  o  produto 

não é possível, pois 

.  

Calculando 

.

=

410523A2613BBA232223xxxCBAAB2322xxAB232223xxxCBA41052326132.4)1.(16.43.12.0)1.(56.03.52.2)1.(36.23.3727515121812430501543129 
 
 
 
 
 
49 

Apêndice E: Sequência didática – Atividade II Parte II 

E. E. Profª Amélia dos Santos Musa 

Professora Ana Ligia                                                            Data:___/___/2013 

Nome:_______________________ nº___  2º ano do Ensino Médio Turma: E 

Matrizes – ATIVIDADE II (Parte II) 

ATIVIDADES 

1) Determine os produtos. 

c) 

a) 

b) 

5 

2 

3 

0 

-4 

2 

1    3    6 

2    

    1 

4   0  –0,5 

3142.0156052.631234205.5,0041322631BA32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

2) 

d)   

34126150.2315 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice F: Sequência didática – Atividade III 

51 

E. E. Profª Amélia dos Santos Musa   

Professora Ana Ligia                                                            Data:___/___/2013 

Nome:_______________________ nº___  2º ano do Ensino Médio Turma: E 

ATIVIDADE III – Matrizes  

ATIVIDADE COMPLEMENTAR 

1) Calcule o produto entre as 

seguintes matrizes: 

c) 

d) 

a) 

b) 

2153.3412612647.1245201253.21814101523.231015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

2) Dadas as matrizes

 e 

, determine: 

a) A², em que A² = A . A 

b) B² 

c)  (A + B).(A – B) 

d) B² . A² 

1532A1213B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Apêndice F: Errata 

Matriz identidade: É uma matriz diagonal de ordem n, em que todos os elementos da 

diagonal principal são todos iguais a 1. 

Exemplo:  

1000010000100001C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
