Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

O ensino de matem´atica atrav´es da compreens˜ao da
linguagem matem´atica

Claudeir Dias

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Mar¸co 2019

O ensino de matem´atica atrav´es da compreens˜ao da

linguagem matem´atica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Claudeir Dias e aprovada pela comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 14 de mar¸co de 2019.

Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza
Prof. Dr. Djeison Benetti
Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.D541e    Dias, Claudeir.O ensino de matemática através da compreensão dalinguagem matemática / Claudeir Dias. -- 2019xiii, 61 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Aldi Nestor de Souza.Dissertação (mestrado profissional) – UniversidadeFederal de Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e daTerra, Programa de Pós-Graduação Profissional emMatemática, Cuiabá, 2019.Inclui bibliografia.1. Proposta de Ensino. 2. Linguagem matemática. 3.Resoluções de problemas. 4. Procedimentos Didático. I.Título.iii

Dedico este trabalho a todos aqueles

que, almejam, acreditam e lutam para

que um dia tenhamos uma educa¸c˜ao de

qualidade, que concretize igualdade so-

cial.

iv

Agradecimentos

Aos meus irm˜aos, Jos´e Dias Alves e Valdivino Luiz Dias, a Minha m˜ae Helena Ma-

ria Dias e ao meu avˆo Lazaros Dias Gomes por fazerem parte de toda a minha trajet´oria,

desde a infˆancia at´e hoje na conclus˜ao desse mestrado, ainda que de forma indireta, esse

conv´ıvio nas diﬁculdades e glorias ´e que me possibilitou hoje eu ser um Mestre.

A minha esposa, K´atia Moulaz, que al´em de me aturar nos dias de estresses

contribuiu e muito nos debates sobre as ideias para constru¸c˜ao dessa disserta¸c˜ao, e com

as corre¸c˜oes do texto.

Aos meus colegas da melhor turma que o PROFMAT-UFMT ja teve,em especial

ao Osvaldo o parceiro de estudos e Adriana, Cl´audio, Jaqueline Mariano, Jaqueline Soares,

Juliano (e a Marcela), Luiz, Ondrias, Paula, Priscila, Valcir, Vin´ıcius, Zeila e Silvana,

turma a qual tenho orgulho de dizer que tive o prazer de conviver por esses dois anos.

Aos professores, que nos auxiliaram durante esse curso, em especial ao meu ori-

entador Dr. Aldi Nestor que muito contribuiu com os direcionamentos dessa pesquisas

me auxiliando para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

A UNEMAT por me proporcionar o afastamento remunerado, que sem o qual

seria muito dif´ıcil manter at´e o ﬁnal com aprova¸c˜oes nas disciplinas.

A UFMT, CAPES e SBN por juntas proporcionar o maior programa de mestrado

do Brasil, PROFMAT.

Muito obrigado a todos.

v

A educa¸c˜ao ´e um ato de amor, por isso,

um ato de coragem. N˜ao pode temer o

debate. A an´alise da realidade. N˜ao

pode fugir `a discuss˜ao criadora, sob

pena de ser uma farsa.

Freire (2014)

vi

Resumo

Esta disserta¸c˜ao apresenta uma proposta de ensino com objetivo de ensinar matem´atica

atrav´es da compreens˜ao da linguagem matem´atica. Esta proposta se baseia na meto-

dologia de que se deve resolver o exerc´ıcio em diversos tipos de abstra¸c˜oes, transitando

da descri¸c˜ao anal´ıtica formal em l´ıngua natural para a descri¸c˜ao sint´etica em linguagem

matem´atica e mostrar que a linguagem sint´etica matem´atica ´e um modelo aplic´avel em

v´arias situa¸c˜oes buscando uma aprendizagem signiﬁcativa. Para facilitar a compreens˜ao

da proposta, apresentamos a problematiza¸c˜ao que nos levou a essa pesquisa, fazendo um

apanhado hist´orico sobre o ensino da matem´atica, em especial o uso dos exerc´ıcios como

estrat´egia de ensino. Para facilitar a visualiza¸c˜ao da metodologia da proposta, ﬁzemos

exemplos de como seria a aplica¸c˜ao da metodologia em sala e um relato de experiˆencia

sobre duas observa¸c˜oes, a primeira com pessoas que ja terminaram o ensino m´edio e a

segunda com alunos do ensino m´edio. Por ﬁm nas considera¸c˜oes ﬁnais apresentamos os

resultados alcan¸cados.

Palavras chave: Proposta de Ensino, Linguagem matem´atica, Resolu¸c˜oes de problemas,

Procedimentos Did´atico.

vii

Abstract

This dissertation presents a teaching proposal aimed at teaching mathematics through the

understanding of mathematical language. This proposal is based on the methodology that

must solve the exercise in several types of abstractions, moving from the formal analytical

description in natural language to the synthetic description in mathematical language and

show that mathematical synthetic language is a model applicable in several situations. To

facilitate the understanding of the proposal, we present the problematization that led us

to this research, making a historical survey on the teaching of mathematics, especially the

use of exercises as a teaching strategy. To facilitate the visualization of the methodology

of the proposal, we gave examples of how it would be the application in the room of the

methodology and a report of experience on two observations, the ﬁrst with people who

have ﬁnished high school and the second with high school students. Finally, in the ﬁnal

considerations we present the results achieved.

Keywords: Teaching Proposal, Mathematical Language, Problem Solving, Didactic Pro-

cedures.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Problematiza¸c˜ao e objetivo

1.1 Da l´ıngua `a matem´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Uma breve hist´oria sobre o ensino de matem´atica: Os exerc´ıcios como

v

vii

viii

xii

xiii

1

3

5

estrat´egia de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

1.3 O ensino de matem´atica no Brasil: S´eculo XX e XXI

. . . . . . . . . . . . 10

1.4 Matem´atica: linguagem e pol´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.5 Contextualiza¸c˜ao e Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2 Proposta de interven¸c˜ao

15

2.1 M´etodo proposto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.1

Etapa administrativa: Selecione

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.2

Etapa administrativa: Reescreva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.3

Etapa de ensino: Sintetize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.4

Etapa de ensino: Matematize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.5

Etapa de ensino: Generalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1.6

Etapa de ensino: Formalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

ix

2.1.7

Etapa de ensino: Aplique/Treine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Algumas possibilidades: Exemplo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2.1

Etapa administrativa: selecione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.2

Etapa administrativa: Reescreva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.3 Etapa de ensino: Sintetize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2.4

Etapa de ensino: Matematize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2.5

Etapa de ensino: Generalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.2.6 Etapa de ensino: Formalize

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.2.7 Etapa de ensino: Aplique/Treine

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Algumas possibilidades: Exemplo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.3.1

Etapa administrativa: Selecione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.3.2

Etapa administrativa: Reescreva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3.3

Etapa de ensino: Sintetize.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3.4

Etapa de ensino: Matematize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.3.5

Etapa de ensino: Generalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3.6 Etapa de ensino: Formalize

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.3.7

Etapa de ensino: Aplique/Treine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.4 Algumas possibilidades: Exemplo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.4.1

Etapa administrativa: Selecione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.4.2

Etapa administrativa: Reescreva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.4.3

Etapa de ensino: Sintetize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.4.4

Etapa de ensino: Matematize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.4.5

Etapa de ensino: Generalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.4.6

Etapa de ensino: Formalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.4.7 Etapa de ensino: Aplique/Treine

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.5 Algumas possibilidades: Exemplo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.5.1

Etapa administrativa: Selecione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.5.2

Etapa administrativa: Reescreva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.5.3

Etapa de ensino: Sintetize.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.5.4

Etapa de ensino: Matematize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.5.5 Etapa de ensino: Generalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.5.6

Etapa de ensino: Formalize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

x

2.5.7

Etapa de ensino: Aplique/Treine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3 Relato de experiˆencia

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice: Material adicional

47

54

57

58

xi

Lista de Figuras

2.1

Situa¸c˜ao transcrita para o plano

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Poss´ıveis localiza¸c˜ao dos bombeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.3 Distˆancia entre dois pontos no plano

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.4 C´ırculo no Plano Cartesianodio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.5 Quest˜ao OBEMEP-2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.6 Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao dos ciclitas em um gr´aﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.7 Representacc˜ao da descri¸c˜ao do passo da generaliza¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . 38

2.8

Imagem para auxiliar a demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.1 Fazer a s´ıntese e aplica-la criando uma nova hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

3.2 Analisando em qual linguagem ´e prefer´ıvel resolver

. . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.3 An´alise de diﬁculdades de cada vers˜ao apresentada, p´agina 1 . . . . . . . . . . . . . 60

3.4 An´alise de diﬁculdades de cada vers˜ao apresentada, p´agina 2 . . . . . . . . . . . . . 61

xii

Lista de Tabelas

2.1 Passos de Polya para resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.1 Notas atribu´ıdas sobre os n´ıveis de diﬁculdades

. . . . . . . . . . . . . . . 50

xiii

Introdu¸c˜ao

Compreender matem´atica n˜ao ´e uma tarefa simples, nem para os mais experien-

tes no assunto. Comumente encontramos exerc´ıcios que abordam conte´udo da educa¸c˜ao

b´asica sendo capaz de “tirar o sono”de pessoas graduadas na ´area. De mesma forma, po-

demos dizer que ensinar matem´atica ´e t˜ao dif´ıcil quanto aprender, pois n˜ao basta apenas

compreender o conte´udo, deve-se compreender algumas teorias pedag´ogicas e metodolo-

gias que facilitam o ensino.

De acordo com Saviani (1999) o professor transmite, segundo uma grada¸c˜ao

l´ogica, o acervo cultural aos alunos e a estes cabe assimilar os conhecimentos que lhes s˜ao

transmitidos, por´em juntamente com isso, notamos a perpetua¸c˜ao da replica¸c˜ao did´atica,

a replica¸c˜ao da maneira que fomos ensinados no decorrer de toda nossa vida escolar,

agindo na maioria das vezes quase que de modo autom´atico, ou seja, aprendemos assim

e vamos ensinar de mesma forma. Freire (2011) refor¸ca que ensinar n˜ao ´e simplesmente

transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para que a produ¸c˜ao ou constru¸c˜ao

social do aluno ﬂores¸ca e que, n˜ao se pode ensinar o que n˜ao se sabe, logo devemos saber

o que ensinar e tamb´em saber ensinar.

No decorrer deste programa de mestrado aprendemos muito sobre o que ensinar,

a ler e escrever em linguagem matem´atica, a compreendermos o rigor, a como se deve

fazer uma demonstra¸c˜ao, enﬁm, aprendemos o que ensinar. Diante disso, para comple-

tar o objetivo do programa, neste trabalho iremos apresentar uma proposta de ensino,

que visa auxiliar a compreens˜ao da linguagem matem´atica sendo, aplicada de maneira

complementar ao m´etodo de ensino praticado hoje nas escolas.

Esta proposta inverte a maneira de olharmos para o conte´udo matem´atico, ou

seja, onde t´ınhamos a concep¸c˜ao de se ensinar partindo da generaliza¸c˜ao para o treina-

mento atrav´es da aplica¸c˜ao em exerc´ıcios, teremos agora a concep¸c˜ao de que devemos sair

da descri¸c˜ao e ir gradativamente sintetizando at´e chegarmos na generaliza¸c˜ao e por ﬁm

1

entendermos que a generaliza¸c˜ao modela diversas outras situa¸c˜oes atrav´es de sua aplica¸c˜ao

e que, esse caminho deve tornar signiﬁcativo e possibilitar a compreens˜ao da linguagem

matem´atica. Para isso, esse trabalho foi dividido em trˆes cap´ıtulos.

No primeiro cap´ıtulo, na problematiza¸c˜ao, apresentamos os motivos que nos le-

vam a construir a proposta, ap´os isso ﬁzemos uma breve levantamento hist´orico sobre o

ensino de matem´atica, em especial uma an´alise na estrat´egia da utiliza¸c˜ao dos exerc´ıcios

como ferramentas pedag´ogicas. Posteriormente analisamos os movimentos que possibili-

taram a organiza¸c˜ao atual do ensino de matem´atica no Brasil. Discorremos ainda sobre

o aspecto da matem´atica quando instrumento pol´ıtico e sua importˆancia social e por ﬁm

apresentamos a contextualiza¸c˜ao e o objetivo do trabalho.

No segundo cap´ıtulo apresentamos a proposta de interven¸c˜ao e, para auxiliar o en-

tendimento da mesma apresentamos uma metodologia, a qual elencamos em duas etapas,

a administrativa, composta pela sele¸c˜ao e reescrita da descri¸c˜ao e, a de ensino, com-

posta pelos procedimentos de sintetiza¸c˜ao, matematiza¸c˜ao, generaliza¸c˜ao, formaliza¸c˜ao

e aplica¸c˜ao e/ou treinamento. Posteriormente apresentamos algumas possibilidades de

como trabalhar com a proposta e, para isso, aplicamos-a atrav´es da resolu¸c˜ao de quatro

exerc´ıcios para servir como exemplo para a compreens˜ao do que foi proposto.

No terceiro cap´ıtulo ﬁzemos uma an´alise de viabilidade atrav´es de um relato de

experiˆencia, no qual na primeira pesquisa foi analisada a capacidade das pessoas comuns

em fazerem generaliza¸c˜oes que preserve o argumento matem´atico e posteriormente aplicar

a forma sintetizada e, se elas consideram que o fato de um exerc´ıcio estar na forma de

descri¸c˜ao ele se torna um motivador para a resolu¸c˜ao e, se os exerc´ıcios apresentados em

formas de descri¸c˜ao possui n´ıvel de diﬁculdades diferente de sua forma generalizada. Na

segunda pesquisa nos pautamos em identiﬁcar se os alunos consideram que o fato de um

exerc´ıcio estar na forma de descri¸c˜ao ele se torna um motivador para despertar o interesse

pela resolu¸c˜ao, veriﬁcar como os alunos reagem perante um exerc´ıcio apresentados em

formas de generalizada e identiﬁcar se a descri¸c˜ao motiva os alunos a tentarem criar outra

hist´oria que preserve o argumento matem´atico.

Por ﬁm apresentamos as considera¸c˜oes ﬁnais do trabalho, elencando os desaﬁos e

possibilidades futuras para esta proposta.

2

Cap´ıtulo 1

Problematiza¸c˜ao e objetivo

A Matem´atica, express˜ao da mente hu-
mana, reﬂete a vontade ativa, a raz˜ao
contemplativa, e o desejo da perfei¸c˜ao
est´etica. (Courant, 2000)

Iniciaremos nossa problematiza¸c˜ao com o seguinte exerc´ıcio;

Dados dois pontos B e C pertencentes as retas r e s respectivamente, as quais
−→
−→
AC = ml. Determine a distˆancia
AB = nk e
s˜ao perpendiculares em A, tal que
−→
BC.

Veja que por mais que pare¸ca simples o racioc´ınio, compreender a linguagem

posta, ou seja, o que realmente est´a descrito n˜ao ´e uma tarefa t˜ao trivial, mas por que

se esse exerc´ıcio ´e basicamente uma express˜ao do conhecido Teorema de Pit´agoras? Seria

natural uma pessoa conseguir ler esse exerc´ıcio? O rigor da escrita ´e intencional ou ´e
uma condi¸c˜ao natural da linguagem matem´atica? ´E poss´ıvel criarmos situa¸c˜oes em que a

maioria das pessoas consigam entender o que foi descrito?

Durante a gradua¸c˜ao, era comum alguns de nossos professores nos dizerem “com

este curr´ıculo, neste curso, diﬁcilmente vocˆes aprender˜ao matem´atica, pois este curr´ıculo

o transformou em um curso de se fazer contas”. Este fato nos intrigava, por´em n˜ao con-

segu´ıamos compreender o que ele realmente estava querendo dizer com isso. Por´em, foi

durante o mestrado que descobrimos que n˜ao t´ınhamos compreendido a linguagem ma-

tem´atica. Mas estudamos matem´atica a vida toda, no ensino b´asico, fundamental, m´edio

e na gradua¸c˜ao de matem´atica, ent˜ao porque n˜ao hav´ıamos compreendido a linguagem

matem´atica? Ser´a que este problema ´e pontual, ou a maioria das pessoas tamb´em n˜ao

compreenderam a linguagem matem´atica?

3

Os alunos que completaram o 9

”

ano do ensino fundamental j´a estudaram M´aximo

Divisor Comum, o qual tem a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Sejam dados dois inteiros a e b, distintos ou n˜ao. Um n´umero inteiro d > 0 ser´a

dito um m´aximo divisor comum (M DC) de a e b, se possuir as seguintes propriedades:

1. d ´e um divisor comum de a e b, e

2. Se c ´e um divisor de a e b, ent˜ao c divide d .

Analisando os exemplo dados, ´e de se esperar que seja totalmente pass´ıvel de

”
compreens˜ao de um aluno que tenha completado o 9

ano e que eles possam dar um

exemplo e explicar como o exemplo escolhido satisfaz as condi¸c˜oes do enunciado pois esse

conte´udo fez parte de seu curr´ıculo. Por´em no geral eles s˜ao capazes?

Seguindo essa linha de raciocinio, Boyer (1974) nos apresenta uma regra que

se destinava ao c´alculo da raz˜ao de progress˜oes geom´etricas, apresentada por Euclides

(s´eculo III a.C.) no livro IX de Os Elementos onde cita, “se tantos n´umeros quantos

quisermos est˜ao em propor¸c˜ao continuada, e se subtrai do segundo e ´ultimo n´umero iguais

ao primeiro, ent˜ao assim como o excesso do segundo est´a para o primeiro, o excesso do

´ultimo estar´a para todos os que o precedem”. Em linguagem mais acess´ıvel seria: Uma

progress˜ao geom´etrica ´e uma sequˆencia num´erica na qual cada termo, a partir do segundo,

´e igual ao produto do termo anterior por uma constante, chamada de raz˜ao. Por mais que

nossa l´ıngua se modiﬁca de acordo com o tempo, podemos dizer que ler e compreender o

que foi dito em ambos os enunciados ´e uma tarefa trivial?

Parafraseando Lima (2013) temos a seguinte deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao: “Dados os

conjuntos X, Y , uma fun¸c˜ao f : X → Y ´e uma regra que diz como associar a cada

elemento x ∈ X ´unico elemento y = f (x) ∈ Y ” . Seria razo´avel admitirmos que

os alunos que terminam o ensino m´edio compreendem essa deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao? Ou que

s˜ao capazes de ler, entender e conseguir formar uma ideia de resolu¸c˜ao para os exerc´ıcios

expostos abaixo?

Dado dois pontos A e B distintos, com uma distˆancia m entre eles, qual ´e a
maior distˆancia que dois pontos C e D podem estar para que a distˆancia de C
e D ao ponto A ﬁquem sempre o dobro da distˆancia de C e D ao ponto B.

Um objeto A, quando colocado em um recipiente B, com x cm3 de um liquido C
tem um acr´escimo de y cent´ımetros em sua altura. Sabendo que a massa de A
´e de z gramas por cent´ımetro c´ubico, qual ´e a massa total do objeto A.

4

Se A vende m unidades de medida por dia a n unidades de valor a unidades de
medida e, se a cada unidade de valor de aumento no pre¸co implique e perder k

1
clientes que consome em m´edia
2
valor unidade de medida para que tenha a maior receita poss´ıvel?

unidades de medida cada. Qual deve ser o

Fonte: Adapta¸c˜ao do autor.

Esses conte´udos, de acordo com a matriz curricular do Minist´erio da Educa¸c˜ao,

fazem parte do curr´ıculo dos alunos que completaram o ensino m´edio, portanto se espera

que os estudantes, que j´a tenham terminado o ensino m´edio, consigam dar um exemplo

explicando como o exemplo escolhido satisfaz as condi¸c˜oes do enunciado, resolver esses

exerc´ıcios, ou seja, que os alunos tenham compreendidos a linguagem matem´atica posta.

Por´em, se isso n˜ao for razo´avel de ser admitido, podemos conclu´ır que a matem´atica

ensinada em nossa educa¸c˜ao b´asica n˜ao ´e suﬁciente para que os alunos compreendam a

linguagem matem´atica.

1.1 Da l´ıngua `a matem´atica

Todo o matem´atico utiliza a l´ıngua
matem´atica em simbiose
com sua
l´ıngua natural, dotando os s´ımbolos,
de signiﬁcados mais ou menos pre-
nhes... (Machado, 2011)

Nos prim´ordios, devido `a natureza biol´ogica do ser humano ter suas defesas f´ısicas

em desvantagens com outros animais, o ser humano para n˜ao ser extinto foi obrigado a

se desenvolver como um ser social.

Com isso, faz se necess´ario a comunica¸c˜ao entre eles, inicialmente a comunica¸c˜ao

se baseavam em meios semelhantes aos dos animais, isto ´e, por gestos e sons rudimentares.

No entanto com o crescimento dos grupos, gestos e sons podiam ter signiﬁcados diferentes

e assim suas efetividades n˜ao eram suﬁcientes para a unidade do grupo. Diante destas

incoerˆencias e das repeti¸c˜oes, alguns gestos e sons se tornaram comuns, e com isso aquele

grupo j´a era capaz de compreender seu sentido (Davis, 1979).

Com o passar dos tempos, grupos diferentes e com padr˜oes de comunica¸c˜oes

diferentes foram se unindo e constituindo outros grupos, mas o sentido e o padr˜ao de

comunica¸c˜ao dos grupos se diferenciavam um dos outros e assim, com o tempo, esses

5

costumes diferentes se mesclavam e surgiam um novo conjunto de sons e gestos que serviam

de comunica¸c˜oes entres estes povos. Contudo quanto mais cresciam os grupos mais dif´ıcil

se tornavam ter uma unidade.

Por mais que a comunica¸c˜ao fosse rudimentar, estes povos j´a tinham algumas

no¸c˜oes l´ogicas e capacidade de distin¸c˜oes emp´ıricas, que sem as quais seriam imposs´ıveis

a evolu¸c˜ao, como por exemplo a “existˆencia”, “unidade”, “partes”, “espa¸co” e “tempo”.

As quais serviram de alicerces para a constru¸c˜ao da linguagem.

Com o crescimento destes grupos alguns gestos se tornaram representa¸c˜oes de

sons ou representados por eles e assim constru´ıram uma rela¸c˜ao de equivalˆencia entre

eles, como descreve Machado (2011) aﬁrmando que atrav´es das concep¸c˜oes lacanianas

de al´ıngua (de modo literal, n˜ao h´a, em al´ıngua, duas frases, duas palavras, dois sons

que sejam idˆenticos) e a matema (condi¸c˜ao de possibilidade da comunica¸c˜ao atrav´es da

al´ıngua) que possibilita essa rela¸c˜ao, pois s˜ao no contexto destas polariza¸c˜oes que as

fun¸c˜oes de Matem´atica e da L´ıngua Materna podem ser melhor compreendidas, sendo

que para Lacan o mais importante ´e o signiﬁcante.

Para o processo de constru¸c˜ao da l´ıngua, Saussure (2006) aﬁrma que a l´ıngua

parte do princ´ıpio de rela¸c˜oes entre signo, signiﬁcado e signiﬁcante. Ou seja, o signo tem

uma natureza ps´ıquica e ´e a uni˜ao do sentido e da imagem ac´ustica, do signiﬁcado e do

signiﬁcante. Entretanto o signiﬁcado ´e o sentido, o conceito ou mesmo a ideia de alguma

coisa, isto ´e, a representa¸c˜ao mental de algo e, o signiﬁcante, pode ser entendido como a

imagem ac´ustica.

Admitindo assim que a comunica¸c˜ao humana ´e uma forma de intera¸c˜ao social

entre indiv´ıduos e como a expectativa de vida da ´epoca era relativamente curta, estes

gestos e sons come¸caram a ser representados por garatujas em formas de s´ımbolos, em

especial o s´ımbolo de uma unidade (o risquinho). Neste sentido, as ideias l´ogicas e a

convivˆencia social, juntamente com a capacidade de caracteriza¸c˜ao criaram a l´ıngua escrita

e a matem´atica, e, portanto, se tornaram seus alicerces de origem, sendo a diferen¸ca o

rigor l´ogico.

Ap´os se estabelecerem civiliza¸c˜oes a l´ıngua escrita come¸cou a tomar forma, e com

o avan¸co das rela¸c˜oes sociais nestas civiliza¸c˜oes surgiu a ideia de hierarquia e l´ıder, e este

que era, de in´ıcio, deﬁnido apenas por ser o mais forte, passa, neste momento a ter uma

nova forma de determin´a-lo, pois, a for¸ca f´ısica j´a n˜ao era suﬁciente para o estabelecer, e

6

assim a concep¸c˜ao de dom´ınio necessitava de algo a mais e, este algo era a capacidade de

compreender o meio ambiente.

Agora com as lideran¸cas estabelecidas, o l´ıder deve ter compreens˜ao de espa¸co,

tempo e unidade. No in´ıcio, com um grupo n˜ao muito grande era poss´ıvel seu controle

atrav´es da mem´oria, consciˆencia e desejo pessoal dos l´ıderes. Por´em com o crescimento do

grupo, ﬁca impens´avel seu controle para a deﬁni¸c˜ao de seus afazeres e a pr´opria no¸c˜ao da

dimens˜ao dos grupos. Surjem assim, a necessidade de escritas para qualiﬁcar e quantiﬁcar

o grupo.

Miorim (1998) aﬁrma que a matem´atica surgiu da necessidade do homem compre-

ender o mundo e, com o aux´ılio da escrita, ela ganhou um car´ater formal de representa¸c˜ao

pr´opria e, essa representa¸c˜ao tem ﬁnalidade de nos mostrar o melhor dos caminhos a se

escolher. Assim, segundo a autora, a matem´atica surgiu pela necessidade de transmitir

com seguran¸ca a compreens˜ao do sujeito e do espa¸co tornando-a uma linguagem universal

do poder, ganhando importˆancia no dia a dia.

1.2 Uma breve hist´oria sobre o ensino de matem´atica:

Os exerc´ıcios como estrat´egia de ensino

A resolu¸c˜ao de problemas foi e ´e a coluna
vertebral da instru¸c˜ao matem´atica desde
o Papiro de ‘Rhind’. Polya (1995).

Para esse trabalho, compreendemos “exerc´ıcios” como deﬁnido pelo dicion´ario

Houaiss, ou seja, “ato de exercer ou exercitar; uso, pr´atica para aperfei¸coar ou desenvolver

uma habilidade, qualidade, capacidade etc”. No caso da matem´atica, atividade pr´atica de

reﬂex˜ao e an´alise de argumentos com objetivo de aperfei¸coar ou desenvolver habilidades

matem´aticas. Assim, um exerc´ıcio pode ser representado de maneira escrita ou n˜ao,

geralmente em forma de teoremas, lemas, proposi¸c˜oes, problemas, inequa¸c˜oes, etc.

Ao longo da hist´oria, podemos notar que os exerc´ıcios sempre foram as ferramen-

tas usuais como forma de ensinar a matem´atica. Nesse sentido, Roque (2012) aﬁrma que

“a matem´atica se desenvolveu, e continua a se desenvolver, a partir de problemas”. J´a

Miorim (1998) refor¸ca essa ideia mostrando exemplos do ensino de Matem´atica no Egito,

onde se inventavam maneiras de ensinar matem´atica `as crian¸cas, ensinando-as atrav´es do

7

jogo e da divers˜ao, subdivis˜ao de ma¸c˜as entre outras formas junto com os rudimentos da

escrita.

Com o passar dos anos outras matem´aticas foram surgindo e os exerc´ıcios conti-

nuaram a ser a principal ferramenta fundamental para seu ensino, por´em come¸cou a se

questionar as naturezas e formas dos exerc´ıcios, surgem a hip´otese de que os exerc´ıcios de-

veriam ser motivadores e n˜ao somente puramente matem´aticos, os quais tendiam a serem

de natureza cotidiana, descri¸c˜ao dos fenˆomenos naturais ou ﬁlos´oﬁcos. Miorim (1998) nos

traz um recorte que refor¸ca esses acontecimentos, aﬁrmando que, para Plat˜ao, “o ensino

de Matem´atica no n´ıvel elementar deveria evitar os exerc´ıcios puramente mecˆanicos, pro-

por problemas adequados `a idade das crian¸cas e ser desenvolvido de maneira l´udica, por

meio de jogos”.

Um dos motivos do ensino de matem´atica se basear nos exerc´ıcios ´e que, segundo

Roque (2012), com eles se torna poss´ıvel reinventar o ambiente “problem´atico” no qual os

conceitos foram criados, e se for capaz de reproduzir esses conceitos torna-se poss´ıvel com-

preender seus conceitos, pois as situa¸c˜oes que motivaram os matem´aticos s˜ao problemas

em um sentido muito mais rico.

Diante disso, de acordo com Roque (2012) era comum encontrarmos exerc´ıcios em

formas de problemas os quais, os procedimentos de sua resolu¸c˜ao, vinham descrito como se

descreve uma receita. A autora aﬁrma ainda que, o papel da hist´oria da matem´atica pode

ser justamente exibir esses problemas, muitas vezes ocultos no modo como os resultados

se formalizaram e a ﬁm de que possamos entender melhor o sentido de seus conceitos.

J´a “com rela¸c˜ao ao aspecto educacional, podemos dizer que foi na escola ﬁlos´oﬁca

de Pit´agoras que a Matem´atica, pela primeira vez, foi introduzida na educa¸c˜ao grega e

reconhecida como um elemento de grande valor formativo” (Miorim, 1998) e foi devido a

forma¸c˜ao desses ﬁl´osofos que segundo a autora, “deu o impulso para as futuras inova¸c˜oes

pedag´ogicas. Isso seria alcan¸cado, na segunda metade do s´eculo V a.C.[...] pelos Soﬁstas

(Miorim, 1998) .

Os soﬁstas se baseava na Paideia e por ela determinava o processo de educa¸c˜ao

e, seu ensino buscava preparar seus alunos para uma vida pr´atica/pol´ıtica. Sua narra-

tiva se constru´ıa pela boa argumenta¸c˜ao, levando a sof´ıstica a ser reinterpretada como

ret´orica. Miorim (1998) aﬁrma que “independentemente da profundidade com que os es-

tudos matem´aticos eram desenvolvidos pelas propostas dos soﬁstas, a eles ´e que devemos

8

a populariza¸c˜ao da Matem´atica, o reconhecimento de seu valor”, ainda que a matem´atica

nesse momento estivesse presente apenas nos est´agios mais avan¸cado de estudo.

A pr´atica de ensino soﬁstas, era a educa¸c˜ao intelectual, ou seja, as atividades

f´ısicas n˜ao eram seu objeto de estudo, apesar de ser um fator muito importante devido as

constantes batalhas. Miorim (1998) aﬁrma ainda que para os soﬁstas esses estudos eram

particularmente importantes por sua aplica¸c˜ao pr´atica, e deveriam ser desenvolvidos at´e

”o grau em que isso servia `a forma¸c˜ao do esp´ırito”. Contudo, foram os soﬁstas que

colocaram a primeira ruptura do homem para com a religi˜ao.

Para a efetiva¸c˜ao do ensino, os intelectuais (professores) se deslocavam de cida-

des em cidades oferecendo seus ensinamentos atrav´es de compensa¸c˜ao ﬁnanceiras e, se

contratado, ﬁcavam ali o tempo necess´ario para a forma¸c˜ao proposta, um tipo de mestre-

disc´ıpulo. Sua metodologia era baseada principalmente no logos ou discurso, assim para

a matem´atica, podemos deduzir que os exerc´ıcios eram explanados pelo di´alogo, atrav´es

da an´alise de argumentos e escolhidos aqueles com possibilidades tang´ıveis, se ancorando

principalmente na geometria e aritm´etica (Miorim, 1998).

Segundo Roque (2012), foi “a partir do ﬁnal do s´eculo V a.E.C., Plat˜ao e Arist´oteles

buscaram propor maneiras de selecionar os tipos de aﬁrma¸c˜ao poss´ıveis, distinguindo os

racioc´ınios falsos dos corretos e estabelecendo crit´erios de verdade” o que possibilitou a

Arist´oteles desenvolver a l´ogica matem´atica, no qual uma cadeia de conclus˜oes tudo deve

decorrer daquilo que foi dito anteriormente, sem que haja contradi¸c˜ao no interior do ra-

cioc´ınio. Posteriormente, baseando-se em Euclides foi que a matem´atica abstrata, a que

faz uso de demonstra¸c˜oes ganha for¸ca.

Com o passar dos anos, e com a introdu¸c˜ao da ´algebra, a matem´atica teve um

salto qualitativo, contudo ﬁcou ainda mais dif´ıcil sua compreens˜ao e consequentemente seu

ensino, tornando muito ´arduo seu ensino atrav´es da metodologia soﬁstica. Miorim (1998)

esclarece que Pestalozzi em 1826 lan¸cou o livro lntroduction to algebra upon the inductive

method oﬁnstruction, com o objetivo de possibilitar fazer a transi¸c˜ao da aritm´etica `a

´algebra t˜ao gradual quanto poss´ıvel, propondo um estudo mais intuitivo, mais ligado

ao concreto e baseado no desenvolvimento da crian¸ca, fortalecendo assim, o in´ıcio das

discuss˜oes sobre as novas possibilidades de facilitar o ensino da matem´atica.

9

1.3 O ensino de matem´atica no Brasil: S´eculo XX e

XXI

Sobre o ensino de Matem´atica no Brasil podemos destacar que o Brasil n˜ao fez

a sua hist´oria sozinho, e sim vem acompanhando os movimentos que ditam as tendˆencias

mundiais, que segundo dentre eles podemos destacamos o movimento da Escola Nova,

tamb´em chamada de Escola Ativa ou Escola Progressiva, que foi um movimento de re-

nova¸c˜ao do ensino, emergindo no ﬁm do s´eculo XIX e XX. O Movimento da Matem´atica

Moderna, que foi um movimento internacional do ensino de matem´atica surgindo na

d´ecada de 1960 e se baseava na formalidade e no rigor dos fundamentos da teoria dos

conjuntos e da ´algebra para o ensino e a aprendizagem de Matem´atica e, os movimentos

de universaliza¸c˜ao e inclus˜ao na educa¸c˜ao b´asica, dando origem a Lei de Diretrizes e Bases

em 1996, os parˆametros Curriculares e o projeto Escola Ciclada (Miorim, 1998).

O movimento da Escola Nova foi um marco importante para a organiza¸c˜ao do

ensino de matem´atica no Brasil, pois segundo Miorim (1998) foi na Reforma Francisco

Campos com o ministro da educa¸c˜ao e sa´ude, no in´ıcio da Era Vargas e atrav´es da lei

de 1931, que funde-se as ent˜ao disciplinas de aritm´etica com a ´algebra e a geometria

transformando-as na disciplina de matem´atica e foi com esse movimento que cria-se o

Conselho Nacional de Educa¸c˜ao e a organiza¸c˜ao do ensino secund´ario e comercial, di-

vide o curso secund´ario em dois ciclos de cinco e dois anos, respectivamente, o primeiro

fundamental, e o segundo complementar, orientado para as diferentes op¸c˜oes de carreira

universit´aria.

J´a sobre o Movimento da Matem´atica Moderna (MMM), Wielewski (2008) aﬁrma

que:

Os defensores da Matem´atica Moderna (MM) acreditavam que poderiam pre-
parar pessoas que pudessem acompanhar e lidar com a tecnologia que estava
emergindo. Dessa forma, as propostas veiculadas pelo MMM inseriram no
curr´ıculo conte´udos matem´aticos que at´e aquela ´epoca n˜ao faziam parte do
programa escolar como, por exemplo, estruturas alg´ebricas, teoria dos conjun-
tos, topologia, transforma¸c˜oes geom´etricas.

Durante o (MMM) Gomes e Ara´ujo (2005) aﬁrmam que, “devido a deprecia¸c˜ao

da fun¸c˜ao, em meados 1960, os professores precisam de recursos que suavizem as atri-

bui¸c˜oes docentes, e uma das estrat´egias para isso ´e transferir ao livro did´atico a tarefa

de preparar aulas e exerc´ıcios”. Diante disso, nota-se uma preocupa¸c˜ao com a forma se

10

ensinar matem´atica, como Wielewski (2008) corrobora:

Eles pensaram no desenvolvimento de atividades que v˜ao gradativamente sendo
mais elaboradas, ou seja, come¸cam com atividades corporais, depois de mani-
pula¸c˜ao simples, de manipula¸c˜ao com registro, at´e atingir o momento de regis-
tro sem recorrer mais `a manipula¸c˜ao de objetos, o que exige certa abstra¸c˜ao.

Diante disso, assim, surgem as d´uvidas: Como devemos ensinar para resolver

problemas, ensinar sobre resolu¸c˜ao de problemas ou ensinar atrav´es da resolu¸c˜ao de pro-

blemas? N˜ao existindo um consenso sobre como abord´a-lo em sala de aula e nem se isso

´e suﬁciente para a compreens˜ao da linguagem matem´atica.

Dentro dos movimentos, podemos notar a importˆancia dos congressos nas rede-

ﬁni¸c˜oes da matem´atica ensinada e tamb´em que d´a resolu¸c˜ao de problema, agora presente

nos livros did´aticos os quais tornaram-se o alicerce no modo de como exercitamos. Polya

(1995) nos mostra um caminho de um como, o que seria atrav´es da Heur´ıstica, pois “ao

ler e analisar o enunciado da quest˜ao, o aluno deve compreender a situa¸c˜ao proposta, ter

claro qual a sua ﬁnalidade, o caminho a ser seguido ´e “os ﬁns indicam os meios”, assim

podemos ver sua importˆancia para o como.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio MEC (2000) orienta

que a matem´atica deve ser trabalhada atrav´es da problematiza¸c˜ao, com o objetivo de

nortear os conhecimentos a serem trabalhados com os alunos, onde algumas habilidades e

competˆencias a serem desenvolvidas e ser veriﬁcadas, destacando-se que o aluno deve ser

capaz de:

Ler e interpretar textos de Matem´atica, transcrever mensagens matem´aticas
da linguagem corrente para linguagem simb´olica e vice-versa, exprimir-se com
corre¸c˜ao e clareza, tanto na l´ıngua materna, como na linguagem matem´atica,
usando a terminologia correta, produzir textos matem´aticos adequados.

Ainda nos PCNEM, podemos veriﬁcar que a Matem´atica se relaciona com todas

as capacidades elencadas pelas competˆencias da matriz do Exame Nacional do ensino

m´edio (ENEM), a qual visa `a forma¸c˜ao pessoal cociente, a saber:

Capacidade de express˜ao em diferentes linguagens, inclusive a l´ıngua materna, a
Matem´atica, as artes, entre outras; Capacidade de compreens˜ao de fenˆomenos,
que incluem desde a leitura de um texto at´e a ”leitura”do mundo; Capacidade
de contextualizar os conte´udos disciplinares, de problematizar, de enfrentar
situa¸c˜oes-problema; Capacidade de argumentar de modo consistente, de de-
senvolver o pensamento cr´ıtico; e Capacidade de sintetizar, de decidir, ap´os
as an´alises argumentativas, e elaborar propostas de interven¸c˜ao solid´aria na
realidade. (Machado, 2011)

Contudo, em nossas observa¸c˜oes sobre os materiais de orienta¸c˜oes de governo, n˜ao

11

encontramos estudos apontando o motivo da escolha dos exerc´ıcios presentes nos materiais

de suporte ao ensino (livro did´atico, apostilas, etc), nem orienta¸c˜oes de como trabalhar

com os exerc´ıcios para que os objetivos acima sejam alcan¸cados.

1.4 Matem´atica: linguagem e pol´ıtica

Matematizar ´e um processo natural, inerente
a todo ser humano, que deve ser desenvolvido
`a medida que este tome consciˆencia de
um evento ou acontecimento matem´atico
e construa para ele diferentes formas de
convencimento. (Powell e Bairral, 2006)

Podemos notar que, no decorrer da hist´oria, a evolu¸c˜ao da matem´atica se deve

a polis e que com a l´ogica, a matem´atica torna uma ciˆencia de grande importˆancia para

as tomadas de decis˜oes (Miorim, 1998). Assim, ela se torna elemento primordial para

compreens˜ao das sociedades, pois possibilita “prever o futuro”, ou seja, nos auxilia a

escolher o melhor caminho para chegar a um objetivo desejado. Contudo, algo que possa

“prever o futuro” deve ser controlado, e esse controle se d´a atrav´es do ensino.

No mesmo sentido, Roque (2012) assevera que o historiador da matem´atica grega

Bernard Vitrac, em seus estudos, diz que “a correla¸c˜ao entre matem´atica, n´umeros,

equil´ıbrio e justi¸ca, entre direito e c´alculo, era lugar-comum nas sociedades antigas”.

Diante disso Roque (2012) aﬁrma que a matem´atica evolui como uma ciˆencia para justi¸ca

social e pol´ıtica pois, a “controv´ersia movimentava a polis e a capacidade de persuas˜ao” .

Ou seja, a matem´atica carrega um grande poder de convencimento, tanto em sua pr´opria

essˆencia, como para com as outras observa¸c˜oes, e com isso pademos aﬁrmar que a ma-

tem´atica ´e linguagem que valida o m´etodo cient´ıﬁco.

Sobre o uso da matem´atica como objeto de persuas˜ao, Roque (2012) refor¸ca que

a matem´atica, desde os tempos antigos, estava no centro dos sistemas de gest˜oes pol´ıticas,

os quais utilizavam a matem´atica como um dos principais meios de gerir a raz˜ao.

Dentre as t´ecnicas de persuas˜ao, as regras da demonstra¸c˜ao e o apelo a uma
l´ogica que busca o verdadeiro, pr´opria do saber te´orico, passaram a ter especial
destaque e quem soubesse persuadir sempre poderia convencer os outros de que
sua tese era verdadeira. (Roque, 2012)

Como vimos, a matem´atica ´e uma ferramenta para o convencimento e o ensino

de matem´atica tem se pautado em exerc´ıcios, assim sobre a materm´atica ser signiﬁcativa,

12

Skovsmose (2007) aﬁrma que, “estimando o n´umero total de exerc´ıcios que um estudante

deve resolver durante o ensino fundamental e m´edio, provavelmente chegar´ıamos a um

n´umero em torno de 10.000” e que, esses exerc´ıcios nada mais s˜ao do que uma sequˆencia

de comandos que diﬁcilmente ser´a um convite a criatividade, logo seria essa uma das

formas de uso da matem´atica como controle social (controlar o poder do convencimento)

ou um relato do fracasso do modo operante de se ensinar matem´atica?.

Por outro lado, se o ensino de matem´atica ´e todo baseado nos exerc´ıcios, como

podemos ajudar o estudante a aprender algo da essˆencia da matem´atica? Skovsmose

(2007) corrobora que, em geral, o ensino de matem´atica ´e feito da maneira tradicional,

isto ´e, “eu fa¸co minha pr´opria tentativa, e para isso eu uso o material de ensino dado,

quase que p´agina por p´agina e outras esp´ecies de materiais s˜ao usadas somente como

complementos”, fato que ganhou mais for¸ca com o Movimento da Matem´atica Moderna

e ado¸c˜ao dos livros did´aticos.

Atualmente, podemos notar um uso muito comum para a matem´atica, o uso como

um “ﬁltro”, no qual ela n˜ao ´e pensada por suas aplica¸c˜oes e importˆancias, mas sim como

um modo de medir os mais capacitados ou n˜ao em sele¸c˜oes (vestibulares e concursos, etc.).

Este fato tem mudado a forma de como as pessoas veem a importˆancia de se aprender a

matem´atica, focando assim seu estudo para consegui romper o ﬁltro.

Diante das situa¸c˜oes levantadas, abrimos as discuss˜oes: Como ´e deﬁnido a pre-

sen¸ca de um exerc´ıcio em um material did´atico? Qual ´e a contribui¸c˜ao que esse exerc´ıcio

fornece para o aprendizado? Aﬁnal, porquˆe estamos resolvendo esse exerc´ıcio? Porque

realmente estou estudando matem´atica? Teria sentido discutir sobre mercado ﬁnanceiro

sem matem´atica? como posso tornar a matem´atica signiﬁcativa? Estas indaga¸c˜oes v˜ao

nos conduzindo a outras e outras, por´em s˜ao atrav´es delas que constru´ımos essa proposta.

1.5 Contextualiza¸c˜ao e Objetivo

Al´em da l´ogica, a Matem´atica ´e a ciˆencia que valida o m´etodo cient´ıﬁco e que, o

m´etodo cient´ıﬁco ´e utilizado para explicar o funcionamento da natureza e da sociedade em

geral, atrav´es de pesquisas e comprova¸c˜oes de um determinado conte´udo. Temos ainda o

fato de que todas as pessoas, dentro da normal, v˜ao `a escola e todas as escolas cont´em

o ensino de matem´atica em seu curr´ıculo e que, as pessoas fazem parte da natureza e da

13

sociedade em geral, ent˜ao por quˆe esta linguagem ´e de t˜ao dif´ıcil acesso?

Os dados das avalia¸c˜oes da Prova Brasil 2005-2015 e do PISA MEC (2018), nos

mostram que em geral os nossos alunos, da educa¸c˜ao b´asica, n˜ao est˜ao apreendendo

suﬁcientemente o que se espera de matem´atica, pois ´e em matem´atica que veriﬁcamos os

menores desempenho, logo faz se necess´ario repensarmos o ensino da referida disciplina.

Segundo Sant’anna (2003) “n˜ao existe ramo da matem´atica, por mais abstrato ou

imagin´ario que seja, que n˜ao possa um dia vir a ser aplicado aos fenˆomenos do mundo real”.

Assim, admitimos como tese que, o fato de compreender a linguagem matem´atica auxilia

a compreender a matem´atica e assim para maior eﬁc´acia na aprendizagem de matem´atica,

seu ensino deve transitar da descri¸c˜ao formal em l´ıngua natural para a descri¸c˜ao sint´etica

em linguagem matem´atica e mostrar que a linguagem sint´etica matem´atica ´e um modelo

aplic´avel em v´arias situa¸c˜oes.

Diante disso, temos como objetivo construirmos um m´etodo de ensino para pos-

sibilitarmos trabalhar o ensino de matem´atica atrav´es da compreens˜ao da linguagem ma-

tem´atica de forma complementar ao m´etodo de ensino praticado.

14

Cap´ıtulo 2

Proposta de interven¸c˜ao

Ao procurar realmente ajudar o aluno, com
discri¸c˜ao e naturalidade, o professor ´e repeti-
damente levado a fazer as mesmas perguntas
e a indicar os mesmos passos. (Polya, 1995)

Nossos materiais did´aticos trazem os mais variados tipos de exerc´ıcios, entre eles,

problemas, aplica¸c˜oes l´udicas, inequa¸c˜oes etc. Veriﬁcamos que o ensino de matem´atica

sempre foi pautado na resolu¸c˜ao de exerc´ıcios, por´em dependendo do modo de abordagem

somente resolver os exerc´ıcios n˜ao garante uma aprendizagem signiﬁcativa e t˜ao pouco

a apropria¸c˜ao da linguagem matem´atica. Ao ler e entender a proposta de um exerc´ıcio,

o aluno deve saber qual o objetivo da quest˜ao, analisar os dados dispon´ıveis em seu

enunciado e articul´a-las com a teoria que ele conhece, por´em isso s´o tem sentido se o

exerc´ıcio presente no material did´atico fora colocado l´a de forma planejada e com objetivos

deﬁnidos.

Podemos ver que os materiais did´aticos, n˜ao trazem esse estudo, e que os exerc´ıcios

presentes foram colocados simplesmente por uma percep¸c˜ao emp´ırica do escritor, assim

admitimos que para efetividade do ensino, quando o professor seleciona um exerc´ıcio

ele tem que ter claro o objetivo esperado com tal ato. Um exerc´ıcio est´a carregado de

informa¸c˜oes, a sua determina¸c˜ao deve ser precedida de seu objetivo. N˜ao tem sentido re-

solver um exerc´ıcio simplesmente por estar resolvendo, sua resolu¸c˜ao deve ser intencional,

direcionada e com objetivos claros do que se espera com ela.

Polya (1995) nos mostra uma dire¸c˜ao para o ensino atrav´es da resolu¸c˜ao de pro-

blemas e ap´os isso muito tem se discutido o ensino da matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao

de problemas, no entanto destacamos que apesar do ganho que o ensino tem com tal

15

procedimento, ele n˜ao ´e suﬁciente e, pensando nisso ´e que propomos esse algo a mais.

Para a postura do docente recomendamos os dez mandamentos do professor de

matem´atica descrito por Polya (1987) e que Elon Lages Lima faz alguns coment´arios,

nos servindo de orientador para entendermos a postura que o professor deve ter para a

efetividade do ensino de matem´atica e, consequentemente, dessa proposta. Assim, essa

proposta vai ao encontro com essas observa¸c˜oes, nos oferecendo mais uma ferramenta para

lidarmos com o desaﬁo de ensinar matem´atica.

Portanto nossa proposta de intervens¸c˜ao ser´a o ensino de matem´atica atrav´es

da compreens˜ao da linguagem matem´atica, para possibilitar termos um ensino sig-

niﬁcativo utilizaremos a metodologia baseada em:

Resolver o exerc´ıcio, em diversos tipos de abstra¸c˜oes, transitando da

descri¸c˜ao anal´ıtica formal em l´ıngua natural para a descri¸c˜ao sint´etica em lin-

guagem matem´atica e, mostrar que a linguagem sint´etica matem´atica ´e um

modelo aplic´avel em v´arias situa¸c˜oes.

Para facilitar a compreens˜ao do que ´e proposto, concebemos como;

Resolver: Decompor-se em partes compreens´ıveis a ﬁm de compreender o todo, onde

estas partes podem ser validadas por meio de axiomas, lemas, teoremas ou proposi¸c˜oes.

Exerc´ıcio: Ato de exercer ou exercitar; uso, pr´atica para aperfei¸coar ou desenvolver

uma habilidade, qualidade, capacidade etc. No caso da matem´atica, atividade pr´atica de

reﬂex˜ao e an´alise de argumentos com objetivo de aperfei¸coar ou desenvolver habilidades

matem´aticas.

Abstra¸c˜oes: Opera¸c˜ao intelectual em que um objeto de reﬂex˜ao ´e isolado de fatores que

comumente lhe est˜ao relacionados na realidade.

Descri¸c˜ao formal em l´ıngua natural: Descri¸c˜ao que se desenvolve espontaneamente

no interior de uma comunidade, e que se op˜oe a l´ıngua artiﬁcial (idioma constru´ıdo e

deﬁnido por um pequeno grupo de pessoas, em vez de ter evolu´ıdo como parte da cultura

de algum povo).

Descri¸c˜ao sint´etica em linguagem matem´atica: Representa¸c˜ao oral ou escrita com

objetivo de passar de proposi¸c˜oes provadas a outras que s˜ao a sua consequˆencia necess´aria

atrav´es de um sistema formal de s´ımbolos estabelecidos em fun¸c˜ao de l´ogica matem´atica,

16

axiomas, regras e leis que estruturam o enunciado.

2.1 M´etodo proposto

Quando se trata de mudan¸ca, ´e importante
que o professor/a tenha a chance de reﬂe-
tir/discutir sobre as metas que ele/ela quer
atingir, o que signiﬁca determinar a priori o
novo caminho a seguir. (Cavalcanti, 2008)

Por acreditarmos que a resolu¸c˜ao de um mesmo exerc´ıcio em diversos tipos de

abstra¸c˜oes possibilita o aluno a aquisi¸c˜ao e compreens˜ao da transi¸c˜ao entre a linguagem

natural e a linguagem matem´atica deﬁniremos uma metodologia de como trabalhar essa

proposta, contudo o que apresentaremos ´e apenas uma forma das diversas poss´ıveis e a

organizaremos duas etapas sendo elas, administrativa e de ensino.

A etapa administrativa se caracteriza por ser um trabalho de responsabilidade

exclusiva do professor, ou seja, ´e o momento em que o professor preparar o material que

vai ser trabalhado em sala, planeja a aula.

Para isso o professor deve escolher um exerc´ıcio que possibilite introduzir o

conte´udo cl´assico previsto e chamamos essa a¸c˜ao de Selecione. Feito isso o professor

deve transformar esse exerc´ıcio selecionado de maneira que ele se assemelhe com uma

descri¸c˜ao de um fato, devendo se atentar com a preserva¸c˜ao do argumento matem´atico, e

chamamos essa a¸c˜ao de Reescreva .

A etapa de ensino se caracteriza pela execu¸c˜ao da etapa administrativa e a rela¸c˜ao

professor e aluno, podendo ser executada em sala ou n˜ao. Essa ´e composta por: Sintetize

→ Matematize → Generalize → Formalize → Aplique /Treine.

A execu¸c˜ao da etapa de ensino deve ser feita em conjunto entre professor e aluno,

cabendo ao professor analisar a sintonia o tempo todo, e auxiliando mais incisivamente

nos momentos de diﬁculdades e tentando agregar o m´aximo poss´ıvel de participa¸c˜ao na

constru¸c˜oes dos racioc´ınios elencados.

Para melhor entendimento, apresentamos os itens individualmente descrevendo

as a¸c˜oes previstas para cada momento;

17

2.1.1

Etapa administrativa: Selecione

Escolha exerc´ıcios que trabalhem a maior quantidade de ideias sobre o conte´udo

a ser explicado ou da sec¸c˜ao que est´a sendo estudada no material did´atico a ser utilizado,

em geral os problemas s˜ao mais interessantes, por´em n˜ao se limite a eles.

2.1.2

Etapa administrativa: Reescreva

Reescreva este exerc´ıcio em l´ıngua materna, ou seja, reescreva-o retirando as os

s´ımbolos matem´aticos, dando personagens `as abstra¸c˜oes ali postas, prezando pelo rigor

da l´ıngua, nesse sentido podemos dizer que os diversos exerc´ıcios passar˜ao a ser apre-

sentados praticamente como um problema, ou seja, em forma de uma descri¸c˜ao de um

fato. Destacamos que quanto mais a descri¸c˜ao for pr´oxima a realidade dos alunos, maior

a possibilidades de despertar o interesse pelo assunto estudado.

2.1.3

Etapa de ensino: Sintetize

Esta etapa ´e o momento em que o professor executa o seu planejamento, ou seja,

ministra a aula. De posse do exerc´ıcio reescrito, o da etapa administrativa: Reescreva,

juntamente com os alunos, comece a transi¸c˜ao da linguagem natural para a linguagem

matem´atica, por´em n˜ao abstraia todas as ideias de uma vez, o importante aqui ´e visu-

alizar o processo de transi¸c˜ao da linguagem assim, apenas exclua as premissas que n˜ao

sejam necess´arias para a valida¸c˜ao do argumento aproveitando para trabalhar a coes˜ao

do texto e de como manter a coerˆencia, reordenando as ideias. Por ﬁm, comente sobre as

possibilidades de resolu¸c˜ao da problema, mas n˜ao ´e necess´ario resolve-lo.

2.1.4

Etapa de ensino: Matematize

Nesse momento reescreva o exerc´ıcio da etapa anterior, substituindo os substanti-

vos, verbos e/ou predicados que representam vari´aveis e constantes essenciais por s´ımbolos

usuais da linguagem matem´atica, e resolva o problema, para isso, recomenda-se que use

os passos descritos por Polya (1995) descrito abaixo:

18

Tabela 2.1: Passos de Polya para resolu¸c˜ao de problemas

Passos

An´alises a serem consideradas

COMPREENS ˜AO
DO PROBLEMA

ESTABELECIMEN-
TO DE UM PLANO

Qual ´e a inc´ognita? Quais s˜ao os dados? Qual ´e a condicionante? ´E
poss´ıvel satisfazer a condicionante? A condicionante ´e suﬁciente para
determinar a inc´ognita? Ou ´e insuﬁciente? Ou redundante? Ou Con-
tradit´oria? Trace uma ﬁgura. Adote uma nota¸c˜ao adequada. ´E poss´ıvel
anot´a-la?

J´a o viu antes? Ou j´a viu o mesmo problema apresentado sob uma forma
ligeiramente diferente? Conhece um problema correlato? Conhece um
problema que lhe poderia ser ´util? Considere a inc´ognita! E procure
pensar num problema conhecido que tenha a mesma inc´ognita ou outra
semelhante. Eis um problema correlato e j´a antes resolvido. E poss´ıvel
utiliza-lo? ´E poss´ıvel utilizar o seu resultado? ´E poss´ıvel utilizar o seu
m´etodo? Deve-se introduzir algum elemento auxiliar para tornar poss´ıvel
a sua resolu¸c˜ao. E poss´ıvel reformular o problema? ´E poss´ıvel reformula-
lo ainda de outra maneira? Volte `as deﬁni¸c˜oes. Se n˜ao puder resolver o
problema proposto, procure antes resolver algum problema correlato. ´E
poss´ıvel imaginar um problema correlato mais acess´ıvel? Um problema
mais gen´erico? Um problema mais espec´ıﬁco? Um problema an´alogo? E
poss´ıvel resolver uma parte do problema? Mantenha apenas uma parte
da condicionante, deixe a outra de lado; at´e que ponto ﬁca assim deter-
minada a inc´ognita? Como pode ela variar? ´E poss´ıvel obter dos dados
alguma coisa de ´util? ´E poss´ıvel pensar em outros dados apropriados para
determinar a inc´ognita? E poss´ıvel variar a inc´ognita, ou os dados, ou to-
dos eles, se necess´ario, de tal maneira que ﬁquem mais pr´oximos entre si?
Utilizou todos os dados? Utilizou toda a condicionante? Levou em conta
todas as no¸c˜oes essenciais implicadas no problema?

EXECUC¸ ˜AO
PLANO

DO

Ao executar o seu plano de resolu¸c˜ao, veriﬁque cada passo. ´E poss´ıvel
veriﬁcar claramente que o passo est´a correto? ´E poss´ıvel demonstrar que
ele est´a correto?

RETROSPECTO

´E poss´ıvel veriﬁcar o resultado? Poss´ıvel veriﬁcar o argumento? E poss´ıvel
chegar ao resultado por um caminho diferente? ´E poss´ıvel perceber isto
num relance? E poss´ıvel utilizar o resultado, ou o m´etodo, em algum
outro problema?

2.1.5

Etapa de ensino: Generalize

Agora ´e o momento de reescrever o exerc´ıcio com abstra¸c˜ao total em linguagem

matem´atica, independentemente de vari´aveis ﬁxas. Resolva o exerc´ıco e, em sua resolu¸c˜ao,

mostre que os mecanismos usados no passo anterior tamb´em podem ser utilizados aqui,

apesar de serem apresentados em linguagens ligeiramente diferentes. Aqui o objetivo ´e

criar modelos para mostrarmos como os s˜ao constru´ıdos e, no quinto passo mostrarmos

como eles podem ser aplicados.

19

2.1.6

Etapa de ensino: Formalize

Mostre como e onde s˜ao usadas as opera¸c˜oes matem´aticas que deram suportes

para a resolu¸c˜ao do exerc´ıcio. O objetivo ´e evidenciar e treinar as propriedades, deﬁni¸c˜oes,

teoremas, etc, que s˜ao utilizados nas resolu¸c˜oes, ´e o momento em que intruduzimos os

conte´udos cl´assicos aos alunos.

2.1.7

Etapa de ensino: Aplique/Treine

Para treinar podemos ter v´arias possibilidades, o objetivo ´e destacarmos a pos-

sibilidade de mostrar que a linguagem sint´etica matem´atica ´e um modelo aplic´avel em

v´arias situa¸c˜oes, portanto recrie v´arios outros problemas semelhantes ao do primeiro passo

atrav´es da compreens˜ao da linguagem generalizada do terceiro passo.

Uma maneira recomendada ´e solicitar que cada aluno mostre um acontecimento

que seja modelado pela s´ıntese, do terceiro passo, e posteriormente comparar os diversos

tipos de aplica¸c˜oes do modelo criados pelos alunos.

Para avalia¸c˜oes, podemos elencar a possibilidade de trabalhar exerc´ıcios reescri-

tos, se apresentando nas formas do primeiro, segundo ou terceiro passo, contendo no

m´ınimo duas vers˜oes (passos) do mesmo exerc´ıcio, em ordem aleat´oria ou, a possibilidade

de solicitar aplica¸c˜oes de s´ınteses, ou vice e versa.

2.2 Algumas possibilidades: Exemplo 1

Neste t´opico mostraremos exemplos de como podemos trabalhar com a proposta

apresentada, faremos coment´arios em cada passo para facilitar o entendimento dos pro-

cedimentos.

Para a eﬁciˆencia desta metodologia ´e importante darmos ˆenfase em exerc´ıcios

que englobem o m´aximo do conte´udo explicado e sejam poss´ıvel trabalhar sua abstra¸c˜ao

de forma gradativa, pois se o exerc´ıcio for de alta complexidade ele pode desanimar os

alunos.

Neste exemplo temos como objetivo introduzir os conceitos de Geometria anal´ıtica,

abordando conceitos cl´assicos, como distancia entre dois pontos e a equa¸c˜ao de um c´ırculo,

atrav´es da compreens˜ao de um exerc´ıcio.

20

2.2.1

Etapa administrativa: selecione

Selecionaremos como exemplo, a quest˜ao 148 do ENEM edi¸c˜ao 2018 caderno ama-

relo, pois Atualmente o ENEM ´e o “termˆometro” do caminho que o ensino de matem´atica

deva tomar.

Para apagar os focos A e B de um incˆendio, que estavam a uma distˆancia de 30
m um do outro, os bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo
que a distˆancia de um bombeiro ao foco A, de temperatura mais elevada, fosse
sempre o dobro da distˆancia desse bombeiro ao foco B, de temperaturamenos
elevada.
Nestas condi¸c˜oes, a maior distˆancia, em metro, que dois bombeiros poderiam
ter entre eles ´e
A) 30.
B) 40.
C) 45.
D) 60.
E) 68.

2.2.2

Etapa administrativa: Reescreva

Podemos apresentar esse exerc´ıcio em uma linguagem mais natural da seguinte forma:

A casa de Dona Maria e de Dona Tereza haviam se incendiado devido a uma
sobrecarga el´etrica. A casa de Dona Maria era de t´abua e a de Dona Tereza
de alvenaria, quando os bombeiros chegaram notaram que essas casas estavam
a uma distˆancia de cerca trinta metros uma da outra, e que a casa de Dona
Maria por ser de madeira estava com uma temperatura mais alta do que a
de Dona Tereza, assim os bombeiros decidiram se posicionar de modo que a
distˆancia de um bombeiro na casa de Dona Maria, de temperatura mais elevada,
fosse sempre o dobro da distˆancia desse bombeiro a casa de Dona Tereza, a de
temperatura menos elevada.
Como tinha dois caminh˜oes pipas, resolveram se posicionar de maneira que
ﬁcassem com a maior distˆancia poss´ıvel entre eles. Nestas condi¸c˜oes, a maior
distˆancia, em metro, que os dois bombeiros poderiam ter entre eles ´e?

Veja que ap´os reescrito a aparˆencia do exerc´ıcio se assemelha de um relato, com

um questionamento ﬁnal sobre uma consequˆencia das condi¸c˜oes apresentadas no relato, o

que o torna muito interessante aos alunos, pois descreve um acontecimento possivelmente

presenci´avel em seu dia a dia. Contudo, resolver ele nessa forma torna um trabalho pe-

noso, logo isso nos possibilita mostrar como podemos iniciar a transi¸c˜ao para a linguagem

matem´atica.

21

2.2.3 Etapa de ensino: Sintetize

A casa de Dona Maria e de Dona Tereza haviam se incendiado devido
a uma sobrecarga el´etrica. A casa de Dona Maria era de t´abua
e a de Dona Tereza de alvenaria, quando os bombeiros
chegaram
notaram que essas casas estavam a uma distˆancia de cerca trinta metros uma
da outra, e que a casa de Dona Maria por ser de madeira estava com uma
temperatura mais alta do que a de Dona Tereza, assim os bombeiros decidiram
se posicionar de modo que a distˆancia de um bombeiro na casa de Dona Maria,
de temperatura mais elevada, fosse sempre o dobro da distˆancia desse
bombeiro a casa de Dona Tereza, a de temperatura menos elevada.
Como tinha dois caminh˜oes pipas, resolveram se posicionar de maneira que
ﬁcassem com a maior distˆancia poss´ıvel entre eles. Nestas condi¸c˜oes, a maior
distˆancia, em metro, que os dois bombeiros poderiam ter entre eles ´e?

Note que podemos suprimir as partes em negrito sem perder o argumento ma-

tem´atico, claro que a supress˜ao pode ser mais radical, por´em recomendamos que essa

primeira a¸c˜ao seja cautelosa, pois o objetivo n˜ao ´e s´o chegar na solu¸c˜ao do problema, mas

sim entender a linguagem matem´atica. Com isso, necessitamos fazer pequenos ajustes no

texto para manter o rigor da l´ıngua portuguesa, principalmente a coes˜ao, vejamos:

Os bombeiros notaram que as casas em chamas estavam a uma distˆancia de
cerca trinta metros uma da outra, e que a casa de Dona Maria estava com
uma temperatura mais alta do que a de Dona Tereza, assim os bombeiros
decidiram se posicionar de modo que a distˆancia de um bombeiro a casa de
Dona Maria, fosse sempre o dobro da distˆancia desse bombeiro a casa de Dona
Tereza. Diante disso, eles resolveram se posicionar de maneira que ﬁcassem
com a maior distˆancia poss´ıvel entre eles. Nestas condi¸c˜oes, a maior distˆancia,
em metro, que os dois bombeiros poderiam ter entre eles ´e?

2.2.4

Etapa de ensino: Matematize

Podemos notar que a sintetiza¸c˜ao proporcionou melhor visualiza¸c˜ao do argu-

mento matem´atico, por´em da maneira que se apresenta ainda pode ofuscar informa¸c˜oes

importantes para a constru¸c˜ao do racioc´ınio, por isso iremos dar um tratamento mais

matem´atico a ele. Recomenda-se utilizar em algum momento uma forma similar a forma

original do exerc´ıcio, mas o momento em que ser´a poss´ıvel depende de como era a forma

original do exerc´ıcio. Neste caso em particular, usaremos ela nesse momento, exceto pelas

suas alternativas, pois n˜ao achamos relevantes para o treinamento.

22

Para apagar os focos A e B de um incˆendio, que estavam a uma distˆancia de 30
m um do outro, os bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo
que a distˆancia de um bombeiro ao foco A, de temperatura mais elevada, fosse
sempre o dobro da distˆancia desse bombeiro ao foco B, de temperaturamenos
elevada.
Nestas condi¸c˜oes, a maior distˆancia, em metro, que dois bombeiros poderiam
ter entre eles ´e?

Agora vamos usar os passos descritos por Polya para resolver o exerc´ıcio, o evidenciaremos

apenas nesse exemplo, pois caso contr´ario os exemplos ﬁcar˜ao muito extenso, vejamos;

Compreens˜ao do problema.

Para esse problema, temos que, a inc´ognita ´e a maior distˆancia entre os bombeiros.

O dado fornecido ´e a distˆancia de A e B ser 30 m. Sua resolu¸c˜ao deve levar em considera¸c˜ao

a condicionante de que a distˆancia de um bombeiro ao foco A fosse sempre o dobro da

distˆancia desse bombeiro ao foco B.

Estabelecendo um plano.

J´a ﬁzemos a reformula¸c˜ao do problema e como sabemos que esse exerc´ıcio ´e

semelhante a alguns de geometria anal´ıtica que analisam distˆancias, j´a resolvido antes,

vamos criar mentalmente uma “imagem” da situa¸c˜ao descrita, ou seja, uma imagem da

situa¸c˜ao descrita em um plano cartesiano. Vamos introduzir essa visualiza¸c˜ao de tal

modo que uma das casas esteja na origem e a outra sobre o eixo das abcissas, assim

as coordenadas de A = (0, 0), de B = (30, 0), e para cada posi¸c˜ao de bombeiros, que

chamaremos de C e D, teremos as localiza¸c˜oes C = (x1, y1) e D = (x2, y2)

Figura 2.1: Situa¸c˜ao transcrita para o plano

Executando o plano.

Sabendo que as coordenadas dos pontos s˜ao;

A = (0, 0), B = (30, 0), C = (x1, y1) e D = (x2, y2).

23

Admitindo a condicionante, e como sabemos que ´e suﬁciente calcular a distˆancia de apenas

um dos pontos temos que

d(D, A) = 2d(D, B)

Dai, calculando as distancias de ambos lados,

(cid:112)

x2+y2= 2

(x − 30)2+y2

(cid:113)

Elevando ambos os membros ao quadrado e simpliﬁcando,

Dai,

x2 + y2= 4[(x − 30)2+y2]

3x2 + 3y2−240x + 3600 = 0

Completando quadrados e escrevendo a equa¸c˜ao do c´ırculo, temos,

(x − 40)2 + y2=202

Veja que, a localizados de ambos os bombeiros podem estar em qualquer lugar do arco

deste c´ırculo, logo a maior distˆancia que podem ﬁcar ´e quando est˜ao nas extremidades do

diˆametro, ou seja a maior distˆancia ´e de 40 metros.

Figura 2.2: Poss´ıveis localiza¸c˜ao dos bombeiros

Retrospecto

Inicialmente o exerc´ıcio parecia um pouco confuso, por´em ap´os isolar os dados, a

condicionante e a inc´ognita foi poss´ıvel perceber que o exerc´ıcio se tratava de distˆancia,

e como j´a hav´ıamos estudamos distˆancias por meio das t´ecnicas de geometria anal´ıtica,

24

criamos uma imagem mental dos acontecimentos e assim montamos um plano. Em nosso

plano, colocamos a imagem idealizada em um sistema de coordenadas, e assim por con-

veniˆencia colocamos um dos pontos na origem e o outro nos eixos das abcissas. Com o

plano montado, ﬁcou f´acil executar-lo, pois nossa condicionante era clara, assim partindo

dela montamos uma equa¸c˜ao que descrevia a condicionante e que ap´os analise soubemos

que se tratava de uma equa¸c˜ao de um c´ırculo.

Agora com todos os dados constru´ıdos bastavam interpreta-los, assim visuali-

zando a equa¸c˜ao do c´ırculo notamos que ele descrevia todas as posi¸c˜oes poss´ıveis que sa-

tisfaz a condicionante, ou seja, que os bombeiros poderiam ﬁcar de forma que a distˆancia

para o ponto A fosse sempre o dobro da distˆancia para o ponto B. A partir disso, como

a inc´ognita era a maior distˆancia, ﬁcou f´acil de ver que a maior distˆancia era o diˆametro

do referido c´ırculo.

Notamos que ´e poss´ıvel chegar ao resultado por um caminho diferente, por´em

ele pode se tornar muito penoso, e que perceber isso em um instante pode n˜ao ser uma

possibilidade t˜ao trivial quanto pare¸ca. Por ﬁm, mostraremos no pr´oximo passo que ´e

poss´ıvel utilizar o resultado, ou o m´etodo, em v´arios outros problemas.

2.2.5

Etapa de ensino: Generalize

Agora j´a resolvido o problema, o reescreveremos de maneira totalmente gene-

ralizada, no qual ele pode servir para descrever v´arias outras situa¸c˜oes, em particular a

pr´opria j´a resolvida, vejamos;

Dado dois pontos A e B distintos, com uma distˆancia m entre eles, qual ´e a
maior distˆancia que dois pontos C e D podem estar para que a distˆancia de C
e D ao ponto A ﬁquem sempre o dobro da distˆancia de C e D ao ponto B.

Veja que esse exerc´ıcio posto nesta linguagem pode ser interpretado como o passo
de Polya (1995) “´E poss´ıvel reformula-lo ainda de outra maneira?”, do estabelecimento

do Plano, com um objetivo a mais, apresentar uma linguagem geral da matem´atica para

um exerc´ıcio qualquer.

Para sua resolu¸c˜ao, ´e importante utilizarmos os dados e procedimentos do passo

anterior, pois com isso facilitar´a a visualiza¸c˜ao da transi¸c˜ao da linguagem, uma vez que

se apresentado um exerc´ıcio nessa linguagem diﬁcilmente algu´em se considera apto a

resolve-lo.

25

A primeira pergunta a ser feita ´e. O que o exerc´ıcio tem de diferente do exerc´ıcio

anterior? Veja que, por mais que n˜ao seja evidente, nesse exerc´ıcio a ´unica diferen¸ca

matem´atica ´e a n˜ao ﬁxa¸c˜ao de uma distˆancia para os pontos A e B, mas tentar descobrir

isso por conta pr´opria ´e uma das partes mais importantes do racioc´ınio. Dito isso, podemos

reproduzir a solu¸c˜ao do passo anterior, agora com uma distˆancia vari´avel.

Dito isso, agora sabemos que as coordenadas dos pontos s˜ao;

A = (0, 0), B = (m, 0), C = (x1, y1) e D = (x2, y2).

Admitindo a condicionante, e como sabemos que ´e suﬁciente calcular a distˆancia de apenas

um dos pontos, temos que

d(D, A) = 2d(D, B)

Dai, calculando as distancias de ambos lados,

(cid:112)

x2+y2= 2

(x − m)2+y2

(cid:113)

Elevando ambos os membros ao quadrado e simpliﬁcando,

x2 + y2= 4[(x − m)2+y2]

x2 + y2= 4[(x2−2mx+m2)+y2]

3x2 + 3y2−8mx+4m2 = 0

Dai, completando quadrados, ou seja, somando

4m2
9

em ambos os lados

3x2 + 3y2 − 8mx + 4m2 +

4m2
9

=

4m2
9

Assim, escrevendo a equa¸c˜ao do c´ırculo, temos,

(cid:18)

x −

(cid:19)2

4m
9

+ y2=

4m2
9

Portanto, os pontos C e D devem pertencer ao arco desse c´ırculo e, assim a maior distˆancia

que dois pontos C e D podem estar para a distˆancia de C e D ao ponto A ﬁquem sempre

o dobro da distˆancia de C e D ao ponto B ´e quando C e D ´e o diˆametro desse c´ırculo, ou

seja

4m
3

.

26

2.2.6 Etapa de ensino: Formalize

Nesse momento mostraremos a importˆancia da teoria matem´atica que possibilitou

a chegarmos a resolu¸c˜ao.

Inicialmente, na constru¸c˜ao do plano de resolu¸c˜ao de Polya, utilizamos a ideia

de pontos no plano, idealizadas por Ren´e Descartes, ou seja, o plano Cartesiano. Assim,

compreendemos Plano Cartesiano como um objeto matem´atico plano e composto por duas

retas num´ericas perpendiculares, onde o ponto comum ´e conhecido como origem, a reta

horizontal chamamos de abscissa, que comumente lhe atribu´ımos as coordenadas x, a reta

vertical que chamamos de ordenada, que comumente lhe atribu´ımos as coordenadas y.

Assim, um ponto no plano pode ser facilmente ﬁxado sua localiza¸c˜ao atrav´ez de

sua coordenadas x e y. Como por exemplo, nesse exerc´ıcio, covenientemente, atribuimos

a coordenadas da casa A = (0, 0), isto ´e, x = 0 e y = 0, conforme ﬁgura 1.

Para deﬁnir , lancamos m˜ao do teorema de Pit´agoras: o quadrado da hipotenuza ´e

igual a soma dos quadrados dos catetos. Com isso, como dois pontos podem ser ﬁxados por

suas coordenadas, temos que dados os pontos P = (x1, y1) e Q = (x2, y2) para coordenadas

quaisquer, podemos aplicar o teorema de pitagoras neles para descobrir sua dist˜ancia,

vejamos a ﬁgura abaixo.

Figura 2.3: Distˆancia entre dois pontos no plano

Com as retas suportes, r e s, podemos ver um triangulo ret˜angulo reto em

R = (x2, y1), logo ´e direto que a distancia

−→
RQ = (y2 − y1), e

−→
RP = (x2 − x1), dai como

temos os catetos, basta jogarmos do teorema de Pitagoras que nos forncem

−→
PQ, Que ´e a

maneira em que se determina a distancia entre dois pontos, vejamos;

(cid:16)−→
P Q

(cid:17)2

(cid:16)−→
RQ

(cid:17)2

(cid:16)−→
RP

(cid:17)2

+

=

(cid:16)−→
P Q

(cid:17)2

= (y2 − y1)2 + (x2 − x1)2

27

−→
PQ =

(cid:113)

(y2 − y1)2 + (x2 − x1)2

No exerc´ıcio tambem fora utilizado a equa¸c˜ao de um c´ıculo, a qual sem ela ﬁcaria

muito diﬁcil determinar a distancia solicitada, logo vamos mostrar o que ´e uma equa¸c˜ao de

um circulo. Primeiramente, dizemos que Γ ´e um c´ırculo o conjunto de pontos P = (x, y)

localizados a uma dist˜ancia ﬁxa r, que chamamos de raio, de um ponto determinado

C = (x1, y1) o qual o chamamos de centro.

(cid:4)

Figura 2.4: C´ırculo no Plano Cartesianodio

Veja que

−→
CP = r ´e facilmente determinado utilizando a maneira que ﬁzemos para deter-

minar a distˆancia de dois pontos, assim

(cid:16)−→
P Q

(cid:17)2

= (xp − xc)2 + (yp − yc)2

⇒ r2 = (xp − xc)2 + (yp − yc)2

Por ﬁm, utilizamos o procedimento de completar quadrado, e isso aconteceu pelo

fato da equa¸c˜ao encontrada n˜ao estar na forma da equa¸c˜ao acima. Sendo;

(cid:4)

(xp − xc)2 = xp

2 − 2xpxc + xc

2

Veja que em alguns momentos podemos encontrar a equa¸c˜ao incompleta, da´ı basta so-

marmos a parcela faltante de ambos os lados, o que acontecera no exerc´ıcio, exemplo;

xp

2 − 4xpxc + xc

2 = 0

28

Somando 2xpxC em ambos os lados, temos

xp

2 − 4xpxc + xc

2 + 2xpxc = 2xpxc

⇒ (xp − xc)2 = 2xpxc

Podemos trabalhar muitos outros conceitos utilizando esse exerc´ıcio, no entanto

n˜ao recomendamos, pois podemos retornar a discuss˜ao dos conceitos nos exemplos do

pr´oximo passo.

2.2.7 Etapa de ensino: Aplique/Treine

Agora vamos mostrar como a generaliza¸c˜ao do terceiro passo possibilita criar ou

resolver v´arios outros exerc´ıcios, atrav´es do modelo matem´atico do modelo matem´atico

por ele descrito.

Vamos reescrever o exerc´ıcio apresentado em sala utilizando o modelo matem´atico

descrito no terceiro passo. Para isso, tome A como a casa de Dona Maria , B como Casa

de Dona Tereza e C e D como o posicionamento de cada Bombeiros e por ﬁm tome m = 30

metros. Agora substituiremos esses dados no modelo descrito no terceiro passo.

Dado dois pontos casa de Dona Maria e casa de Dona Tereza distintos,
com uma distˆancia 30 metros entre eles, qual ´e a maior distˆancia que dois
pontos posicionamento de cada Bombeiros podem estar para a distˆancia
de posicionamento de cada Bombeiros ao ponto casa de Dona Maria
ﬁquem sempre o dobro da distˆancia de posicionamento de cada Bombeiros
ao ponto casa de Dona Tereza.

Veja que a constru¸c˜ao vai al´em de uma simples substru¸c˜ao direta, ela trabalha a

linguagem matem´atica e ao mesmo tempo a capacidade de descri¸c˜ao de uma ideia atrav´es

da l´ıngua materna e que, substituir os dados diretamente, como fora feito acima, ´e uma

maneira interessante pois, ela mostra a importˆancia da l´ıngua, n˜ao apenas como meio

de se aprender escrever sem erro gramaticais mas como recriar um texto, mantendo seu

sentido e prezando pela coerˆencia e coes˜ao.

Por exemplo, ﬁca evidente que n˜ao tem mais sentido falarmos de pontos distintos

e que o texto n˜ao apresenta coerˆencia e n˜ao ´e coeso, por´em ainda ´e poss´ıvel resgatar seu

valor l´ogico. Portando, faremos um trabalho de l´ıngua reorganizando-o conforme as regras

da l´ıngua materna.

29

As casas de Dona Maria e de Dona Tereza estavam em chamas. Os bombeiros
notaram que a distˆancia entre elas eram 30 metros e que, deveriam se posicionar
de tal forma que ﬁcassem sempre o dobro da distˆancia da casa de dona Maria
em rela¸c˜ao a de dona Tereza. Assim, qual ´e a maior distˆancia em que dois
bombeiros podem se posicionar?

Note que essa forma de apresentar o exerc´ıcio, descreve a primeira vers˜ao atrav´es

do modelo, e para nosso objetivo, ´e importante mostrar o motivo de o texto ser diferente

o leitor ´e levado a ter o mesmo entendimento, apesar de que cada leitura produzir´a uma

imagem ac´ustica diferente.

Feito isso, agora ´e de suma importˆancia solicitar que os alunos criem descri¸c˜oes

que preservem esses valores l´ogicos, ou seja que sejam modelados pelo terceiro passo

e, posteriormente que cada aluno avalie os exerc´ıcios dos outros alunos, veriﬁcando se

realmente os exerc´ıcios criados podem ser resolvidos utilizando o modelo e resolva-os.

2.3 Algumas possibilidades: Exemplo 2

Para esse segundo exemplo, temos como objetivo introduzir a compreens˜ao de

grandezas diretamente e inversamente proporcionais.

2.3.1

Etapa administrativa: Selecione

Selecionamos a quarta quest˜ao da primeira fase, n´ıvel 3, da Olimp´ıadas Brasileira

de matem´atica das Escolas P´ublicas SBM (2018).

Figura 2.5: Quest˜ao OBEMEP-2018

30

2.3.2

Etapa administrativa: Reescreva

Alice, ﬁlha de dona Odete, estava na cozinha de sua casa brincando com ´agua,
quando eventualmente ela abria a torneira e colocava ´agua em uma jarra. Exis-
tia duas jarras dispon´ıveis, uma era daquelas de medidas que cabia no m´aximo
um litro, a outra n˜ao se sabia exatamente quanto de liquido era poss´ıvel colo-
car, s´o era poss´ıvel ver que era bem maior que a de um litro e que, era de forma
cil´ındrica. Assim, Alice muito curiosa, encheu a jarra de medida e despejou na
outra maior de forma cil´ındrica, ou seja, colocou um litro de ´agua na jarra
maior. Por veriﬁcar que a ´agua n˜ao chegava nem na metade ela ﬁcou curiosa,
foi em seu quarto, pegou uma r´egua e mediu a altura da ´agua dentro da jarra,
descobrindo que estava com quinze cent´ımetros de altura. Ap´os isso, ela colo-
cou um cavalinho maci¸co de prata, o qual sua m˜ae tinha lhe presenteado por
ter ido bem na disciplina de matem´atica, dentro da jarra maior juntamente
com a ´agua e mediu novamente o n´ıvel, veriﬁcando que agora estava com de-
zoito cent´ımetros de altura. Alice ﬁcou curiosa, pois ela se lembrava que no
dia em que sua m˜ae lhe presenteava lhe dissera que o cavalinho era de prata e
que a prata era t˜ao pesada que a massa de um cent´ımetro c´ubico era de 10,5
gramas. Dados os acontecimentos, ajude a Alice a descobrir qual ´e a massa
desse cavalinho?

Veja que ambos exerc´ıcios tem o mesmo argumento matem´atico, por´em a forma

reescrita se assemelha com uma descri¸c˜ao de um acontecimento, despertando a curio-

sidade, pois tal acontecimentos descritos podem ser facilmente replicados em situa¸c˜oes

cotidianas.

2.3.3

Etapa de ensino: Sintetize.

Alice, ﬁlha de dona Odete, estava na cozinha de sua casa brincando
com ´agua, quando eventualmente ela abria a torneira e colocava ´agua
em uma jarra. Existia duas jarras dispon´ıveis, uma era daquelas de me-
didas que cabia no m´aximo um litro, a outra n˜ao se sabia exatamente
quanto de liquido era poss´ıvel colocar, s´o era poss´ıvel ver que era bem
maior que a de um litro e que, era de forma cil´ındrica. Assim, Alice muito
curiosa, encheu a jarra de medida e despejou na outra maior de forma
cil´ındrica, ou seja, colocou um litro de ´agua na jarra maior. Por veriﬁcar
que a ´agua n˜ao chegava nem na metade ela ﬁcou curiosa, foi em seu
quarto, pegou uma r´egua e mediu a altura da ´agua dentro da jarra, desco-
brindo que estava com quinze cent´ımetros de altura. Ap´os isso, ela colocou
um cavalinho maci¸co de prata, o qual sua m˜ae tinha lhe presenteado por
ter ido bem na disciplina de matem´atica, dentro da jarra maior jun-
tamente com a ´agua e mediu novamente o n´ıvel, veriﬁcando que agora
estava com dezoito cent´ımetros de altura. Alice ﬁcou curiosa, pois ela se
lembrava que no dia em que sua m˜ae lhe presenteava lhe dissera que
o cavalinho era de prata e que a prata era t˜ao pesada que a massa
de um cent´ımetro c´ubico era de dez gramas e meia. Dados os acontecimentos,
ajude a Alice a descobrir qual ´e a massa desse cavalinho?

Novamente, veja que a supress˜ao das partes em negrito n˜ao inﬂuencia na determina¸c˜ao so-

licitada, assim podemos reescrever novamente o exerc´ıcio mantendo o sentido matem´atico.

31

Alice colocou um litro de ´agua em uma jarra de forma cil´ındrica e mediu o n´ıvel
da ´agua veriﬁcando que estava com quinze cent´ımetros de altura. Depois ela
colocou um cavalinho maci¸co de prata na jarra e mediu novamente o n´ıvel da
´agua veriﬁcando que estava com dezoito cent´ımetros de altura. Sabendo que
a massa de prata ´e dez gramas e meio por cent´ımetro cubico. Qual ´e a massa
desse Cavalinho?

Veja que esta forma apresentada preserva os valores l´ogicos matem´atico da descri¸c˜ao ini-

cial e possibilita melhor visualiza¸c˜ao dos dados.

2.3.4

Etapa de ensino: Matematize

Para resolvermos o exerc´ıcio, podemos reescrevˆe-lo de forma que a sintetiza¸c˜ao

do exerc´ıcio apresente uma linguagem mais direta, possibilitando melhor visualiza¸c˜ao dos

dados matem´aticos.

Colocando 1000 cm3 de ´agua em um recipiente cil´ındrico a altura preenchida,
por ´agua, ´e de 15 cm. Colocando um objeto maci¸co no recipiente a altura
preenchida ´e de 18 cm. Sabendo que a massa de um cent´ımetro c´ubico do
material do objeto ´e 10,5 gramas. Qual ´e a massa desse objeto?

Agora iremos resolver o exerc´ıcio, e para isso vamos utilizar os passos de Polya,

mas de forma direta, ou seja, n˜ao elencaremos os passos, apenas o utilizaremos sem os

mencionar.

Vamos inicialmente elencar os dados apresentados para estabelecer um plano.

1000 cm3 implica 15 cm na altura.

1000 cm3 mais o objeto implica 18 cm, ou seja, o objeto implica um acr´escimo de 3 cm

na altura.

Nota se que o exerc´ıcio ´e semelhante a exerc´ıcios de propor¸c˜oes, assim nosso plano ser´a

analisar as propor¸c˜oes entre esses dados apresentados.

Veja que o volume inicial e o acr´escimo do volume s˜ao diretamente proporcionais, e s˜ao

inversamente proporcionais a altura inicial. Ainda que essas grandezas se relacionam

diretamente com a densidade do objeto, assim podemos representa-lo na seguinte equa¸c˜ao

volume inicial = 1000 cm3

altura inicial = 15 cm

acrescimo = 18cm − 15 cm = 3cm

32

densidade do objeto = 10, 5 g/cm3

massa do objeto = x

Dai temos,

x =

Ou seja,

x = volume total do objeto ∗ (densidade do objeto)
(cid:20)(volume inicial)(acrescimo)
altura inicial

∗ (densidade do objeto)

(cid:21)

x =

(cid:20)(1000)(18 − 15)
15

(cid:21)

∗ (10, 5)

⇒x = 2100

Inicialmente, reescrevemos o exerc´ıcio para facilitar a visualiza¸c˜ao dos dados matem´atico,

ap´os isso visualizamos que o exerc´ıcio se tratava de grandezas. Assim, estabelecemos um

plano em que veriﬁcar´ıamos como essas grandezas se relacionavam e vimos que o volume

inicial, o acr´escimo e a densidade eram diretamente proporcionais e ambos sendo inversa-

mente proporcional `a altura inicial, visto isso montamos a inequa¸c˜ao, a qual sua resolu¸c˜ao

foi trivial.

2.3.5

Etapa de ensino: Generalize

Agora iremos reescrever o exerc´ıcio com abstra¸c˜ao total, o qual servir´a de modelo

para v´arias outras situa¸c˜oes, vejamos;

Um objeto A, quando colocado em um recipiente B, com x cm3 de um liquido C
tem um acr´escimo de y cent´ımetros em sua altura. Sabendo que a massa de A
´e de z gramas por cent´ımetro c´ubico, qual ´e a massa total do objeto A.

Veja que apesar deste exerc´ıcio ter o mesmo o argumento matem´atico do primeiro

passo, sua linguagem o torna de dif´ıcil determina¸c˜ao, logo utilizando o que ﬁzemos no

passo anterior podemos determinar sua solu¸c˜ao.

Sabemos que,

Onde

m =

(cid:20)(volume inicial)(acrescimo)
altura inicial

(cid:21)

∗ (densidade do objeto)

volume inicial = x

33

altura inicial = k

acrescimo = y

densidade do objeto = z

massa do objeto = m

m =

(cid:21)

(cid:20) (x)(y)
k

∗ (z)

Da´ı, substituindo

2.3.6 Etapa de ensino: Formalize

Mostraremos as opera¸c˜oes matem´aticas que deram suportes a resolu¸c˜ao do exerc´ıcio.

Inicialmente, para construir o plano, utilizamos as ideias de medidas e diferen¸cas para vi-

sualizarmos o acr´escimo. Utilizamos ainda as ideias de rela¸c˜oes entre propor¸c˜oes e fra¸c˜oes.

Uma propor¸c˜ao ´e uma igualdade entre raz˜oes. Geralmente essa igualdade ´e re-

presentada por fra¸c˜oes, ou seja, dizemos que A, B, C e D, n˜ao nulos, s˜ao proporcionais

se existe um k ∈ R tal que

a
b

=

c
b

= k, ou ab = cb = k.

Quando o aumento em uma grandeza resulta em aumento em outra grandeza

proporcional a ela, dizemos que elas s˜ao diretamente proporcionais.

Sempre que o aumento de uma grandeza proporciona a redu¸c˜ao de outra propor-

cional `a primeira, dizemos que elas s˜ao inversamente proporcionais.

Veja que no exerc´ıcio dado, a massa do objeto ´e diretamente proporcional ao

volume ocupado pelo objeto e sua densidade e que o acr´escimo na altura ocupado pelo

liquido na jarra ´e diretamente proporcional ao volume do objeto e inversamente a altura

inicial.

2.3.7

Etapa de ensino: Aplique/Treine

Apresentamos um problema que apesar de ser a descri¸c˜ao de outra situa¸c˜ao, ela

pode ser escrita na mesma linguagem do problema anterior, ou seja o abstrato modela

v´arias realidades.

34

Dona Maria quando colocava um ovo para cozinhar uma ca¸carola cil´ındrica, a
qual continha meio litro de agua, ainda n˜ao fervendo, notou que a ´agua que
estava a uma altura de dez cent´ımetros subia em um cent´ımetro em sua altura.
Ela tinha ouvido falar que as massas dos ovos eram de uma gramas e meia por
cent´ımetro c´ubico, diante disso, podemos dizer que cada ovo tem uma massa
de?

Veja que a parte importante ´e visualizar que o modelo descrito no terceiro passo

pode servir para modelar diversas outras situa¸c˜oes e, assim, o trabalho de criar estas

situa¸c˜oes por parte dos alunos favorecem o entendimento e a apropria¸c˜ao da linguagem.

2.4 Algumas possibilidades: Exemplo 3

Neste exemplo, nosso objetivo ´e, introduzir o teorema mais conhecido pelos alu-

nos que terminam o ensino m´edio, teorema de Pit´agoras.

2.4.1

Etapa administrativa: Selecione

Selecionamos o exerc´ıcio 552 da oitava edi¸c˜ao do livro Fundamentos da Ma-

tem´atica Elementar volume 9: geometria plana, por ser uma coletˆanea que ocupa uma

relevante importamcia para o ensino recente de matem´atica no Brasil.

Dois ciclistas partem de uma mesma cidade em dire¸c˜ao reta; um em dire¸c˜ao
leste e outro em dire¸c˜ao norte. Determine a distˆancia que os separa depois de
duas horas, sabendo que a velocidade dos ciclistas ´e de 30 km/h e 45 km/h,
respectivamente. (Dolce e Pompeo, 1985)

2.4.2

Etapa administrativa: Reescreva

O exerc´ıcio j´a se encontra em uma forma interessante, por´em para nosso objetivo

em mostrar a transi¸c˜ao da linguagem assim iremos reescrevˆe-lo de forma que preserve o

argumento matem´atico.

35

A cidade natal de Antˆonio e Jos´e, Ciclolˆandia, ´e reconhecida por suas com-
peti¸c˜oes de ciclismo, fatos que atraem turistas de todo pa´ıs. Na pr´oxima com-
peti¸c˜ao as regras estabelecidas ser˜ao diferentes, a competi¸c˜ao ser´a em dupla e
os ciclistas sair˜ao ambos ao mesmo tempo em linha reta, um na dire¸c˜ao leste
e o outro ao norte durante um per´ıodo de duas horas, como Ciclolˆandia ´e
uma cidade que tem essas competi¸c˜oes como sua principal atividade tur´ıstica,
nenhum dos ciclistas conseguiriam chegar ao ﬁnal do caminho, mesmo se fos-
sem recordistas ol´ımpicos. No dia da competi¸c˜ao, Antˆonio foi ao leste e, seu
mostrador de velocidade lhe mostrou que ele conseguiu percorrer o caminho,
durante o tempo previsto, com uma velocidade m´edia de trinta quilˆometros
por hora, enquanto Jos´e que saiu ao norte conseguiu percorrer o caminho, du-
rante o per´ıodo estabelecido, com uma velocidade m´edia de quarenta e cinco
quilˆometros por hora. Determine a distˆancia conquistada por Antˆonio e Jos´e
ao realizar esta competi¸c˜ao.

Veja que, apesar parecer diferente, do ponto de vista matem´atico ambos s˜ao

semelhantes e isso favorece a visualiza¸c˜ao da transi¸c˜ao.

2.4.3

Etapa de ensino: Sintetize

A cidade natal de Antˆonio e Jos´e, Ciclolˆandia, ´e reconhecida por suas
competi¸c˜oes de ciclismo, fatos que atraem turistas de todo pa´ıs. Na
pr´oxima competi¸c˜ao as regras estabelecidas ser˜ao diferentes, a com-
peti¸c˜ao ser´a em dupla e os ciclistas sair˜ao ambos ao mesmo tempo em linha
reta, um na dire¸c˜ao leste e o outro ao norte durante um per´ıodo de duas ho-
ras, como Ciclolˆandia ´e uma cidade que tem essas competi¸c˜oes como
sua principal atividade tur´ıstica, nenhum dos ciclistas conseguiriam
chegar ao ﬁnal do caminho, mesmo se fossem recordistas ol´ımpicos.
No dia da competi¸c˜ao, Antˆonio foi ao leste e, seu mostrador de veloci-
dade lhe mostrou que ele conseguiu percorrer o caminho, durante o tempo
previsto, com uma velocidade m´edia de trinta quilˆometros por hora, enquanto
Jos´e que saiu ao norte conseguiu percorrer o caminho, durante o per´ıodo es-
tabelecido, com uma velocidade m´edia de quarenta e cinco quilˆometros por
hora. Determine a distˆancia conquistada por Antˆonio e Jos´e ao realizar esta
competi¸c˜ao.

Retirando as partes em negrito e reorganizando o texto temos:

Dois ciclistas
sairam ambos ao mesmo tempo em linha reta, um na dire¸c˜ao
leste e o outro ao norte durante um per´ıodo de duas horas, Antonio foi ao
leste e, ele conseguiu uma velocidade m´edia de trinta quilˆometros por hora, j´a
Jos´e que saiu ao norte conseguiu uma velocidade m´edia de quarenta e cinco
quilˆometros por hora. Determine a distˆancia conquistada por Antˆonio e Jos´e
ao realizar esta competi¸c˜ao.

36

2.4.4

Etapa de ensino: Matematize

Dois ciclistas sairam ambos ao mesmo tempo em linha reta, um na dire¸c˜ao
leste e o outro ao norte durante um per´ıodo de duas horas, Antonio foi ao
leste e, ele conseguiu uma velocidade m´edia de 30 Km/h, j´a Jos´e que saiu ao
norte conseguiu uma velocidade m´edia de 45 Km/h. Determine a distˆancia
conquistada por Antˆonio e Jos´e ao realizar esta competi¸c˜ao.

Agora que reescrevemos o exerc´ıcio em uma linguagem que favorece a coleta

dos dados, e que coincidentemente estamos usando a vers˜ao original, iremos resolvˆe-lo,

utilizando os procedimentos descritos por Polya (1995).

Nosso plano ´e separarmos os dados, analisando distˆancias percorridas e posteri-

ormente sua localiza¸c˜ao ﬁnal. Note ainda que por sabermos que a menor distˆancia entre

dois pontos ´e uma linha reta, posteriormente podemos construir um triˆangulo utilizando

os trˆes pontos encontrados, isto ´e, a posi¸c˜ao inicial do percurso e ﬁnal dos ciclistas.

Antonio percorreu 30 Km/h durante duas horas, ou seja, percorreu 30 ∗ 2 =

60 Km

Jos´e percorreu 45 Km/h durante duas horas, ou seja, percorreu 45 ∗ 2 = 90 Km

Assim, podemos construir a ﬁgura

Figura 2.6: Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao dos ciclitas em um gr´aﬁco

Seja D1 o percurso de Antonio, temos D1 = 90

Seja D2 o percurso de Jos´e, temos D2 = 60

Queremos determinar D3

Veja que as dire¸c˜oes Norte e leste formam ˆangulo reto no ponto de partida A,

logo para determinar D3 basta aplicamos o teorema de Pit´agoras, da´ı;

D2

3 = 902 + 602

⇒ D3 =

√

11700 = 10

√

117

37

Ou seja, est˜ao aproximadamente 108 quilˆometros 166 metros e 53 cent´ımetros de

distˆancia entre ambos.

Fazendo um retrospecto, podemos dizer que, para melhor entendimento separa-

mos os dados e calculamos a distˆancia em que cada ciclista percorreu, constru´ımos um

desenho para melhor visualizarmos o que estava acontecendo. Feito isso ﬁcou claro que o

fato dos ciclistas irem para o norte e leste e seus percursos serem em linha retas, temos

a forma¸c˜ao de um ˆangulo reto. Assim, lembramos que quando temos duas distancias

deﬁnidas e um ˆangulo reto, para calcular a outra distancia basta utilizarmos o teorema

de Pit´agoras, feito isso descobrimos a distˆancia de Antonio e Jos´e no ﬁnal do per´ıodo.

2.4.5

Etapa de ensino: Generalize

Dados dois pontos B e C pertencentes as retas r e s respectivamente, as quais
−→
−→
s˜ao perpendiculares em A, tal que
AC = ml. Determine a distˆancia
AB = nk e
−→
BC.

Veja que o simples fato do exerc´ıcio n˜ao conter mais algarismos num´ericos j´a leva

os alunos a conjecturar que resolver o exerc´ıcio se tornou imposs´ıvel, por´em esse exerc´ıcio

´e semelhante ao anterior e ainda mais trivial sua resolu¸c˜ao. Dito isso, vamos nos pautar

na resolu¸c˜ao anterior e resolve-lo, para facilitar a visualiza¸c˜ao construiremos um desenho

da situa¸c˜ao.

Figura 2.7: Representacc˜ao da descri¸c˜ao do passo da generaliza¸c˜ao

Logo do exerc´ıcio anterior basta aplicamos o teorema de Pit´agoras, da´ı sendo

−→
BC = a

temos;

a2 = (nk)2 + (ml)2

Colocando ml = b e nk = c temos;

⇒ a2 = b2 + c2

(1)

38

⇒ a =

√

b2 + c2

(cid:113)

(ml)2 + (nk)2

a =

Ou,

(1) Teorema de Pit´agoras.

2.4.6

Etapa de ensino: Formalize

Para solucionar esse exerc´ıcio utilizamos grandezas diretamente proporcional para

determinar a distˆancia percorrida por cada ciclista, pois a velocidade m´edia e o tempo de

percurso de cada ciclista s˜ao diretamente proporcionais. Portanto sendo n a velocidade

m´edia e k o tempo gasto, o percurso ser´a nk.

Por ﬁm, constru´ımos um triangulo retˆangulo sendo conhecidos dois catetos e gostar´ıamos

de encontrar a hipotenusa. Para isso baixamos de A `a reta suporte
−→
AD.

−→
BC o seguimento

Figura 2.8: Imagem para auxiliar a demonstra¸c˜ao

Veja que os triˆangulos ABC e DBA s˜ao semelhantes pois o ˆangulo A ˆBC ≡ A ˆBD
e B ˆAC ≡ B ˆDA, da´ı temos que as raz˜oes entre as hipotenusas e os catetos menores s˜ao

iguais, ou seja;

c
j

=

a
c

⇒ c2 = aj

Temos ainda que nos triˆangulos ABC e DCA s˜ao semelhantes pois os ˆangulos
A ˆCB ≡ A ˆCD e B ˆCA ≡ D ˆCA, da´ı temos que as raz˜oes entre as hipotenusas e os catetos

maiores s˜ao iguais, ou seja;

b
k

=

a
b

⇒ b2 = ak

39

Somando,

c2 + b2 = aj + ak

⇒ c2 + b2 = a(j + k)

Como j + k = a temos;

a2 = b2 + c2

Portanto, esse exerc´ıcio nos possibilitou a mostrar a demonstra¸c˜ao do teorema de

Pit´agoras de uma maneira que ´e poss´ıvel se relacionar com a descri¸c˜ao da competi¸c˜ao dos

ciclistas.

(cid:4)

2.4.7 Etapa de ensino: Aplique/Treine

Do terceiro passo, temos:

Dados dois pontos B e C pertencentes as retas r e s respectivamente, as quais
−→
−→
s˜ao perpendiculares em A, tal que
AC = ml. Determine a distˆancia
AB = nk e
−→
BC.

Colocando n = m = duas horas, sendo B = Antonio, C = jos´e, k = 30Km/h

e l = 45Km/h, r = norte e s = Leste e substituindo pontos por ciclistas, e reordenando

o texto temos;

Dados dois ciclistas, Antonio e Jos´e, que seguem um em dire¸c˜ao ao Norte e
o outro em dire¸c˜ao ao Leste e que Antonio mantem uma velocidade m´edia de
30Km/h e Jos´e 45Km/h. Determine a distˆancia de Antonio e Jos´e no ﬁnal do
tempo de duas horas.

Veja que a substitui¸c˜ao fora praticamente direta para podermos voltar a situa¸c˜ao

semelhante `a descrita inicialmente pelo exerc´ıcio, assim atrav´es da generaliza¸c˜ao podemos

criar diversos outros tipos de situa¸c˜oes model´aveis por ela, e fazer os alunos criarem esses

exemplos ou visualizar eles possibilitam a compreender a linguagem matem´atica.

2.5 Algumas possibilidades: Exemplo 4

O objetivo desse exerc´ıcio ´e que, a partir dele, possamos discutir a equa¸c˜ao de

segundo grau e suas propriedades.

40

2.5.1

Etapa administrativa: Selecione

Selecionamos o exerc´ıcio 6.27 do livro N´umeros e Fun¸c˜oes Reais, de autoria de

Elon Lages Lima.

Um restaurante a quilo vende 100 kg de comida por dia, a 12 reais o quilo.
Uma pesquisa de opini˜ao revelou que, por cada real de aumento no pre¸co, o
restaurante perderia l0 clientes, com um consumo m´edio de 500g cada. Qual
deve ser o valor do quilo de comida para que o restaurante tenha a maior receita
poss´ıvel? (Lima, 2013)

2.5.2

Etapa administrativa: Reescreva

Este exerc´ıcio se apresenta em uma linguagem geral, logo vamos transforma-lo

em uma descri¸c˜ao de um acontecimento, para se assemelhar com uma situa¸c˜ao semelhante

a realidade.

Dona Joana ´e uma ´otima cozinheira que trabalhava h´a mais de vinte anos no
restaurante de seu Jo˜ao, pois sempre sonhou em ter seu pr´oprio restaurante.
No entanto, seu Jo˜ao teve que mudar de cidade e com isso fechar o restaurante,
mas como dona Joana era a funcion´aria mais velha da casa, ap´os acordos, ﬁcou
estabelecido que pelos seus direitos ela tocaria o restaurante de agora em diante.
Contudo, dona Joana n˜ao tem muita experiˆencia na parte da gest˜ao, logo ela
resolveu fazer alguns testes para o tornar sustent´avel, assim, ap´os uma breve
pesquisa, ela descobriu que seu restaurante vendia em m´edia cem quilogramas
de comida por dia a doze reais o quilo e que, ap´os um experimento entre
aumentar o pre¸co e diminuir, ela descobriu que por cada real de aumento no
pre¸co, o restaurante perderia dez clientes com um consumo m´edio de quinhentas
gramas cada. Qual deve ser o valor do quilo de comida para que o restaurante
tenha a maior receita poss´ıvel?

2.5.3

Etapa de ensino: Sintetize.

Dona Joana ´e uma ´otima cozinheira que trabalhava h´a mais de vinte
anos no restaurante de seu Jo˜ao, pois sempre sonhou em ter seu
pr´oprio restaurante. No entanto, seu Jo˜ao teve que mudar de ci-
dade e com isso fechar o restaurante, mas como dona Joana era a
funcion´aria mais velha da casa, ap´os acordos, ﬁcou estabelecido que
pelos seus direitos ela tocaria o restaurante de agora em diante. Con-
tudo, dona Joana n˜ao tem muita experiˆencia na parte da gest˜ao, logo
ela resolveu fazer alguns testes para o tornar sustent´avel, assim, ap´os uma
breve pesquisa, ela descobriu que seu restaurante vendia em m´edia cem qui-
logramas de comida por dia a doze reais o quilo e que, ap´os um experimento
entre aumentar o pre¸co e diminuir, ela descobriu que por cada real de
aumento no pre¸co, o restaurante perderia dez clientes com um consumo m´edio
de quinhentas gramas cada. Qual deve ser o valor do quilo de comida para que
o restaurante tenha a maior receita poss´ıvel?

Suprimindo os destaques e reescrevendo-o temos:

41

Dona Joana resolveu fazer alguns testes para tornar seu seu restaurante sus-
tent´avel, assim, ela descobriu que o restaurante vende cem quilogramas de
comida por dia, a doze reais o quilo e que, por cada real de aumento no pre¸co,
o restaurante perderia dez clientes, com um consumo m´edio de quinhentas gra-
mas cada. Qual deve ser o valor do quilo de comida para que o restaurante
tenha a maior receita poss´ıvel?

2.5.4

Etapa de ensino: Matematize

Dona Joana resolveu fazer alguns testes para tornar seu restaurante sustent´avel,
assim, ela descobriu que o restaurante vende 100 kg de comida por dia, a 12
R$ o quilo e que, por cada real de aumento no pre¸co, o restaurante perderia l0
clientes, com um consumo m´edio de 500g cada. Qual deve ser o valor do quilo
de comida para que o restaurante tenha a maior receita poss´ıvel?

O exerc´ıcio nos traz uma rela¸c˜ao de dependˆencia entre o acr´escimo no valor do

KG de comida e a diminui¸c˜ao do n´umero de clientes, logo montaremos nosso plano em

cima disso, ou seja;

Pre¸co atual: 12 R$

Aumento de pre¸co: x

Pre¸co futuro: (pre¸co atual + aumento de pre¸co) = (12 + x)

Venda atual: 100 kg

Perca de clientes ap´os aumento: 10 clientes consumindo 500 g por real, ou seja,

5x

Consequˆencia de aumentar o pre¸co: (100 − 5x)

Aumento do pre¸co e consequˆencia: (12 + x)(100 − 5x)

Vamos executar esse plano fazendo a distributiva e depois analisando a equa¸c˜ao

de segundo grau resultante.

(12 + x) (100 − 5x) = −5x2 + 40x + 1200

Veja que essa equa¸c˜ao tem um gr´aﬁco com sua concavidade voltada para baixo,

pois o coeﬁciente angular ´e negativo, logo ela ter´a um ponto de m´aximo. O valor de x

para o valor m´aximo ´e dado pela m´edia das ra´ızes, pois o gr´aﬁco de uma equa¸c˜ao de

segundo grau ´e sim´etrico, logo;

x =

−b
2a

=

−40
−10

= 4

42

Portanto, o valor do quilo de comida deve ser (12 + 4) = 16 R$ o qual implicar´a

uma venda di´aria de (100 − 20) = 80 Kg

Fazendo um retrospecto, perceba que inicialmente vimos que o aumento de pre¸co

era diretamente proporcional a diminui¸c˜ao de clientes, assim montamos a inequa¸c˜ao de

segundo grau. Feito isso, analisamos o valor que x assume para o ponto de m´aximo, e

assim resolvemos o exerc´ıcio.

2.5.5 Etapa de ensino: Generalize

Se A vende m unidades de medida por dia a n unidades de valor a unidades de
medida e, se a cada unidade de valor de aumento no pre¸co implique e perder k

1
clientes que consome em m´edia
2
valor unidade de medida para que tenha a maior receita poss´ıvel?

unidades de medida cada. Qual deve ser o

Tentamos fazer uma generaliza¸c˜ao que modele o problema inicial de forma bem

clara para facilitar a visualiza¸c˜ao da transi¸c˜ao da linguagem, mas isso n˜ao ´e necess´ario,

pode-se generalizar em um grau de abstra¸c˜ao ainda maior e para nosso objetivo de fazer

os alunos visualizar a transi¸c˜ao da linguagem isso n˜ao seria eﬁcaz.

Para resolver esse exerc´ıcio, iremos utilizar os dados da resolu¸c˜ao do passo ante-

rior.

Pre¸co atual: n

Aumento de pre¸co: x

Pre¸co futuro: (pre¸co atual + aumento de pre¸co) = (n + x)

Venda atual: m

Perca de clientes ap´os aumento: k clientes consumindo

seja,

k
2

x

(cid:18)

Consequˆencia de aumentar o pre¸co:

m −

(cid:19)

x

k
2
(cid:18)

Aumento do pre¸co e consequˆencia: (n + x)

m −

Dai, pela distributiva temos

(cid:19)

k
2

x

1
2

unidades de medida cada, ou

(cid:18)

(n + x)

m −

(cid:19)

x

= nm −

k
2

nkx
2

+ mx −

kx2
2

43

Logo, colocando x em evidencia e reorganizando os termos,

−

kx2
2

(cid:18)

+ x

−

nk
2

(cid:19)

+ m

+ nm

Fazendo a m´edia das ra´ızes temos o valor m´aximo x, isto ´e;

x =

−b
2a

=

2 + m(cid:1)
− (cid:0)− nk
−k

Da´ı,

Portanto, o valor do quilo de comida deve ser

(n + x) = n +

− (cid:0)− nk
2 + m(cid:1)
−k

−nk − (cid:0)− nk
−k

2 + m(cid:1)

=

Veja que o aluno conseguir relacionar esta solu¸c˜ao a solu¸c˜ao apresentada no passo

anterior n˜ao ´e uma tarefa trivial, no entanto ´e isso que se espera.

2.5.6

Etapa de ensino: Formalize

Para solucionarmos o exerc´ıcio, utilizamos alguns conceitos de conhecimento co-

mum e o admitimos como verdade, agora vamos mostrar os dois principais utilizados,

sendo a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao, as ra´ızes da equa¸c˜ao de segundo grau, a conhecida formula
−b
2a

de bhaskara e que o valor m´aximo de x =

´e a m´edia das ra´ızes.

Inicialmente veja que o aumento de pre¸co se relaciona diretamente com a queda

da quantidade vendida a qual gera a receita ﬁnal pois a varia¸c˜ao no pre¸co inﬂuencia na

quantidade vendida, logo ´e uma rela¸c˜ao X −→ Y , sendo X o conjunto deﬁnido pela

quantidade vendida e Y o conjunto deﬁnido pela receita. Note ainda que a receita ´e

deﬁnida pela rela¸c˜ao da quantidade vendida, logo sendo quantidade m e pre¸co n temos

Y = mn. Veja que para qualquer valor de receita existe uma quantidade vendida a qual

se associa, logo podemos dizer que: Todo m ∈ X associa um n ∈ Y , portanto dizemos

que os conjuntos X, Y , ´e uma fun¸c˜ao f : X → Y , visto que ela nos diz como associar

a cada elemento m ∈ X um elemento n = f (x) ∈ Y , o que exatamente nos diz a

deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao elencada na problematiza¸c˜ao.

Por outro lado, seja a equa¸c˜ao de segundo grau ax2 + bx + c = 0 com a(cid:54)=0, logo

44

colocando a em evidˆencia;

ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

bx
a

+

(cid:19)

c
a

Logo escrevendo o polinˆomio na forma canˆonica;

ax2 + bx + c = a

(cid:20)

x2 + 2

b
2a

x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

(cid:21)

ax2 + bx + c = a

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

(cid:34)(cid:18)

Logo, com a(cid:54)=0, para que a

x +

(cid:18)

x +

(cid:19)2

+

b
2a

4ac − b2

4a2 = 0, dai;

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

= 0 temos que

ax2 + bx + c = 0 ⇔

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

= 0

(cid:18)

⇔

x +

(cid:19)2

b
2a

=

b2 − 4ac
4a2

⇔ x +

(cid:114)

b
2a

=

b2 − 4ac
4a2

⇔ x +

b
2a

= ±

√

b2 − 4ac
2a

⇔ x = −

√

b
2a

±

b2 − 4ac
2a

,

Com b2 − 4ac ≥ 0

O que nos fornece os dois valores para as duas ra´ızes da equa¸c˜ao, sendo

(cid:4)

x1 = −

b
2a

+

√

b2 − 4ac
2a

e x2 = −

√

b
2a

−

b2 − 4ac
2a

.

Fazendo a m´edia das ra´ızes x1 + x2 temos

x1 + x2
2

=

√

(− b

2a +

b2−4ac
2a

) + (− b

2a −

√

b2−4ac
2a

)

2

45

⇒

x1 + x2
2

= −

b
2a

(cid:4)

Com isso mostramos duas propriedades muito importantes no estudo da equa¸c˜ao

de segundo grau.

2.5.7

Etapa de ensino: Aplique/Treine

Se um restaurante vende 100 Kg por dia a 12 reais o KG e, se a cada real de

aumento no pre¸co implique e perder 10 clientes que consome em m´edia
cada. Qual deve ser o valor do Kg para que tenha a maior receita poss´ıvel?

Kg

1
2

Veja que o modelo descrito no terceiro passo ´e diretamente aplic´avel na situa¸c˜ao descrita

no exerc´ıcio original, logo para treinamento, ´e importante que os alunos percebam isso e

possa reproduzir outras situa¸c˜oes em que seja poss´ıvel utilizar o modelo.

46

Cap´ıtulo 3

Relato de experiˆencia

Para analisarmos a viabilidade dessa proposta ﬁzemos duas pesquisas de relato

de experiˆencias uma com pessoas que ja terminaram o ensino m´edio e outra com alunos

do ensino m´edio. Para preservar a identidade dos participantes, n˜ao colocaremos ne-

nhum conte´udo que possa identiﬁcar os participantes, sendo que para mostrarmos o texto

produzido faremos atrav´es de transcri¸c˜ao dos mesmos.

A primeira pesquisa teve como sujeitos os Proﬁssionais T´ecnicos da Universidade

do Estado de Mato Grosso do Campus Universit´ario de Pontes e Lacerda, escolhemos

esse conjunto de pessoas devido a diversidade do grupo, a qual conta com pessoas quem

possuem o ensino m´edio completo at´e p´os gradua¸c˜ao stricto sensu, possibilitando uma

amostra plural.

Esta pesquisa foi realizada no dia 28 de Janeiro de 2019 no per´ıodo vespertino

cotando com a participa¸c˜ao de dezesseis pessoas.Para essa pesquisa, utilizaremos o for-

mul´ario descrito no apˆendice. Este formul´ario foi elaborado se baseando nos exerc´ıcios que

trabalhamos como exemplos de aplica¸c˜ao da metodologia da proposta e tem os seguintes

objetivos:

1. Identiﬁcar a capacidade das pessoas comuns em fazerem generaliza¸c˜oes que preserve

o argumento matem´atico e de aplicar a forma sintetizada em uma nova descri¸c˜ao,

ou seja construir uma nova hist´oria preservando o argumento;

2. Identiﬁcar se elas consideram que o fato de um exerc´ıcio estar na forma de descri¸c˜ao

ele se torna um motivador para despertar o interesse pela resolu¸c˜ao;

3. Identiﬁcar se os exerc´ıcios apresentados em formas de descri¸c˜ao possui n´ıvel de

47

diﬁculdades diferente de sua forma generalizada.

Para a aplica¸c˜ao, o formul´ario foi entregue em forma impressa e iniciamos com

a apresenta¸c˜ao, explicando como deveria ser preenchido o formul´ario. As duvidas que

surgiam durante o preenchimento foram esclarecidas para manter o padr˜ao estabelecido.

Para a primeira parte a qual tinha como objetivo identiﬁcar a capacidade de faze-

rem generaliza¸c˜oes preservando o argumento matem´atico e aplicar a forma sintetizada em

uma nova hist´oria, foi apresentado e solicitado que a partir da descri¸c˜ao do exerc´ıcio 2.5.2,

sintetizasse o m´aximo que pudesse, trocando ou substituindo partes se julgar necess´arios,

de forma que preservasse o argumento matem´atico e ainda ressaltamos que n˜ao era para

resolver.

Pudemos notar que no geral n˜ao foram capazes de fazer a s´ıntese, com a maioria

criando vers˜oes similares a descri¸c˜ao dada, apesar que em partes preservarem os argumen-

tos matem´aticos. Com isso podemos dizer que, apesar de serem pessoas com alto n´ıvel de

instru¸c˜ao, elas n˜ao foram capazes de ﬁltrar os argumentos matem´aticos presentes em um

texto, podemos notar ainda que algumas delas tentaram criar um resumo, desconstruindo

o argumento matem´atico, como por exemplo essa vers˜ao.

Dona Joana ap´os a mudan¸ca dos patr˜oes, herdou a empresa de fornecimento de
alimenta¸c˜ao. Em uma tentativa de melhorar o lucro dos neg´ocios estabeleceu
um m´etodo de lucro, diminuindo a quantidade de comida para aumentar seus
lucros.

A segunda parte desse t´opico, era para descrever de forma diferente, ou seja,

criarem uma nova hist´oria, a partir do texto que tinham sintetizado anteriormente, por´em,

mantendo o mesmo argumento matem´atico. Nesse t´opico podemos notar que ﬁzeram

vers˜oes muito semelhante a descri¸c˜ao 2.5.2, substituindo as vezes o nome dos personagens

e em poucos casos a natureza do empreendimento, no entanto a maioria n˜ao conseguiu

manter o argumento matem´atico necess´ario, vejamos esse exemplo em particular;

Dona Joana, por inexperiˆencia em gest˜ao, entendeu que sua habilidade maior ´e
com as especiarias do restaurante e desse modo, ofereceu para que seu sobrinho
ﬁzesse o arrendamento do estabelecimento e ela continuaria cozinhando. Seu
sobrinho, com maior experiencia, ajustou o valor do quilograma, de modo que
o restaurante se tornasse sustent´avel e agregando maior numero de clientes.

Veja que por mais que os argumentos matem´aticos n˜ao foram preservados, o

texto mantem a essˆencia da descri¸c˜ao. Fatos semelhantes ocorreram em outros textos,

e alguns continham o argumento matem´atico, mas as vezes as premissas elencadas eram

insuﬁciente para uma conclus˜ao. Isso nos mostra que o sujeito para eles n˜ao ´e o argumento

48

e sim o conto.

A segunda parte analisada tinha objetivo identiﬁcar se elas consideram que o

fato de um exerc´ıcio estar na forma de descri¸c˜ao ele o torna um motivador para despertar

o interesse pela resolu¸c˜ao, para isso foi apresentado duplas de exerc´ıcios, ambos com o

mesmo argumento matem´atico, sendo um em forma de descri¸c˜ao e o outro na forma de

generaliza¸c˜ao e foi solicitado para assinalar o que considerava mais motivado a tentar

resolver.

Neste t´opico tivemos um total de mais de 80% dos entrevistados motivado a tentar

resolver os exerc´ıcios apresentados em forma de descri¸c˜ao. Ressaltamos aqui um fato

curioso; v´arios participantes tentaram resolver os exerc´ıcios apresentados nas descri¸c˜oes

apesar da orienta¸c˜ao que n˜ao era necess´ario resolver, porem ningu´em cogitou em tentar

os de forma generalizadas. Portanto conclu´ımos que um exerc´ıcio apresentado na forma

de descri¸c˜ao ´e um fator motivador.

Por ﬁm o ultimo t´opico a ser analisado foi identiﬁcar se os exerc´ıcios apresentados

em formas de descri¸c˜ao possuem n´ıveis de diﬁculdades diferente de sua forma generalizada.

Para isso foi apresentado diferentes vers˜oes dos exerc´ıcios que trabalhamos nos exemplos,

assim organizamos os exerc´ıcios em ordem aleat´oria, e pedimos para eles avaliarem com

notas de 0 a 10, onde 0 ´e o mais f´acil e 10 o mais dif´ıcil, cada uma dos exerc´ıcios. Logo,

a an´alise se basear´a em comparar as notas obtidas no mesmo exerc´ıcio, vejamos a tabela

das notas atribu´ıdas por cada aluno.

49

Tabela 3.1: Notas atribu´ıdas sobre os n´ıveis de diﬁculdades

Exemplo 1
A
2
2
6
4
4
2
2
4
8
4
4
6
4
4
2
4
3,875 3,937 6,125 5,125 5,625 6,562 4,625 4,187 7,00

Exemplo 2
A
2
2
8
6
8
4
8
2
8
4
6
8
2
4
6
4

Exemplo 3
A
2
2
2
8
8
2
4
2
8
6
6
8
2
6
2
6

B
4
2
2
4
5
2
4
2
10
4
6
6
2
4
2
4

C
6
10
4
8
7
2
8
2
10
4
10
8
4
6
8
8

B
2
10
2
8
1
2
4
2
8
6
6
6
2
2
2
4

C
4
10
4
8
6
2
6
2
10
8
10
6
2
4
8
8

C
4
10
6
6
8
2
10
2
10
8
10
8
4
10
8
6

B
4
10
4
4
6
4
10
2
10
4
4
8
2
6
8
4

Exemplo 4
B
2
2
2
4
4
4
8
2
8
4
2
8
4
4
6
4
4,25

C
2
4
4
6
3
4
8
4
10
4
10
8
4
8
6
8
5,812

Formas
Aluno 1
Aluno 2
Aluno 3
Aluno 4
Aluno 5
Aluno 6
Aluno 7
Aluno 8
Aluno 9
Aluno 10
Aluno 11
Aluno 12
Aluno 13
Aluno 14
Aluno 15
Aluno 16
M´edia

A - Forma Descritiva

B - Forma Matematizada

C - Forma Generalizada

Portanto, de acordo com os dados, podemos concluir que quanto mais o exerc´ıcio

for generalizado mais dif´ıcil ele ser´a considerado, o que mostra a importˆancia da aborda-

gem da proposta.

Ap´os os alunos terem terminado de responder os question´arios, apresentamos a

metodologia de nossa proposta e mostramos como seria essa nova forma de trabalhar a

matem´atica e que, v´arios desses exerc´ıcios que eles tinham avaliados possu´ıam o mesmo

argumento matem´atico.

Ap´os a apresenta¸c˜ao notamos que o interesse pelo assunto come¸cou a ganhar im-

portˆancia, com alguns come¸cando a reler os exerc´ıcios e tentarem entender como os valores

matem´aticos eram mantidos apesar de alguns deles parecerem exerc´ıcios completamente

diferentes. Com isso pudemos perceber coment´arios como; “pior, esse exerc´ıcio ´e o mesmo

desse”, “veja, n˜ao tem s´o dois iguais, encontrei trˆes”, “caramba, trocou s´o os nomes mas a

ideia e a mesma”, “esse da descri¸c˜ao acho que consigo resolver, ent˜ao signiﬁca que consigo

fazer esse dif´ıcil de ler?”, entre v´arias outras observa¸c˜oes.

A Segunda pesquisa teve como sujeitos os Alunos do 2

”

I e do 2

”

J da Escola

50

Estadual 14 de Fevereiro localizada na cidade de Pontes e Lacerda, escolhemos esses

essas turmas devido ao conte´udo a ser ministrado no dia ser uma revis˜ao do teorema de

Pit´agoras, o que vinha de encontro com o exemplo 2.4 que trabalha esse conte´udo.

Esta pesquisa foi realizada no dia 14 de Fevereiro de 2019 no per´ıodo vespertino,

contando com a participa¸c˜ao de 26 alunos na primeira turma e 24 na segunda turma

durante um per´ıodo de quatro horas, sendo duas horas em cada turma.

Para essa pesquisa, utilizamos o exemplo 2.4 fazendo uma abordagem similar a

uma aula tradicional, por´em utilizamos o data show para facilitar a reprodu¸c˜ao dos textos

e o quadro para fazer as explica¸c˜oes e observa¸c˜oes. A aula teve os seguintes objetivos

1. Identiﬁcar se os alunos consideram que o fato de um exerc´ıcio estar na forma de

descri¸c˜ao ele se torna um motivador para despertar o interesse pela resolu¸c˜ao;

2. Veriﬁcar como os alunos reagem perante um exerc´ıcio apresentados em formas de

generalizada;

3. Identiﬁcar se a descri¸c˜ao motiva os alunos a tentarem criar outra hist´oria que pre-

serve o argumento matem´atico.

Para o primeiro objetivo, notamos ja de in´ıcio que quando come¸camos a apre-

sentar a hist´oria, em ambas as salas, os alunos ﬁcavam encantados, o silˆencio e o foco

pela descoberta imperava e ap´os o termino surgiam questionamentos do tipo “onde ﬁca

Ciclolˆandia?”, “Ciclolˆandia existe mesmo?”o que mostra que um exerc´ıcio reescrito apre-

sentado na forma de uma descri¸c˜ao ´e um motivador para os alunos.

Continuamos a aula mostramos como ocorre a s´ıntese, e que apesar do texto

sintetizado ser diferente ele preserva o argumento matem´atico, contudo quando chegou

no vers˜ao do texto generalizado percebemos o desconforto dos alunos perante ele. Assim

para instigar os a buscarem seu entendimento mostramos que ele possu´ıa exatamente o

mesmo argumento do exerc´ıcio original que acabar´a de resolver. Dito isso podemos notar

que algums alunos conseguiram visualizar a semelhan¸ca por´em, a maioria n˜ao conseguia

admitir que ambos continham o mesmo argumento matem´atico.

No decorrer da aula notamos que na parte de formaliza¸c˜ao, onde fazemos as de-

mostra¸c˜oes dos conte´udos cl´assicos, os alunos tendem a perder o interesse e nesse ponto

faz se necess´ario o professor ter cuidado e tentar relacionar o m´aximo que puder com a

51

descri¸c˜ao inicial, pois quando fazemos recuper´avamos parte de seus interesses pela desco-

berta.

Para terminar a aula, pedimos para que cada aluno recriassem uma hist´oria di-

ferente preservando o argumento matem´atico e baseada no passo da generaliza¸c˜ao. Aqui

podemos perceber que, assim como na pesquisas com as pessoas que ja terminaram o

ensino m´edio, dos que tentaram recriar a hist´oria em m´edia 2% dos alunos conseguiram

manter o argumento matem´atico e que a maioria dos alunos prefeririam criar a hist´oria

baseando se na descri¸c˜ao e n˜ao na generaliza¸c˜ao. Vejamos dois exemplos destacados

abaixo.

Numa pequena aldeia no interior de minas existia em determinada ´epoca do
ano aconteciam maratonas nas quais os participantes teriam que passar por
provas absurdas para chegar a fase ﬁnal da maratona, todos que iriam para
esses desaﬁos desejavam chegar a ultima fase onde iriam enfrentar monstros
desconhecidos ao olhos humanos, por´em apenas um homem conseguiu chegar
a essa fase, por ser o cassique da aldeia era o homem mais respeitado de todos,
a fase mais dif´ıcil era uma em que os participantes teriam que correr com
na dire¸c˜ao da rosa dos ventos, mas poucas conseguiam, pois todos as provas
sugavem muita for¸ca dos participantes, geralmente os participantes corriam em
linhas paralelas para chegar ao destino ﬁnal. Carlos, Jo˜ao, Henrique foram os
ﬁnalistas, por´em s´o um iria chegar at´e a ultima fase, ent˜ao para desenpatar a
competi¸c˜ao eles tiveram como desaﬁo dar a volta em toda a parte da aldeia
em que estava acontecendo a competi¸c˜ao, em tempo record, de forma com que
todos as quatro pares os participantes teriam que alca¸car com base nas linhas
paralelas em que alcan¸car com base nas linhas paralelas em que cada um sa´ısse
de um ponto, Carlos chegou em vinte minutos, qual foi a distancia percorrida
por ele sabendo que no total a ilha tem 80km?

Veja que al´em do texto n˜ao preservar o argumento matem´atico o aluno se perdeu

por´em, notamos que ele cria um conto e que se bem trabalhado daria uma boa historia

para introduzir um conte´udo.

Em uma vila antiga chamada vila oculto da folha dois ninjas estavam fazendo
provas de resistˆencia, uma se chamava Sasuke e o outro Naruto. Naruto correu
para o Norte em uma velocidade media de 89 Km/h, enquanto Sasuke corre
para o leste em uma velocidade media de 100 Km/h, depois do termino da
prova que durou 50 horas, Naruto e Sasuke queriam saber qual era a distancia
entre eles. Determine a distancia entre Naruto e Sasuke.

Note que, apesar de algumas observa¸c˜oes no portuguˆes, a escrita conseguiu manter

o argumento e al´em disso o aluno utiliza como tema algo que ele gosta, dando uma dire¸c˜ao

ao professor para o momento em que for reescrever o exerc´ıcio.

Visto isso, podemos notar que em geral os alunos n˜ao conseguem visualizar o

argumento nos textos e nem separar o que ´e essencial e o que ´e sup´erﬂuo para a de-

termina¸c˜ao do resultado, prejudicando suas compreens˜ao sobre matem´atica. Podemos

52

perceber que al´em da matem´atica eles possuem deﬁciˆencia em l´ıngua portuguesa e que os

textos reescritos utilizando fatos que fa¸cam parte de seus cotidianos tendem a ser mais

efetivos para despertar o interesses.

Por ﬁm, atrav´es destas experiˆencias, podemos dizer que a proposta ´e promissora

que a m´etodo de aplica¸c˜ao se mostrou eﬁciente e que pode funcionar em conjunto com a

metodologia cl´assica de ensino.

53

Considera¸c˜oes ﬁnais

No decorrer deste trabalho, podemos observar que a matem´atica surgiu para

auxiliar a entender a natureza e que com o tempo ela avan¸cou e com o advento da

´algebra e posteriormente da an´alise a matem´atica ganhou vida pr´opria com enfoque na

generaliza¸c˜ao inﬂuenciando na maneira de se ensinar matem´atica.

Notamos ainda que o ensino moderno de matem´atica parte da tentativa de en-

tender a generaliza¸c˜ao e a partir dela, visualizar em uma descri¸c˜ao, qual modelo melhor

adaptaria para a determina¸c˜ao de sua resolu¸c˜ao. Contudo tal procedimento n˜ao ´e uma

tarefa simples, exigindo habilidade por parte dos alunos, al´em do que eles podem ofere-

cer e, como consequˆencia disso, em todas as avalia¸c˜oes da matem´atica temos os piores

rendimentos e que uma das principais diﬁculdades na disciplina esta em compreender a

linguagem matem´atica, fato essencial para compreender uma generaliza¸c˜ao, desde uma

deﬁni¸c˜ao a um modelo matem´atico.

Assim, com essa proposta apresentada, visualizamos que podemos ﬂexibilizar a

forma de se ensinar a matem´atica e que em nenhum momento ela abre m˜ao da compreens˜ao

da generaliza¸c˜ao, e sim seu objetivo ´e exatamente compreender a generaliza¸c˜ao, por´em

partindo da descri¸c˜ao.

Ressaltamos que utilizamos o termo exerc´ıcio por ele ser mais geral e abrangente

com situa¸c˜oes problemas, visto que a matem´atica moderna n˜ao se resume a situa¸c˜oes

problemas, como por exemplo a an´alise.

En nossa pesquisa, percebemos que os exerc´ıcios escritos na forma de descri¸c˜ao

´e mais f´acil de entender e s˜ao motivadores. Notamos ainda que quando os exerc´ıcios

generalizados possuem uma grande resistˆencia, onde alguns se negavam at´e a ler. No

entanto quando foi apresentados que os exerc´ıcios generalizados eram na verdade uma

generaliza¸c˜ao da descri¸c˜ao, elas come¸cavam a querer compreender. Na formaliza¸c˜ao foi

onde encontramos a maior diﬁculdade para manter o interesse pela descoberta, exigindo

54

criatividade por parte do professor.

Na metodologia apresentada, usamos os passos de resolu¸c˜oes de problemas des-

critos por Polya (1995), pois s˜ao efetivos para auxiliar na resolu¸c˜ao por´em notamos que

n˜ao s˜ao suﬁcientes para compreender a linguagem matem´atica, assim faz se necess´ario ir

um pouco mais al´em.

Visto isso, podemos dizer que esta proposta pode mudar a forma de se ensinar

matem´atica e que a metodologia apresentada pode ser o in´ıcio de v´arias outras metodolo-

gias para alcan¸car esse mesmo objetivo, compreender a linguagem matem´atica para poder

compreender a matem´atica.

Por ﬁm, apesar do tempo insuﬁciente para uma pesquisa mais aprofundada, po-

demos concluir que a proposta ´e vi´avel e se mostrou efetiva para o objetivo proposto e

que a metodologia pode sofre reajustes para aumentar sua eﬁciˆencia, contudo a maneira

apresentada se mostrou eﬁciente por poder trabalhar de forma conjunta com o processo

cl´assico de ensino ja estabelecido, de forma complementares ou at´e substitutiva.

Pora ﬁnalizar convidamos o leitor a criar um exemplo para formalizar a deﬁni¸c˜ao

de M DC dada in´ıcio da problematiza¸c˜ao.

55

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Boyer, C. B. (1974). Hist´oria da Matem´atica. Ed. Edgard Bl¨ucher; Edusp, S˜ao Paulo.

Cavalcanti, L. B. (2008). Aprender a resolver problemas. Universidade Estadual de

Campinas/Grupo FORMAR, p´aginas 1–16.

Courant, Richard e Robbins, H. (2000). O que ´e Matem´atica? : Uma abordagem elementar

de m´etodos e conceitos. Ciˆencia Moderna Ltda, Rio de Janeiro.

Davis, F. (1979). A comunica¸c˜ao n¨ao-verbal. Grupo Editorial Summus.

Dolce, O. e Pompeo, J. N. (1985). Fundamentos de matem´atica elementar: Geometria

plana, volume 9. Atual.

Freire, P. (2011). Pedagogia da autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica educativa. Paz

e Terra.

Freire, P. (2014). Educa¸c˜ao como pr´atica da liberdade. Paz e Terra.

Gomes, F. P. e Ara´ujo, R. M. d. (2005). Pesquisa quanti-qualitativa em administra¸c˜ao:

uma vis˜ao hol´ıstica do objeto em estudo. acesso em: 11 dez. 2018. Semin´arios em

Administra¸c˜ao, 8:1–11.

Lima, E. L. (2013). N´umeros e fun¸c˜oes reais. Sociedade Brasileira de Matem´atica.

Machado, N. J. (2011). Matem´atica e l´ıngua materna: an´alise de uma impregna¸c˜ao m´utua.

Cortez Editora, S˜ao Paulo.

MEC, B. (2000). Parˆametros curriculares nacionais: Parte III - Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas Tecnologias. MEC - dispon ˜Avel em: https://goo.gl/hm4C4Q -

acesso em 01/02/2019.

56

MEC, B. (2018). Relat´orio SAEB (ANEB e ANRESC) 2005-2015: panorama da d´ecada.

Insttuto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira, Bras´ılia.

Miorim, M. ˆA. (1998). Introdu¸c˜ao `a hist´oria da educa¸c˜ao matem´atica. Atual Editora.

Polya, G. (1987). Dez mandamentos para professores. Revista do Professor de Matem´atica,

10:2–10.

Polya, G. (1995). A arte de resolver problemas. interciˆencia, Rio de Janeiro.

Powell, A. B. e Bairral, M. A. (2006). A escrita e o pensamento matem´atico: inter¸c˜oes e

potencialidades. Papirus Editora.

Roque, T. (2012). Hist´oria da matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Zahar.

Sant’anna, A. S. (2003). O que ´e um Axioma. Manole, S˜ao Paulo.

Saussure, F. d. (2006). Curso de ling¨u´ıstica geral. Tradu¸c˜ao de Antˆonio Chelini, Jos´e

Paulo Paes e Izidoro Blikstein. S˜ao Paulo: Cultrix.

Saviani, D. (1999). Escola e democracia. Cortez - Autores associados.

SBM (2018). http://www.obmep.org.br/provas static/pf1n3-2018.pdf. :Acesso 23 de ja-

neiro de 2019.

Skovsmose, O. (2007). Educa¸c˜ao cr´ıtica: incerteza, matem´atica, responsabilidade. Cortez,

S˜ao Paulo.

Wielewski, G. D. (2008). O movimento da matem´atica moderna e a forma¸c˜ao de grupos de

professores de matem´atica no brasil. ProfMat2008 Actas. Lisboa, Portugal: Associa¸c˜ao

de Professores de Matem´atica, p´aginas 1–10.

57

Apˆendice: Material adicional

.

Figura 3.1: Fazer a s´ıntese e aplica-la criando uma nova hist´oria

58

Figura 3.2: Analisando em qual linguagem ´e prefer´ıvel resolver

59

Figura 3.3: An´alise de diﬁculdades de cada vers˜ao apresentada, p´agina 1

60

Figura 3.4: An´alise de diﬁculdades de cada vers˜ao apresentada, p´agina 2

61

