UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A
PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

GL ´AUCIO BRAZ BRASIL

O uso dos m´etodos eg´ıpcio,
babilˆonico, chinˆes e russo no ensino
da multiplica¸c˜ao de n´umeros
naturais na escola privada

MACAP ´A-AP
2015

GL ´AUCIO BRAZ BRASIL

O uso dos m´etodos eg´ıpcio,
babilˆonico, chinˆes e russo no ensino
da multiplica¸c˜ao de n´umeros
naturais na escola privada

Disserta¸c˜ao apresentada ao programa de p´os-
gradua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacional -
PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Mate-
matica, como requisito parcial para a obten¸c˜ao
do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dra. Simone de Almeida
Delphim Leal.

MACAP ´A-AP
2015

GL ´AUCIO BRAZ BRASIL

O uso dos m´etodos eg´ıpcio,
babilˆonico, chinˆes e russo no ensino
da multiplica¸c˜ao de n´umeros
naturais na escola privada

Disserta¸c˜ao apresentada ao programa de p´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacio-
nal - PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matematica, como requisito parcial para a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Comiss˜ao Examinadora:

Profa.Dra. Simone de Almeida Delphim Leal
Universidade Federal do Amap´a

Profo.Dr. Erasmo Senger
Universidade Federal do Amap´a

Profo.Dra. Ela´ıs Cidely Souza Malheiro
Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA)

MACAP ´A-AP
2015

A Deus, pelo dom da vida.
`As nossas fam´ılias, pelo apoio, compreens˜ao e
incentivo nas horas em que mais precisamos.

Aos professores do curso PROFMAT pela
amizade, dedica¸c˜ao e contribui¸c˜oes para
a constru¸c˜ao deste conhecimento o qual
compartilhamos um pouco atrav´es deste
trabalho.

Agradecemos a todas as pessoas que nos
apoiaram. Em especial, aos nossos pais que
conﬁaram em nossos objetivos e sonhos.

Aos valorosos colegas por todos os momentos
vividos, onde trocamos ideias e experiˆencias
que enriqueceram ainda mais esta forma¸c˜ao.

A matem´atica ´e um aspecto ´unico do pen-
samento humano, e sua hist´oria difere na
essˆencia de todas as outras hist´orias. Cada
grande matem´atico acrescenta algo ao que
veio antes, mas nada tem que ser removido.
Nada que se refere humanidade nos cai t˜ao
bem quanto a matem´atica. A´ı, e s´o a´ı, toca-
mos a mente humana em seu ´apice.

(Isaac Asimov)

Resumo

Este trabalho objetiva oferecer uma proposta de ensino da multiplica¸c˜ao de n´umeros na-
turais, a partir de conceitos estudados atrav´es da hist´oria da matem´atica e que foram
utilizados por antigas civiliza¸c˜oes. Destaca-se, ent˜ao, a utiliza¸c˜ao da hist´oria da ma-
tem´atica no ensino do processo multiplicativo, o qual pode ser utilizado a partir das s´eries
iniciais da educa¸c˜ao b´asica. Aqui ser˜ao mostrados, al´em de alguns trechos da hist´oria
do surgimento dos n´umeros, os processos de como os chineses multiplicavam utilizando
varetas de bambu, os m´etodos eg´ıpcios e dos antigos camponeses russos que utilizavam
conceitos de dobro e metade para multiplicar e tamb´em o m´etodo da gelosia, utilizado
pelos indianos. Ao ﬁnal do trabalho ser´a apresentada a an´alise dos resultados de uma
pesquisa de campo realizada em escolas de educa¸c˜ao b´asica nos munic´ıpios de Macap´a e
Santana, que mostra a eﬁc´acia ou ineﬁc´acia, atrav´es da an´alise de gr´aﬁcos de resultados,
da proposta de utiliza¸c˜ao da matem´atica como metodologia de ensino da multiplica¸c˜ao
nas s´eries iniciais da educa¸c˜ao b´asica.

Palavras-chave: ensino, multiplica¸c˜ao, hist´oria da matem´atica.

vi

Abstract

This paper aims to provide an educational proposal of the multiplication of natural num-
bers, from concepts studied throughout the history of mathematics and that were used
by ancient civilizations.
It is noteworthy, then, the use of the history of mathematics
in teaching the multiplicative process, which can be used from the early grades of basic
education. Here will be shown, as well as some excerpts from the story of the rise of the
numbers, the processes of how the Chinese multiplied using bamboo rods, the Egyptians
methods and old Russian peasants who used twice of concepts and half to multiply and
also the method of lattice , used by the Indians. At the end of the work presents the
analysis of the results of a ﬁeld survey conducted in basic education schools in the cities
of Macap´a and Santana, which shows the eﬀectiveness or ineﬀectiveness, through the re-
sults of graphic analysis, math using proposed as teaching methodology of multiplication
in the early grades of basic education.

Keywords: education, multiplication, math history.

vii

Lista de Figuras

3 x 4 = 12 cruzamentos (pontos)

2.1 Teorema de Pit´agoras em um fragmento do Chou Pei Suang Ching . . . . . 16
2.2 Representa¸c˜ao do n´umero 245 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3 Representa¸c˜ao do n´umero 1.342 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.4 Representa¸c˜ao do produto usando varetas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.6 Os pontos da segunda diagonal
2.7 Os pontos da terceira diagonal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.8 Quarta diagonal com p produto 2 x 2 = 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.9 Esquema ﬁnal do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.10 253 X 24 = 6072 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.11 Fragmento do Papiro de Ahmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.12 Algoritmo de multiplica¸c˜ao Indiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.13 M´etodo Russo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1 An´alise dos resultados da Tabela 3.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.2 An´alise dos resultados da Tabela 3.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.3 An´alise dos resultados da Tabela 3.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.4 An´alise dos resultados da Tabela 3.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.5 An´alise dos resultados da Tabela 3.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.6 An´alise dos resultados da Tabela 3.6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

viii

Lista de Tabelas

2.1 Produto de 21 por 37 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.2 Produto de 25 por 18 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.3 Produto de 78 por 32 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.4 Produto de 7 por 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.5 Produto de 7 por 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.1 GPC - An´alise dos question´arios 1, 2 e 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.2 GPC - An´alise dos question´arios 4 e 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.3 GPC - An´alise dos question´arios 6 e 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.4 PODIUM - An´alise dos question´arios 1, 2 e 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.5 PODIUM - An´alise dos question´arios 4 e 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.6 PODIUM - An´alise dos question´arios 6 e 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

ix

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

vi

vii

viii

ix

1 Introdu¸c˜ao

12
1.1 Os PCN’s e a Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.2 A Hist´oria da Matem´atica como Recurso de Ensino . . . . . . . . . . . . . 13

2 T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

2.2 A Matem´atica dos Eg´ıpcios

15
2.1 A Matem´atica na China . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . 16
2.1.1 O Processo de Multiplica¸c˜ao dos Chineses
2.1.2 Considera¸c˜oes a Respeito do M´etodo Chinˆes . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.1 O Papiro de Ahmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.2 O Processo de Multiplica¸c˜ao dos Eg´ıpcios
. . . . . . . . . . . . . . 21
2.2.3 Por que o Processo de Multiplica¸c˜ao dos eg´ıpcios Funciona? . . . . 22
2.3 O M´etodo de Multiplica¸c˜ao Indiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3.1 Por que o Processo de Multiplica¸c˜ao Indiano Funciona? . . . . . . . 24
2.4 A Matem´atica dos Camponeses Russos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.4.1 T´ecnica de Multiplica¸c˜ao dos Camponeses Russos . . . . . . . . . . 25
2.4.2 Por que o M´etodo Russo de Multiplica¸c˜ao Funciona? . . . . . . . . 26

3 Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

28
3.1 Metodologia da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2 Ambiente de Pesquisa
3.2.1 Grupo Perspectivas Construtivas - GPC . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2.2 Escola Centro de Ensino PODIUM . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.3 Os Sujeitos da Pesquisa.

3.3.1 Grupo Perspectivas Construtivas - GPC . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.3.2 Centro de Ensino PODIUM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.4 An´alise dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.4.1 Grupo Perspectivas Construtivas - GPC . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.4.2 Centro de Ensino PODIUM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Question´ario 1

B Question´ario 2

35

xxxvi

xxxvii

xlii

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

1.1 Os PCN’s e a Matem´atica.

A Matem´atica hoje ´e vista pela maioria dos alunos como algo intang´ıvel e de
grandes diﬁculdades, o que traz como grande consequˆencia um grande desinteresse e,
consequente eleva¸c˜ao de ´ındices de reclama¸c˜oes e at´e mesmo das taxas de reprova¸c˜ao e
de evas˜ao escolar. Entretanto, o papel da escola deve ser o de ofertar aos educandos a
oportunidade de aliar o conhecimento pr´atico ao conhecimento te´orico de forma cr´ıtica e
transformadora do meio em que vive, garantindo assim melhorias `a sua condi¸c˜ao social.

Historicamente, a aprendizagem em Matem´atica, pautou em sua estrutura inicial
a inﬂuˆencia rec´ıproca entre culturas, as quais marcaram inﬁmamente o que preceitua a
historiograﬁa da matem´atica, gerando implica¸c˜oes na educa¸c˜ao.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN’s) fundamenta ainda que:

“A Hist´oria da Matem´atica pode oferecer uma importante contribui¸c˜ao ao
processo de ensino e aprendizagem dessa ´area do conhecimento. Ao revelar
a Matem´atica como uma cria¸c˜ao humana, ao mostrar necessidades e preo-
cupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes momentos hist´oricos, ao esta-
belecer compara¸c˜oes entre os conceitos e processos matem´aticos do passado e
do presente, o professor cria condi¸c˜oes para que o aluno desenvolva atitudes
e valores mais favor´aveis diante desse conhecimento.” (BRASIL, 1998. P´ag.
42, dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/)

Em contrapartida, h´a uma tendˆencia hist´orica em desenvolver com prioridade a
matem´atica da cultura predominante, em desfavor do ambiente cultural do aluno, ape-
sar do conhecimento que apresenta as m´ultiplas culturas como inﬂuˆencia nos preceitos
escolares.

Diante dessa premissa a Matem´atica deve ser compreendida n˜ao apenas como
uma constitui¸c˜ao social, mas tamb´em como uma constru¸c˜ao hist´orica e pol´ıtica, e com
isso, deve-se buscar meios de favorecer o seu ensino utilizando-se de recursos que priorizem
alguns destes fatores, tais como:

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

[...] apoio para se atingir, com os alunos, objetivos pedag´ogicos que os le-
vem a perceber, por exemplo: (1) a matem´atica como uma cria¸c˜ao humana;
(2) as raz˜oes pelas quais as pessoas fazem matem´atica; (3) as necessidades
pr´aticas, sociais, econˆomicas e f´ısicas que servem de est´ımulo ao desenvolvi-
mento de ideias matem´aticas; (4) as conex˜oes existentes entre matem´atica e
ﬁlosoﬁa, matem´atica e religi˜ao, matem´atica e l´ogica, etc.; (5) a curiosidade
estritamente intelectual que pode levar `a generaliza¸c˜ao e extens˜ao de ideias
e teorias; (6) as percep¸c˜oes que os matem´aticos tˆem do pr´oprio objeto da
matem´atica, as quais mudam e se desenvolvem ao longo do tempo; (7) a na-
tureza de uma estrutura, de uma axiomatiza¸c˜ao e de uma prova (Miguel e
Miorim, 2004 apud Cyrino e Pasquini, 2010)

1.2 A Hist´oria da Matem´atica como Recurso de En-

sino

“Os matem´aticos do s´eculo vinte desempenham uma atividade intelectual al-
tamente soﬁsticada, que n˜ao ´e f´acil de deﬁnir, mas boa parte do que hoje se
chama matem´atica deriva de ideias que originalmente estavam centradas no
conceito de n´umero, grandeza e forma. Deﬁni¸c˜oes antiquadas da matem´atica
como uma ciˆencia do n´umero e grandeza j´a n˜ao s˜ao v´alidas; ...” (Boyer,
1996 p´ag. 01)

A educa¸c˜ao matem´atica deve evoluir de acordo com a evolu¸c˜ao do conhecimento
matem´atico com as suas deﬁni¸c˜oes. O uso da hist´oria da matem´atica como ferramenta
de ensino permite a educandos e educadores desfrutarem da vivˆencia de um mundo em
que conceitos e deﬁni¸c˜oes matem´aticas faziam parte das necessidades cotidianas daquela
´epoca, ou seja antes de serem fonte de estudo eram fonte de sobrevivˆencia onde quem
detinha esse conhecimento sempre poderia ser tido um como s´abio e digno de grande
prest´ıgio, podendo gozar de muitos privil´egios, o que nos permite aﬁrmar que o ensino
tamb´em deve evoluir utilizando-se sempre de novas ferramentas e metodologias que per-
mitam aos educandos um aprendizado cada vez mais signiﬁcativo e eﬁcaz.

Para D’Ambr´osio (2010) “A hist´oria da matem´atica ´e um elemento fundamental
para perceber como teorias e pr´aticas matem´aticas foram criadas, desenvolvidas e uti-
lizadas num contexto espec´ıﬁco da sua ´epoca” fato este, que nos leva a reﬂetir como a
hist´oria da matem´atica alia teoria e pr´atica em favor do ensino, tornando-se uma proposta
consistente de metodologia que deve ser bem vista e analisada por professores como um
recurso a mais para o ensino da matem´atica.

No momento em que o ensino vive uma situa¸c˜ao de concorrˆencia com as tecno-
logias que na maioria das vezes atraem a aten¸c˜ao dos educandos que deixam de dar a
devida aten¸c˜ao `as aulas por causa de metodologias ultrapassadas que muitas vezes n˜ao
motivam adequadamente aqueles que precisam sˆe-lo.

13

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

“ ´E muito dif´ıcil motivar com fatos e situa¸c˜oes do mundo atual uma ciˆencia
que foi criada e desenvolvida em outros tempos em virtude dos problemas de
ent˜ao, de uma realidade, de percep¸c˜oes, necessidades e urgˆencias que nos s˜ao
estranhas. Do ponto de vista de motiva¸c˜ao contextualizada, a matem´atica
que ensina hoje nas escolas ´e morta. Poderia ser tratada como um fato
hist´orico”. (D’Ambr´osio, 2010. P´ag. 31)

Desta forma, se o professor permite que o aluno vivencie a hist´oria da matem´atica
atrav´es de aulas que retornam c´alculos utilizados h´a anos, s´eculos ou at´e h´a milˆenios, este
estar´a dando um signiﬁcado pr´atico e talvez at´e criando um novo marco no aprendizado
de seus educandos que passar˜ao a perceber a matem´atica do ponto de vista cr´ıtico, se
permitindo comparar o que se ensina hoje nos livros did´aticos ao que se praticava a partir
de necessidades cotidianas ao longo da hist´oria.

Para Berlinghoﬀ e Gouvˆea, 2004:

“Para aprender bem matem´atica em qualquer n´ıvel, ´e preciso entender as
quest˜oes relevantes antes que vocˆe possa esperar que as respostas fa¸cam sen-
tido. Entender uma quest˜ao, muitas vezes, depende de saber a hist´oria da
ideia. De onde veio? Por que ´e ou era importante?”

Fato este que vem a refor¸car a ideia de que o ensino da matem´atica e a constru¸c˜ao
hist´orica de seus conceitos e propriedades est˜ao intimamente ligados atrav´es de um v´ınculo
que permite que este ensino se torne compreens´ıvel e prazeroso quando associado aos
conhecimentos de sua hist´oria.

14

Cap´ıtulo 2

T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de
N´umeros Naturais

“O conhecimento da hist´oria dos conceitos matem´aticos precisa fazer parte
da forma¸c˜ao dos professores para que tenham elementos que lhes permitam
mostrar aos alunos a Matem ´atica como ciˆencia que n˜ao trata de verdades
eternas, infal´ıveis e imut´aveis, mas como ciˆencia dinˆamica, sempre aberta `a
incorpora¸c˜ao de novos conhecimentos”. ( BRASIL, 1997: 38 )

Ao estudar a hist´oria da matem´atica observa-se que h´a algumas formas de se efe-
tuar v´arias opera¸c˜oes e que n˜ao s˜ao ensinadas pela maioria dos professores, mas que podem
fazer parte das aulas de matem´atica, como alternativas para os m´etodos que atualmente
s˜ao utilizados. Isso signiﬁca que a matem´atica pode ser ensinada de outras maneiras, que
podem levar o educando a um melhor entendimento. Al´em disso, a educa¸c˜ao matem´atica
tem desenvolvido in´umeras pesquisas atrav´es da etnomatem´atica para transpor para as
escolas a matem´atica de v´arias etnias, e ´e baseado neste contexto que apresento a pro-
posta de ensino da multiplica¸c˜ao de n´umeros naturais utilizando os mesmos m´etodos das
antigas civiliza¸c˜oes chinesa, mesopotˆamia, hindu e os camponeses russos.

2.1 A Matem´atica na China

“As civiliza¸c˜oes das margens dos rios Iang-tse e Amarelo s˜ao de ´epoca com-
par´avel `a do Nilo ou de entre os rios Tigre e Eufrates; mas testemunhos de
cronologia referentes `a China s˜ao menos merecedores de f´e do que os relativos
ao Egito e Babilˆonia.” (Boyer, 1996 p´ag. 133)

A civiliza¸c˜ao chinesa, desenvolvida h´a cerca de 3.000 a.C., ao longo das margens
dos rios Amarelo e do Iang-tse, contribuiu com muitos documentos matem´aticos para a
base dos conhecimentos que temos hoje.

Para Boyer (1996, p´ag. 133) “Datar os documentos matem´aticos da China n˜ao

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

´e nada f´acil, as estimativas quanto ao Chou Pei Suang Ching, geralmente considerado o
mais antigo dos cl´assicos matem´aticos diferem, por quase mil anos”.

“Alguns consideram o Chou Pei como uma boa exposi¸c˜ao da matem´atica
chinesa de cerca de 1200 a.C., mas outros colocam a obra no primeiro s´eculo
de nossa era. Uma data de 300 a.C. parece razo´avel, o que colocaria a obra
em competi¸c˜ao com outro tratado, o Chiu Chang Suan-Shu, composto por
volta de 250 a.C.” (Boyer, 1996 p´ag. 133)

Fonte: http://2012forum.com/forum/viewtopic.php?f=15&p=368905

Figura 2.1: Teorema de Pit´agoras em um fragmento do Chou Pei Suang Ching

2.1.1 O Processo de Multiplica¸c˜ao dos Chineses

Inicialmente vamos considerar um n´umero n de varetas, onde todas elas s˜ao co-
locadas sobrepostas, nas posi¸c˜oes horizontal e vertical, representando em cada posi¸c˜ao, o
multiplicador e o multiplicando e cada d´ıgito desses fatores ser´a representado por certo
n´umero de varetas (soma dos algarismos do fator), devendo ser dados espa¸cos maiores
entre as varetas tanto na horizontal quanto na vertical para separar as varetas que ir˜ao
representar o algarismo das unidades, dezenas, centenas e assim sucessivamente, como
mostrado nas representa¸c˜oes abaixo:

Exemplo 2.1. Representa¸c˜ao do n´umero 245. N´umero de varetas: 2+4+5 = 11.

Figura 2.2: Representa¸c˜ao do n´umero 245

16

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

Exemplo 2.2. Representa¸c˜ao do n´umero 1.342. N´umero de varetas: 1+3+4+2 = 10

Figura 2.3: Representa¸c˜ao do n´umero 1.342

Exemplo 2.3. Representa¸c˜ao do produto: 253 x 24.

Figura 2.4: Representa¸c˜ao do produto usando varetas

Figura 2.5: 3 x 4 = 12 cruzamentos (pontos)

Primeiro contamos os cruzamentos conforme a diagonal mostrada na ﬁgura acima:

3 x 4 = 12 cruzamentos (pontos).

17

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

Figura 2.6: Os pontos da segunda diagonal

A seguir, s˜ao contados os pontos da segunda diagonal: (5 x 4) + (3 x 2) = 26.

Figura 2.7: Os pontos da terceira diagonal

Terceira diagonal com o produto (2 x 4) + (5 X 2) = 18.

Figura 2.8: Quarta diagonal com p produto 2 x 2 = 4

18

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

Figura 2.9: Esquema ﬁnal do problema

Em cada contagem de um conjunto de pontos onde esta atingir ou ultrapassar
a contagem das dezenas, o algarismo das dezenas dever´a ser adicionado `a contagem dos
pontos da diagonal imediatamente `a sua esquerda.

O produto ´e dado pelo n´umero obtido ao ﬁnal de todas as contagens, lido da

esquerda para a direita.

Figura 2.10: 253 X 24 = 6072

2.1.2 Considera¸c˜oes a Respeito do M´etodo Chinˆes

O m´etodo chinˆes de multiplica¸c˜ao ´e um m´etodo simples e de contagem de pontos,
talvez bastante semelhante com os processos em que os educandos desenham bolinhas
ou outros objetos dispostos em linhas e colunas que facilitam a contagem dos referidos
objetos. Entretanto, ´e um processo mais elaborado e que trabalha de maneira consistente
o valor posicional atrav´es dos agrupamentos de varetas tornando mais claro o estudo dos
valores posicionais.

19

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

2.2 A Matem´atica dos Eg´ıpcios

“Da civiliza¸c˜ao eg´ıpcia restaram v´arios monumentos com inscri¸c˜oes, al´em de
documentos em papiros. Essas fontes permitiram que os arque´ologos deci-
frassem o sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio” (Imenes, 2009, p´ag. 20)

O povo eg´ıpcio da Antiguidade desenvolveu um sistema de numera¸c˜ao decimal
n˜ao-posicional. Havia s´ımbolos para 1, 10, 1.000, 10.000, 100.000 e 1.000.000. Na escrita
dos n´umeros, os eg´ıpcios formavam agrupamentos de 10 s´ımbolos, da mesma forma que
fazemos hoje, o que nos diz que o sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio, assim como o nosso, era
um sistema de base 10.

Utilizando-se de seu sistema de numera¸c˜ao os eg´ıpcios faziam adi¸c˜oes e subtra¸c˜oes
agrupando seus s´ımbolos de maneira ordenada. A multiplica¸c˜ao e a divis˜ao baseavam-se
essencialmente na duplica¸c˜ao de quantidades.

2.2.1 O Papiro de Ahmes

O mais extenso papiro eg´ıpcio, escrito por volta de 1650 a. C. e medindo cerca de
0,3 m de altura por 5 m de comprimento, tem esse nome em homenagem ao escriba que
o copiou. Atualmente est´a no British Museum. Comprado em 1858 por um antiqu´ario
escocˆes, Henry Rhind (nome pelo qual ´e mais conhecido), numa cidade `a beira do Rio Nilo.

Fonte: http://www.duepassinelmistero.com/Sezioneaureaegizi

Figura 2.11: Fragmento do Papiro de Ahmes

20

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

“O escriba conta que o material prov´em de um prot´otipo do Reino do Meio de
cerca de 2000 a 1800 a. C. e ´e poss´ıvel que parte desse conhecimento tenha
provindo de Inmotep, o quase lend´ario arquiteto e m´edico do fara´o Zoser,
que superintendeu a constru¸c˜ao de sua pirˆamide a cerca de 5000 anos. De
qualquer modo, a matem´atica eg´ıpcia parece ter ﬁcado estagnada por cerca de
2000 anos, ap´os um in´ıcio bastante auspicioso” (Boyer, 1996 p´ag. 08)

As observa¸c˜oes dos astros feitas pelos eg´ıpcios ganharam um maior interesse por
parte destes, quando passaram a notar que a inunda¸c˜ao do Nilo ocorria logo ap´os a
estrela Sirius se levantar a leste, logo antes do Sol. A partir dessas observa¸c˜oes os eg´ıpcios
elaboraram um calend´ario que constava de 365 dias, 12 meses de 30 dias e mais cinco dias
de comemora¸c˜ao. Per´ıodo este que separava as inunda¸c˜oes do Nilo.

“Desde as primeiras civiliza¸c˜oes, a agricultura se tornou fundamental para
a alimenta¸c˜ao das pessoas. Assim, j´a naquele tempo, foi preciso dispor de
calend´arios bem feitos para saber a ´epoca do plantio e da colheita” (Imenes,
2009, p´ag. 18)

2.2.2 O Processo de Multiplica¸c˜ao dos Eg´ıpcios

Os eg´ıpcios se utilizavam de um sistema de numera¸c˜ao n˜ao posicional (a ordem em
que os s´ımbolos s˜ao dispostos n˜ao importa), o que representa uma grande desvantagem,
em virtude de que a representa¸c˜ao de n´umeros muito grandes ´e bastante diﬁcultosa pela
necessidade da repeti¸c˜ao excessiva dos s´ımbolos.

“A opera¸c˜ao aritm´etica fundamental no Egito era a adi¸c˜ao, e nossas
opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao eram efetuadas no tempo de Ahmes por
sucessivas duplica¸c˜oes. Nossa palavra multiplica¸c˜ao, na verdade, sugere o
processo eg´ıpcio” (Boyer 1996, p´ag. 10)

A civiliza¸c˜ao eg´ıpcia tinha como principal opera¸c˜ao a soma e dela derivavam
as outras opera¸c˜oes. A multiplica¸c˜ao era efetuada atrav´es da duplica¸c˜ao sucessiva de
quantidades, atrav´es de duas colunas, uma das quais ´e um dos fatores do produto que se
deseja calcular. Observemos o c´alculo do produto de 21 por 37. Este produto ´e efetuado
formando-se duas colunas, onde na primeira linha coloca-se `a esquerda o n´umero 1 e `a
direita o 37.

1
37
2
74
4
148
296
8
16 592

Tabela 2.1: Produto de 21 por 37

21

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

Cada linha seguinte da tabela ´e preenchida com o dobro dos valores da linha
anterior. Os valores da linha da esquerda n˜ao necessitam ultrapassar 21, devendo ser o
valor que mais se aproxima.

Ap´os dobrar as quantidades das duas colunas, somam-se na coluna da direita os
valores correspondentes aos da coluna da esquerda cuja soma ´e 21. Em nosso exemplo,
37+148+592 = 777. Assim, 21 X 37 = 777.

2.2.3 Por que o Processo de Multiplica¸c˜ao dos eg´ıpcios Funci-

ona?

Observando a sequˆencia apresentada no exemplo anterior, observamos que um
dos fatores do produto apresentado ´e decomposto em uma soma onde cada parcela ´e uma
potˆencia de base 2. Quando somam-se os valores da outra coluna correspondentes a estas
potˆencias encontra-se o valor do produto que se busca.

Teorema 2.1. Dado um n´umero inteiro b (chamado de base), maior do que a unidade,
cada inteiro positivo a pode ser escrito de uma ´unica maneira como:

a = an · bn + an−1 · bn−1 + an−2 · bn−2 + . . . + a2 · b2 + a1 · b1 + a0

de modo que cada inteiro ai veriﬁque ai ∈ [0, b), an (cid:54)= 0 e n ≥ 0.

O sistema bin´ario utiliza para a decomposi¸c˜ao a base dois.

Assim, o teorema anterior pode ser apresentado da seguinte forma:

a = an · 2n + an−1 · 2n−1 + an−2 · 2n−2 + . . . + a2 · 22 + a1 · 21 + a0 · 20

Notemos que, ao decompor um n´umero natural para a base 2 os coeﬁcientes que
aparecem s˜ao apenas os n´umeros zero ou um (ai ∈ [0, 2)), j´a que o divisor dois implica
em resto um se o n´umero for ´ımpar e resto zero se o n´umero for par. Como ai = 0 ou
ai = 1 ∀ i = 0, 1, 2, . . . , n − 1, n, temos que a pode ser escrito como soma de potˆencias
de dois.

Desta forma, para o exemplo dado, temos que o fator:

21 = 16 + 4 + 1 = 1 · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 2 + 1 · 20

de onde obtemos:

21 · 37 = (16 + 4 + 1) · 37 = 592 + 148 + 37 = 777

22

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

2.3 O M´etodo de Multiplica¸c˜ao Indiano

“Os n´umeros que usamos hoje no Ocidente tˆem uma longa hist´oria e foram
originados pelas civiliza¸c˜oes do vale do rio Indo, mais de 2000 anos atr´as.
Eles foram encontrados pela primeira vez em antigas inscri¸c˜oes budistas”
(Rooney, 2012, p´ag. 22)

A hist´oria da matem´atica nos relata a procedˆencia hindu para o sistema de nu-

mera¸c˜ao decimal e alguns dos algoritmos utilizados nas suas opera¸c˜oes.

“A difus˜ao dos numerais indianos pelo Oriente M´edio foi assegurada por dois
textos muito importantes, produzidos na House of Wisdom: On the Calcu-
lation With Indu Numerals, do Matem´atico persa al-Khwarizmi (c. 825), e
On the use of the Indian Mumerals, do ´Arabe Abu Yusuf Yaqub ibn Ishaq
al-Kindi (830)” (Rooney, 2012, p´ag. 21)

Os matem´aticos hindus foram os respons´aveis pelo desenvolvimento de um m´etodo
de multiplica¸c˜ao que se desenvolve atrav´es de t´abuas quadriculadas. Mais tarde os ´arabes
o levaram para a Europa e ﬁcou conhecido como M´etodo da Gelosia.

Veja, por exemplo, o c´alculo do produto 362 X 435, utilizando este m´etodo.
Inicialmente, constr´oi-se uma tabela com 3 colunas e 3 linhas, pelo fato de cada fator
ser um n´umero de 3 algarismos. Em seguida s˜ao tra¸cadas as diagonais de cada c´elula da
tabela.

Figura 2.12: Algoritmo de multiplica¸c˜ao Indiano

Dentro de cada c´elula da tabela colocamos os resultados das multiplica¸c˜oes dos
algarismos correspondentes da coluna e da linha. Se o resultado for de apenas um alga-
rismos, deve ser escrito precedido de zero, conforme vemos abaixo.

23

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

Para ﬁnalizar, somamos os algarismos que est˜ao nas mesmas diagonais. Quando
esta soma for maior que 9, o algarismo das dezenas ´e adicionado aos da pr´oxima diagonal.
Podemos concluir, ent˜ao que 362 X 435 = 157.470

2.3.1 Por que o Processo de Multiplica¸c˜ao Indiano Funciona?

Para entendermos o funcionamento do m´etodo, vamos utilizar um exemplo mais

simples e que deixa mais claras as opera¸c˜oes realizadas.

Multiplicaremos 243 por 36, mas antes, devemos observar que podemos reescre-
ver o produto dado como (200+40+3) x (30+6). Aplicando a propriedade distributiva,
teremos:

(a) Produto de 243 por 36

(b) Produto de 243 por 36

Observemos que os resultados obtidos em cada coluna s˜ao iguais aos resultados
obtidos das somas das diagonais utilizando o m´etodo da Gelosia. Tem-se ent˜ao que
o m´etodo funciona como o m´etodo tradicional que utilizamos hoje, mas partindo de
uma sistem´atica mais simples, j´a que a ordem em que os d´ıgitos s˜ao multiplicados n˜ao ´e
importante, pois as posi¸c˜oes em que est˜ao dispostos ´e que far´a a diferen¸ca no ﬁnal.

2.4 A Matem´atica dos Camponeses Russos

Durante esta pesquisa foram encontrados v´arios m´etodos interessantes e que cha-
mam a aten¸c˜ao, o m´etodo que ser´a apresentado agora n˜ao poderia ﬁcar de fora deste, pois
se utiliza de dois conceitos de dobro e metade que estimulam a rapidez do c´alculo mental.

Apesar de n˜ao encontrar bibliograﬁas que comprovem a veracidade dos fatos, este
m´etodo tem seu uso atribu´ıdo aos camponeses russos que se utilizavam do mesmo para
efetuar suas multiplica¸c˜oes.

24

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

H´a um pequeno manual de como se multiplica dispon´ıvel em: http://www.

profcardy.com/cardicas/multirussa.php.

2.4.1 T´ecnica de Multiplica¸c˜ao dos Camponeses Russos

Este m´etodo, bastante parecido com o m´etodo dos eg´ıpcios ´e atribu´ıdo aos antigos
camponeses russos que o utilizavam para calcular produtos utilizando apenas as no¸c˜oes
de dobro e metade, como vemos nos passos a seguir:

1) registram-se os dois fatores da multiplica¸c˜ao em duas colunas, colocando o maior
fator na coluna da direita e o menor fator na coluna da esquerda (esta disposi¸c˜ao
permite que se trabalhe com valores menores, embora o processo se torne mais
longo).

2) divide-se o n´umero da coluna da esquerda sucessivamente por dois abandonando

o resto at´e que se obtenha a unidade.

3) paralelo ao 2o passo multiplica-se o n´umero da coluna da direita sucessivamente
por dois at´e a linha que coincida com a unidade obtida da divis˜ao da coluna da
esquerda.

4) abandona-se as linhas que comecem por n´umeros pares (coluna da esquerda),

sendo o produto, a soma dos n´umeros que ﬁcaram na coluna da direita.

Exemplo 2.4. Obtenha o produto de 25 por 18.

25
12
6
3
1

18
36
72
144
288

Tabela 2.2: Produto de 25 por 18

25 x 18 = 18 + 144 + 288 = 450

Exemplo 2.5. Obter o produto de 78 por 32

25

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

78
39
19
9
4
2
1

32
64
128
256
512
1024
2048

Tabela 2.3: Produto de 78 por 32

2.4.2 Por que o M´etodo Russo de Multiplica¸c˜ao Funciona?

Suponha que se tenha 8 jarras, cada uma com 3 litros de leite. ´E f´acil perceber
que se tem a mesma quantidade de leite em 4 jarras de 6 litros cada, ou em 2 jarras de
12 litros cada uma. Assim:

Figura 2.13: M´etodo Russo

O que se vˆe ´e que todas as linhas da tabela acima representam o mesmo produto,
e se admitirmos a ´ultima linha da tabela, teremos o produto 1 x 24, onde o fator 24 ´e o
resultado do produto em quest˜ao 8 x 3.

Vamos considerar, agora, os dois exemplos a seguir:

Exemplo 2.6. 16 x 7.

16
8
4
2
1

7
14
28
56
112

Tabela 2.4: Produto de 7 por 16

Observe que em todas as linhas da tabela, multiplicando um n´umero pelo outro
encontraremos o mesmo valor do produto de 16 X 7. Assim, o resultado desse produto ´e
1 x 112 = 112.

26

Cap´ıtulo 2. T´ecnicas de Multiplica¸c˜ao de N´umeros Naturais

Exemplo 2.7. 20 X 7.

20
10
5
2
1

7
14
28
56
112

Tabela 2.5: Produto de 7 por 20

Observa-se que na terceira linha da tabela n˜ao se pode dividir de forma inteira
5 por 2, ent˜ao retirando uma unidade do 5 teremos uma divis˜ao exata, mas n˜ao teremos
mais 5 x 28 e sim 4 X 28, ou seja, ﬁcaremos com o 1 X 28 guardado para o ﬁnal da tabela.
Somando 1 X 112 mais o produto guardado 1 X 28 teremos o resultado da multiplica¸c˜ao.

27

Cap´ıtulo 3

Percursos Metodol´ogicos e
Procedimentos Adotados

3.1 Metodologia da Pesquisa

A pesquisa realizada nas escolas Grupo Perspectivas Construtivas - GPC e Escola
Centro de Ensino PODIUM consistiram de dois question´arios aplicados aos educandos das
referidas escolas, cujo objetivo eram:

Question´ario 1. Diagnosticar quais as principais diﬁculdades enfrentadas pelos alunos
para a utiliza¸c˜ao do algor´ıtmo de multiplica¸c˜ao nos v´arios n´ıveis em que se apresenta e
estabelecer estrat´egias de interven¸c˜ao para que se possa reduzir ou at´e mesmo sanar tais
diﬁculdades atrav´es da proposta metodol´ogica apresentada.

Question´ario 2. Aplicado ap´os a interven¸c˜ao e apresenta¸c˜ao da metodologia proposta em
sala de aula visa veriﬁcar o efeito obtido atrav´es do uso dos quatro m´etodos apresentados
e se houve evolu¸c˜ao no entendimento do algoritmo de multiplica¸c˜ao.

Ap´os a aplica¸c˜ao de ambos os question´arios os resultados s˜ao apresentados para

an´alise e compara¸c˜ao da evolu¸c˜ao do uso do algoritmo de multiplica¸c˜ao.

3.2 Ambiente de Pesquisa

3.2.1 Grupo Perspectivas Construtivas - GPC

O ESPAC¸ O F´ISICO DA ESCOLA CAMPO

A escola Grupo Perspectivas Construtivas foi criada pela ﬁrma Aroucha Empre-

endimentos LTDA, atrav´es da Portaria no 001/96.

´E uma propriedade de car´ater particular, com a ﬁnalidade de atender crian¸cas
da Educa¸c˜ao Infantil, Ensino Fundamental e Ensino M´edio, obedecendo aos princ´ıpios e

Cap´ıtulo 3. Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

disposi¸c˜oes previstas na Lei de Diretrises e Bases da Educa¸c˜ao Nacional - LDBEN 9396/96
e resolu¸c˜oes emanadas dos Conselho Estadual e Municipal de Educa¸c˜ao.

A Escola G.P.C. iniciou suas atividades em 12 de novembro de 1996 e no ano
de 2003 iniciou o processo de implanta¸c˜ao do segundo segmento do Ensino Fundamental.
Atualmente tamb´em oferece o Ensino M´edio.

Possuindo espa¸co f´ısico pr´oprio est´a localizada na Av. Das Na¸c˜oes, 1415 no
centro de Santana e conta em sua estrutura com 19 salas de aula, 6 banheiros, dois
laborat´orios (inform´atica e ciˆencias), audit´orio, biblioteca, refeit´orio, lanchonete, duas
secretarias, diretoria e quadra poliesportiva.

3.2.2 Escola Centro de Ensino PODIUM

O ESPAC¸ O F´ISICO DA ESCOLA CAMPO

A Escola Centro de Ensino PODIUM ´e uma Escola da rede Privada que atende

a um p´ublico variado da cidade de Macap´a, sendo a sua maioria da zona sul.

Possui espa¸co f´ısico pr´oprio dividido em 58 dependˆencias : 01 sala do diretor
pedag´ogico, 01 sala do diretor administrativo, 01 sala do diretor ﬁnanceiro, 02 salas da
Orienta¸c˜ao Educacional, 01 sala da coordena¸c˜ao do ensino M´edio, 01 sala da coordena¸c˜ao
do ensino fundamental, 01 sala de professores,01 sala da Secretaria escolar, 25 salas de
aulas,01 tesouraria, 01 biblioteca, 01 quadra de esportes, 01 sala de recursos audiovisuais,
10 banheiros, 01 dep´osito, 01 cozinha, 01 dispensa, 01 sala de leitura, 02 laborat´orios
de inform´atica, 01 refeit´orio, 01 cantina, 01 sala de recursos humanos, 01 gr´aﬁca. A
escola atende `a sua clientela com 32 turmas distribu´ıdas entre a modalidade de Ensino
Fundamental de 5a a 8a s´eries e ensino m´edio totalizando cerca de 1100 alunos com uma
heterogeneidade cultural, religiosa e sendo a maioria classe econˆomica m´edia/alta. A
maioria de suas salas possui equipamento data show e seu material did´atico adotado
tamb´em ´e de empresa privada.

3.3 Os Sujeitos da Pesquisa.

3.3.1 Grupo Perspectivas Construtivas - GPC

Os sujeitos da pesquisa s˜ao alunos do 6o ano, da turmas 611A com 25 alunos, da

faixa et´aria de 11 a 13 anos.

A grande maioria dos alunos aparenta demonstra ter dom´ınio do algoritmo de

multiplica¸c˜ao.

29

Cap´ıtulo 3. Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

3.3.2 Centro de Ensino PODIUM

Os sujeitos da pesquisa s˜ao alunos do 5a s´erie, da turma 531 com 25 alunos do

Centro de Ensino PODIUM, da faixa et´aria de 11 a 13 anos.

3.4 An´alise dos Resultados

3.4.1 Grupo Perspectivas Construtivas - GPC

As quest˜oes 1, 2 e 3 dos question´arios do aluno consistem de quest˜oes que devem
veriﬁcar a habilidade do educando em multiplicar n´umeros na forma um por um (tabuada
da multiplica¸c˜ao) e um por dois com resultados menores que uma dezena (sem o “vai”):

Quest˜oes 1,2 e 3

M´etodo Tradicional Algum dos m´etodos propostos

Acertos
Erros

25
0

24
1

Tabela 3.1: GPC - An´alise dos question´arios 1, 2 e 3

Figura 3.1: An´alise dos resultados da Tabela 3.1

Dentre os alunos investigados, observamos que todos chegaram ao resultado es-
perado (correto. Com base nesses resultados, pode-se observar que os educandos em sua
grande maioria dominam bem estes conceitos b´asicos da opera¸c˜ao multiplica¸c˜ao. Ap´os a
interven¸c˜ao feita utilizando os m´etodos em sala de aula observa-se que um aluno come-
teu erro, n˜ao chegando ao resultado correto do exerc´ıcio proposto e, neste caso, talvez o
m´etodo n˜ao tenha sido bem aplicado, o que pode ter induzido ao erro cometido.

30

Cap´ıtulo 3. Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

As quest˜oes 4 e 5 do question´ario do aluno consistem de quest˜oes que devem
veriﬁcar a habilidade do educando em multiplicar n´umeros na forma um por dois com
resultados maiores que uma dezena (com o “vai”) e veriﬁcar a habilidade do educando
em multiplicar n´umeros na forma um por trˆes com resultados maiores que uma dezena
(com o “vai”).

Quest˜oes 4 e 5

M´etodo Tradicional Algum dos m´etodos propostos

Acertos
Erros

23
2

22
3

Tabela 3.2: GPC - An´alise dos question´arios 4 e 5

Figura 3.2: An´alise dos resultados da Tabela 3.2

Com base nos resultados observados para as quest˜oes 4 e 5, pode-se perceber que
os educandos em sua grande maioria dominam bem estes conceitos b´asicos da opera¸c˜ao
multiplica¸c˜ao, entretanto, existe um percentual signiﬁcativo que ainda n˜ao apresenta o
dom´ınio total do algor´ıtmo neste n´ıvel.

Ap´os a interven¸c˜ao feita em sala de aula observa-se que h´a uma evolu¸c˜ao pouco
signiﬁcativa no m´umero de acertos, mas que deve ser levada em considera¸c˜ao no que se
refere ao entendimento do algoritmo.

As quest˜oes 6 e 7 do question´ario do aluno consistem de quest˜oes que devem
veriﬁcar a habilidade do educando em multiplicar n´umeros na forma dois por trˆes com
resultados menores que uma dezena (sem o “vai”) e veriﬁcar a habilidade do educando
em multiplicar n´umeros na forma dois por trˆes com resultados maiores que uma dezena
(com o “vai”).

31

Cap´ıtulo 3. Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

Quest˜oes 6 e 7

M´etodo Tradicional Algum dos m´etodos propostos

Acertos
Erros

19
6

21
4

Tabela 3.3: GPC - An´alise dos question´arios 6 e 7

Figura 3.3: An´alise dos resultados da Tabela 3.3

Quest˜oes com esse n´ıvel de complexidade foram as que apresentaram maior ´ındice
de erros, mostrando que ainda h´a deﬁciˆencias quanto `a utiliza¸c˜ao do algoritmo tradicional.

Com base nesses resultados, pode-se observar que os educandos em sua grande
maioria dominam bem os conceitos b´asicos da opera¸c˜ao multiplica¸c˜ao, entretanto, com o
aumento da complexidade tal dom´ınio mostra suas deﬁciˆencias.

Ap´os a interven¸c˜ao feita em sala de aula observa-se que h´a uma evolu¸c˜ao signiﬁ-

cativa no m´umero de acertos, elevando com isso, o entendimento do algoritmo.

3.4.2 Centro de Ensino PODIUM

As quest˜oes 1, 2 e 3 dos question´arios do aluno consistem de quest˜oes que devem
veriﬁcar a habilidade do educando em multiplicar n´umeros na forma um por um (tabuada
da multiplica¸c˜ao) e um por dois com resultados menores que uma dezena (sem o “vai”):

Quest˜oes 1,2 e 3

M´etodo Tradicional Algum dos m´etodos propostos

Acertos
Erros

21
4

22
3

Tabela 3.4: PODIUM - An´alise dos question´arios 1, 2 e 3

32

Cap´ıtulo 3. Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

Figura 3.4: An´alise dos resultados da Tabela 3.4

As quest˜oes 4 e 5 do question´ario do aluno consistem de quest˜oes que devem
veriﬁcar a habilidade do educando em multiplicar n´umeros na forma um por dois com
resultados maiores que uma dezena (com o “vai”) e veriﬁcar a habilidade do educando
em multiplicar n´umeros na forma um por trˆes com resultados maiores que uma dezena
(com o “vai”).

Quest˜oes 4 e 5

M´etodo Tradicional Algum dos m´etodos propostos

Acertos
Erros

23
2

24
1

Tabela 3.5: PODIUM - An´alise dos question´arios 4 e 5

Figura 3.5: An´alise dos resultados da Tabela 3.5

As quest˜oes 6 e 7 do question´ario do aluno consistem de quest˜oes que devem

33

Cap´ıtulo 3. Percursos Metodol´ogicos e Procedimentos Adotados

veriﬁcar a habilidade do educando em multiplicar n´umeros na forma dois por trˆes com
resultados menores que uma dezena (sem o “vai”) e veriﬁcar a habilidade do educando
em multiplicar n´umeros na forma dois por trˆes com resultados maiores que uma dezena
(com o “vai”).

Quest˜oes 6 e 7

M´etodo Tradicional Algum dos m´etodos propostos

Acertos
Erros

22
3

23
2

Tabela 3.6: PODIUM - An´alise dos question´arios 6 e 7

Figura 3.6: An´alise dos resultados da Tabela 3.6

34

Considera¸c˜oes Finais

Observa-se que o uso da proposta metodol´ogica que aqui se apresenta torna-se
uma alternativa de efeito positivo no processo de ensino-aprendizagem do algoritmo de
multiplica¸c˜ao de n´umeros naturais.

Com base nos resultados das an´alises dos gr´aﬁcos de desempenho das turmas
observadas, percebemos uma melhora signiﬁcativa no ´ındice de acertos com a utiliza¸c˜ao de
algum dos quatro m´etodos propostos, o que permite a conclus˜ao de que o uso da hist´oria
da matem´atica como ferramenta de ensino permite que o educando possa vivenciar a
constru¸c˜ao de determinados conceitos e algoritmos, podendo assim, tirar suas pr´oprias
conclus˜oes sobre a necessidade do conhecimento matem´atico e, com isso, ser instigado a
buscar mais e tornar-se um aluno pesquisador.

No que se refere aos professores, um dos objetivos que aqui se apresenta ´e o de que
educadores percebam o quanto ´e importante ter a hist´oria da matem´atica mais presente
no cotidiano da sala de aula, tornando-se assim uma alternativa de metodologia que
tamb´em dever´a contribuir na forma¸c˜ao docente para que tamb´em tenhamos um professor
pesquisador.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Boyer, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. 2a ed. S˜ao Paulo: Edgar Blucher, 1996;

[2] Imenes, Luiz M´arcio Pereira. Cole¸c˜ao vivendo a matem´atica: Os n´umeros na

hist´oria da civiliza¸c˜ao. S˜ao Paulo: Scipione, 1999;

[3] Rooney, Anne. A Hist´oria da Matem´atica - Desde a cria¸c˜ao das pirˆamides
at´e a explora¸c˜ao do inﬁnito. S˜ao Paulo: M. Books do Brasil Editora Ltda, 2012;

[4] BRASIL, Secretaria de Ensino Fundamental. PCN’s: Matem´atica. Bras´ılia:

MEC/SEF, 1997;

[5] D’AUGUSTINE, C.H. M´etodos Modernos para o Ensino da Matem´atica. Rio

de Janeiro: Ao Livro T´ecnico, 1987;

[6] Cyrino, M´arcia Cristina de Costa Trindade; Pasquini, Regina C´elia Guapo. Mul-
tiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros inteiros: uma proposta para a forma¸c˜ao
de professores de matem´atica. Londrina: SBHMat, 2a edi¸c˜ao, 2010. (Cole¸c˜ao
Hist´oria da Matem´atica para Professores, 14);

[7] D’Ambr´osio, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. Campinas

- SP. Papirus, 1996;

[8] Berlinghoﬀ, William P.; Gouvˆea, Fernando Q. A matem´atica atrav´es dos tem-
pos: um guia f´acil e pr´atico para professores e entusiastas. Tradu¸c˜ao Elza
Gomide, Helena Castro. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 2008;

[9] Brasil. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais:
matem´atica/ Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997. Dis-
pon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf;

[10] http://www.duepassinelmistero.com/Sezioneaureaegizi.

visitado

em

13/09/2014 `as 22:19;

[11] http://portal.mec.gov.br/ - visitado em 07/11/2014 `as 28:40;

[12] http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n1/a08v31n1.pdf . Visitado em 07/11/2014 `as

21:12.

Anexo A

xxxviii

xxxix

xl

xli

Anexo B

xliii

xliv

xlv

xlvi

xlvii

xlviii

xlix

