2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

APLICAC¸ ˜OES DA ´ALGEBRA NO ESTUDO DE SEGMENTOS
CONSTRUT´IVEIS

Ana Cristina Pinheiro Fernandes Meira 1
F´abio Alexandre Matos2

Resumo: No presente trabalho analisamos quais medidas de segmentos s˜ao construt´ıveis
utilizando apenas r´egua e compasso. Com o objetivo de abordar esse tema no escopo do
Ensino M´edio, propomos aplica¸c˜ao em sala de aula utilizando o software Geogebra como
ferramenta did´atica.

Palavras-chave: R´egua e Compasso. Segmentos construt´ıveis. Duplica¸c˜ao do cubo. Qua-
dratura do c´ırculo. Trissecc¸c˜ao de ˆangulos.

1

Introdu¸c˜ao

N˜ao h´a d´uvidas de que a busca pela solu¸c˜ao dos problemas cl´assicos gregos, envolvendo cons-
tru¸c˜oes geom´etricas feitas apenas com r´egua e compasso, contribu´ıram signiﬁcativamente para
o desenvolvimento da matem´atica. Essa contribui¸c˜ao possibilitou o cria¸c˜ao e aprimoramento
dos conceitos b´asicos referente a estrutura da ´algebra aliada `a geometria.

´E indubit´avel que, na hist´oria da Matem´atica, alguns problemas tˆem signiﬁca¸c˜ao
especial: agindo como “catalisadores” eles inﬂuenciam muito o desenvolvimento
da ciˆencia. Tais problemas atraem devido `a simplicidade e lucidez de seus enun-
ciados, fascinando muitos matem´aticos. Como resultado, s˜ao elaborados novos
m´etodos e, at´e mesmo novas teorias e novas perguntas, profundas e abrangentes,
s˜ao formuladas. (RAIGORODSKII, 2004 apud CARVALHO, 2009, p. 89).

Assim sendo, a relevˆancia deste trabalho ap´oia-se na necessidade do estudante em forma¸c˜ao
experimentar os primeiros passos dessa grande cria¸c˜ao, a ﬁm de contribuir com a interpreta¸c˜ao
da matem´atica atual.

[...] a fonte de novas descobertas na matem´atica esteve postulada, muitas vezes
nos problemas e solu¸c˜oes apresentados no passado. Isso nos faz pensar acerca
das diferentes formas de apresenta¸c˜ao e demonstra¸c˜ao de v´arios teoremas e
postulados matem´aticos fornecidos por fontes hist´oricas e que podem levar-nos
a novas elabora¸c˜oes (MENDES, 2001, p. 19).

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: anacris.pf@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: fabio.ufsj@gmail.com

Os problemas envolvendo r´egua e compasso espelhavam o interesse quase l´udico dos ma-
tem´aticos gregos em desaﬁos intelectuais. O autor Stillwell (1994, p. 15) declara: “A r´egua
e o compasso tem sido a marca registrada da geometria desde o aparecimento dos Elemen-
tos de Euclides em torno de 300 a.C.”. Em especial, esse tempo ﬁcou marcado na hist´oria
pela busca das respostas para os 5 problemas cl´assicos de constru¸c˜ao geom´etrica descritos
a seguir. Em todos estes problemas cl´assicos a diﬁculdade da resolu¸c˜ao consiste em dese-
nhar, com razo´avel precis˜ao, segmentos de medidas espec´ıﬁcas utilizando apenas r´egua n˜ao
graduada e compasso.

• Duplica¸c˜ao do cubo: constru¸c˜ao da aresta de um cubo cujo volume seja o dobro do

volume de outro.

• Retiﬁca¸c˜ao da circunferˆencia: constru¸c˜ao de um segmento de reta cujo comprimento

seja igual ao per´ımetro de uma dada circunferˆencia.

• Quadratura do c´ırculo: constru¸c˜ao de um quadrado cuja ´area seja igual `a de um dado

c´ırculo.

• Trissec¸c˜ao do ˆangulo: divis˜ao de um ˆangulo qualquer em trˆes partes iguais.

• Constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares: divis˜ao da circunferˆencia em n partes iguais.

Esses desaﬁos perduraram por cerca de dois mil anos at´e que, `a luz da teoria das equa¸c˜oes
alg´ebricas, foram surgindo respostas deﬁnitivas para os problemas essencialmente geom´etricos.
Foi a partir dos trabalhos de Paolo Ruﬃni (1765-1822), Niels Henrik Abel (1802-1829) e
´Evariste Galois (1811-1832) que houve uma conex˜ao entre a Geometria Euclidiana e as teo-
rias alg´ebricas modernas, tais como, da resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes e extens˜ao de corpos. Pode-
mos dizer, segundo Courante e Robbins (2000), que a compreens˜ao profunda dos problemas
geom´etricos consiste em traduzi-los para a linguagem alg´ebrica. Especiﬁcamente no que
concerne a ´algebra e os n´umeros construt´ıveis:

Claro que, a pessoa ´e livre para estudar generaliza¸c˜oes da no¸c˜ao de construtibi-
lidade que envolve o uso de r´eguas e outros instrumentos. Por´em, permanece o
fato que a no¸c˜ao cl´assica de construtibilidade foi a mais frut´ıfera para o desen-
volvimento da ´algebra. (STILLWELL, 1994, p. 04).

Sendo tema central da teoria alg´ebrica presente nos problemas cl´assicos gregos de constru¸c˜oes
por r´egua e compasso, neste trabalho determinaremos um crit´erio para identiﬁcar quando um
segmento ´e construt´ıvel, nos seguintes termos:

Segmentos construt´ıveis: Um segmento de comprimento |α|, α ∈ R, diz-se construt´ıvel
se pode ser desenhado a partir de um segmento de reta unit´ario em um n´umero inﬁnito de
passos utilizando apenas uma r´egua n˜ao graduada e um compasso.

Mostraremos que s˜ao construt´ıveis todos os segmentos cujas medidas s˜ao n´umeros obtidos a
partir de opera¸c˜oes fundamentais da soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e de extra¸c˜oes
de ra´ızes quadradas a partir de um segmento unit´ario. Em seguida, anunciaremos um crit´erio
de construtibilidade que ser´a aplicado `a resolu¸c˜ao de trˆes dos problemas cl´assicos gregos. Por
ﬁm, propomos aplica¸c˜ao do presente estudo `as aulas do 2o ano do ensino m´edio.

2

2 Segmentos e n´umeros construt´ıveis

Consideremos uma reta r, determinada pelos pontos A e B. Associando o n´umero 0 ao ponto
A e o n´umero 1 ao ponto B, teremos cada ponto da reta determinando um ´unico n´umero
real e reciprocamente.

Figura 1: N´umeros construt´ıveis

Pensando na reta num´erica ´e poss´ıvel deﬁnir n´umeros construt´ıveis e utilizar esse termo em
lugar de segmentos ou ﬁguras construt´ıveis:

N´umeros construt´ıveis: Um n´umero real α diz-se construt´ıvel se existir um segmento
construt´ıvel de comprimento |α|.

Tomando um ponto P qualquer, de abscissa x, sobre a reta r, o segmento AP ser´a construt´ıvel
a partir do segmento unit´ario AB se e somente se o ponto P , ou equivalentemente, o n´umero
real x, for construt´ıvel.

Conﬁrmando a rela¸c˜ao biun´ıvoca entre n´umeros e pontos da reta temos os seguintes axiomas
da Geometria Euclidiana Plana:

Axioma 2.1 (Axioma de medi¸c˜ao 1) A todo segmento corresponde um n´umero maior
ou igual a zero. Este n´umero ´e zero se e somente se as extremidades coincidem.

Axioma 2.2 (Axioma de medi¸c˜ao 2) Os pontos de uma reta podem ser sempre colocados
em correspondˆencia biun´ıvoca com os n´umeros reais, de modo que o m´odulo da diferen¸ca entre
estes n´umeros me¸ca a distˆancia entre os pontos correspondentes.

Queremos descobrir quais n´umeros s˜ao construt´ıveis a partir de uma r´egua n˜ao graduada
e um compasso. Para iniciar este estudo consideraremos poss´ıveis as seguintes constru¸c˜oes
geom´etricas:

(a) Dada uma reta r e um ponto A fora dela ´e poss´ıvel sempre:

i. Tra¸car uma reta s perpendicular a r passando por A:

ii. Tra¸car uma reta s paralela a r passando por A:

(b) ´E poss´ıvel transportar segmentos

(c) ´E poss´ıvel tra¸car c´ırculos cujo raio ´e um segmento dado;

(d) ´E poss´ıvel outras constru¸c˜oes que ser˜ao combina¸c˜oes das anteriores.

As instru¸c˜oes detalhadas das constru¸c˜oes por r´egua e compasso citadas acima podem ser
consultadas no livro Constru¸c˜oes Geom´etricas de Eduardo Wagner 3.

3WAGNER , 1998, p.2

3

√

a (se a (cid:54)= 0) e

Dados dois n´umeros construt´ıveis a e b, mostraremos que tamb´em ser˜ao construt´ıveis a+b, −a,
a.b, 1
a. Assim sendo, poderemos dizer que o conjunto de n´umeros construt´ıveis
forma um “corpo”. Tal express˜ao signiﬁca apenas que se trata de um conjunto de n´umeros
reais que possui 0, 1 e ´e fechado para a adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e c´alculo de sim´etricos e inversos
(de elementos n˜ao nulos). De fato, observe as seguintes constru¸c˜oes geom´etricas:

2.1 Soma, subtra¸c˜ao e sim´etrico

Soma e subtra¸c˜ao. Dado um segmento AB de medida a, para somar ou subtrair o segmento
b basta tra¸car uma circunferˆencia de raio b e centro B. Observe a ﬁgura 2.

Sim´etrico. Dado um segmento construt´ıvel de medida a, para encontrar o sim´etrico −a
basta tra¸car uma circunferˆencia de raio a e centro 0. (ﬁgura 3)

Figura 2: Adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao

Figura 3: Sim´etrico

2.2 Multiplica¸c˜ao, divis˜ao e inverso.

Utilizando o Teorema de Tales podemos mostrar que, dados dois segmentos construt´ıveis a e
b n˜ao nulos, o produto entre eles ´e construt´ıvel e o inverso de cada um deles tamb´em o ´e.

Multiplica¸c˜ao. Primeiro construiremos x = a.b. Observe a ﬁgura 4 a seguir.

Figura 4: Multiplica¸c˜ao

Procedimento.

• Trace duas retas concorrentes em um ponto A,

• Transporte os segmentos de medidas 1, a e b marcando os segmentos AC, CE e AB,

respectivamente,

• Trace a reta CB e, passando por E, trace DE (cid:107) BC.

4

Conclu´ımos que o segmento BD ter´a medida x = a.b, j´a que pelo Teorema de Tales, como
DE (cid:107) BC, temos AC
x. Da´ı x = a.b.

BD . Logo 1

CE = AB

a = b

Divis˜ao. Agora construiremos x = b
a e 1 de ordem:

a. Observe na ﬁgura 5 abaixo que para isso basta trocar

Pelo Teorema de Tales a

1 = b

x . Da´ı x = b
a.

Inverso. Construiremos x = 1

a . Observe na ﬁgura 6 que basta fazer b = 1:

Figura 5: Divis˜ao

Figura 6: Inverso

Pelo Teorema de Tales a

1 = 1

x . Da´ı x = 1
a.

2.3 Ra´ız quadrada

Utilizando semelhan¸ca de triˆangulos ou Teorema de Pit´agoras podemos mostrar que, dado
um n´umero construt´ıvel a, a raiz quadrada dele tamb´em ´e construt´ıvel.

Raiz quadrada. Dado um segmento construt´ıvel a, construiremos o segmento x =

√

a.

Figura 7: Raiz quadrada

Procedimento.

• Tra¸camos um segmento AB de medida a > 1,

• Constru´ımos uma semicircunferˆencia no diˆametro AB,

• Tra¸camos a perpendicular por um ponto D em AB distante uma unidade de A,

• Marcamos o ponto C de interse¸c˜ao entre a perpendicular e a semicircunferˆencia,

Conclu´ımos que o segmento AC ter´a medida x =
ponde ao arco AB e portanto, ˆC = (cid:100)AB

a. De fato, o ˆangulo inscrito ˆC corres-
2 = 90o. Logo, o triˆangulo ABC ´e retˆangulo em C e ´e

√

5

semelhante ao (cid:52)ACD pelo caso ˆangulo ˆangulo. Assim sendo, vale a rela¸c˜ao AB
´e, a

√

a.

x = x

1 . E da´ı, x =

AC = AC

AD , isto

√

Por ser uma constru¸c˜ao mais intuitiva, apresentamos a seguir outra maneira de realizar a
constru¸c˜ao de
a, que pode ser justiﬁcada atrav´es da aplica¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras.
Sabemos que em um triˆangulo retˆangulo is´osceles de catetos unit´arios, a medida hipotenusa
√
2 um outro cateto unit´ario teremos um novo triˆangulo
´e
√
3. Observe ﬁgura (8) a contru¸c˜ao de
retˆangulo cuja hipotenusa medir´a

2. Construindo a partir de

5, ....

√

√

√

4,

Figura 8: Localiza¸c˜ao na reta

Embora mais intuitiva, essa constru¸c˜ao ´e um pouco mais trabalhosa, tendo em vista que para
qualquer n´umero natural n, determinar o segmento
n implica em possivelmente construir
a priori todos seguimentos

k com k < n.

√

√

Os dois procedimentos apresentados permitem localizar, sobre a reta, os pontos correspon-
dentes aos n´umeros irracionais

3, . . ..

√

√

2,

3 Crit´erio de Construtibilidade

Como as constru¸c˜oes de a+b, −a e a/b descritas foram feitas a partir de 0 e 1, utilizando ape-
nas r´egua n˜ao graduada e compasso, temos por consequˆencia imediata, que s˜ao construt´ıveis
os n´umeros 1 + 1 = 2; 2 + 1 = 3; 3 + 1 = 4 e assim por diante. Ou seja, s˜ao construt´ıveis todos
os n´umeros naturais. Assim como s˜ao construt´ıveis seus sim´etricos −1, −2, −3, etc. Da´ı
podemos concluir que s˜ao construt´ıveis, todos os n´umeros inteiros. Ainda mais, conclu´ımos
que s˜ao construt´ıveis todos os quocientes de inteiros, ou seja, todos os n´umeros racionais.
Al´em disso, n˜ao s´o os racionais s˜ao construt´ıveis. Vimos que se a ´e construt´ıvel, ent˜ao o
n´umero

a, que pode ser irracional, tamb´em ser´a construt´ıvel.

√

Uma pergunta natural ´e se podemos construir todos os n´umeros reais. E podemos dizer
√
que n˜ao! P.L. Wantzel4 (1837 apud GARBI. G. G., 1997) mostrou que o n´umero 3
2 n˜ao ´e
construt´ıvel. Ent˜ao como podemos determinar quais s˜ao os n´umeros construt´ıveis?

Em essˆencia, uma constru¸c˜ao geom´etrica com r´egua e compasso ´e apenas um combina¸c˜ao
de circunferˆencias, retas e pontos determinados atrav´es das interse¸c˜oes destas curvas. Tais
interse¸c˜oes podem ser ent˜ao de trˆes tipos: retas com retas, retas com circunferˆencias ou
circunferˆencias com circunferˆencias. Analiticamente, tais interse¸c˜oes correspondem a pontos
(x, y), solu¸c˜oes de sistemas de duas equa¸c˜oes. Podemos ent˜ao deﬁnir:

4WANTZEL, P. L. Recherches sur le moyens de reconnaitre si un Probl`eme de G´eom´etrie peut se r´esoudre
avec la r`egle et le compas. Paris: Journal de Math´ematiques pures et appliqu´ees, 1837. vol. 2, p. 366 - 372.

6

Pontos Construt´ıveis: S˜ao pontos construt´ıveis com r´egua e compasso aqueles pontos do
plano cartesiano obtidos pela interse¸c˜ao de retas e circunferˆencias.

Proposi¸c˜ao 3.1 Um ponto A(a, b) ∈ R2 ´e construt´ıvel se e somente se as sua coordenadas
a, b ∈ R s˜ao n´umeros construt´ıveis.

Demonstra¸c˜ao: (⇒): Seja A = (a, b) um ponto construt´ıvel, seja O a origem do plano
cartesiano e M o ponto m´edio do segmento construt´ıvel OA.

Segue imediatamente da geometria elementar que o ponto A0 = (a, 0) ´e a interse¸c˜ao da reta
−−→
do eixo
OX e da circunferˆencia C de centro M passando por A como na ﬁgura (9). De fato,
ˆA0 ´e ˆangulo inscrito correspondente ao arco OA. Assim sendo, o triˆangulo OA0A ´e retˆangulo
em A0 o que faz de OA0 a proje¸c˜ao do ponto A sobre o eixo OX.

Figura 9: Localiza¸c˜ao no plano

Determinado A0 = (a, 0) pertencente a reta
tra¸cando a partir de O uma circunferˆencia de raio A0A

−−→
OX, podemos encontrar um ponto B0 = (b, 0)

(⇐): Reciprocamente suponhamos a e b construt´ıveis. ´E f´acil ver que a reta determinada
por O e por (1, 0) ´e construt´ıvel. Assim sabemos construir (a, 0) e (b, 0). A partir de uma
circunferˆencia de centro em O passando por (b, 0) podemos construir tamb´em (0, b). Enﬁm,
tra¸cando paralelas (ou perpendiculares) segue imediatamente a constru¸c˜ao de (a, b) a partir
de (a, 0) e (0, b), e isto prova a proposi¸c˜ao.

(cid:4)

Como j´a sabemos que os n´umeros racionais s˜ao construt´ıveis, segue da proposi¸c˜ao acima que
s˜ao construt´ıveis todos os pontos do plano com ambas as coordenadas racionais.

No ˆambito da geometria anal´ıtica, podemos computar as coordenadas de novos pontos a
partir dos coeﬁcientes das equa¸c˜oes de retas e circunferˆencias. A interse¸c˜ao entre duas retas
corresponde `a solu¸c˜ao de um sistema de duas equa¸c˜oes do 1o grau em x e y. J´a a interse¸c˜ao
entre uma reta e uma circunferˆencia corresponde a solu¸c˜ao de um sistema formado por uma
equa¸c˜ao de 1o grau (reta) e por outra de 2o grau (circunferˆencia). Por ﬁm, a interse¸c˜ao entre
duas circunferˆencias corresponde `a solu¸c˜ao de um sistema de duas equa¸c˜oes de 2a grau.

7

Vamos investigar se existe um formato padr˜ao para todos esses pontos de interse¸c˜ao. Ou
seja, se existe um crit´erio que possa determinar quais pontos s˜ao construt´ıveis.

Para tanto, considere dois pontos (x1, y1) e (x2, y2) de coordenadas construt´ıveis, a equa¸c˜ao
da reta que une esses dois pontos ´e dada por:

que em sua forma geral pode ser escrita como,

(y2 − y1)x + (x1 − x2)y + (y1x2 − x1y2) = 0

ax + by + c = 0

em que a = y2 − y1, b = x1 − x2 e c = y1x2 − x1y2 s˜ao n´umeros construt´ıveis uma vez
que s˜ao obtidos a partir de n´umeros construt´ıveis atrav´es de opera¸c˜oes de soma, subtra¸c˜ao e
multiplica¸c˜ao.

Os pontos de interse¸c˜ao entre duas retas ser˜ao dados pela solu¸c˜ao de um sistema da forma:

Ou seja, a interse¸c˜ao ser´a o ponto:

(cid:26) a1x + b1y + c1 = 0
a2x + b2y + c2 = 0

(cid:18) b1c2 − b2c1
a1b2 − a2b1

,

c1a2 − c2a1
a1b2 − a2b1

(cid:19)

Sendo a1, a2, b1, b2, c1 e c2 construt´ıveis, as coordenadas do ponto acima existem para
a1b2 − a2b1 (cid:54)= 0 e tamb´em s˜ao construt´ıveis.

Conclu´ımos que a interse¸c˜ao de duas retas produz pontos construt´ıveis, obtido atrav´es de
opera¸c˜oes de soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros construt´ıveis.

Consideraremos agora a caso de interse¸c˜ao de uma reta com uma circunferˆencia. Suponhamos
que ´e dado o ponto construt´ıvel (x0, y0) e um n´umero construt´ıvel r, sendo r > 0. A equa¸c˜ao
da circunferˆencia ´e dada por:

(x − x0)2 + (y − y0)2 = r2

isto ´e,

de forma geral,

x2 + y2 − 2x0x − 2y0y + x2

0 + y2

0 − r2 = 0

x2 + y2 + αx + βy + γ = 0

0 − r2 s˜ao claramente n´umeros construt´ıveis, uma
Onde α = −2x0, β = −2y0 e γ = x2
vez que s˜ao expressos a partir de n´umeros construt´ıveis por meio de opera¸c˜oes de adi¸c˜ao,
subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao.

0 + y2

Assim sendo, a interse¸c˜ao entre uma reta e uma circunferˆencia ´e dada pela solu¸c˜ao do sistema:

(cid:26) x2 + y2 + αx + βy + γ = 0
ax + by + c = 0

8

(1)

A solu¸c˜ao do sistema acima se restringe a um ou dois pontos, dependendo se a reta ´e secante
ou tangente `a circunferˆencia. Para resolver o sistema podemos isolar y na segunda equa¸c˜ao:

a
b
e mediante substitui¸c˜ao na primeira equa¸c˜ao, temos para a abscissa x uma equa¸c˜ao quadr´atica
da forma:

y = −

x −

c
b

,

em que A = a2 + b2, B = 2ac + αb2 − βba e C = c2 − βbc + γ, cuja solu¸c˜ao ´e dada pela
f´ormula de Bhaskara:

Ax2 + Bx + C = 0

−B ±

x =

√

B2 − 4AC
2A

Para obter a ordenada y podemos proceder de forma an´aloga.

Ambas as coordenadas desse(s) ponto(s) s˜ao construt´ıveis, pois s˜ao da forma: p + q
s, onde
p, q e s s˜ao construt´ıveis, s > 0. Conclu´ımos assim que os pontos construt´ıveis, obtidos a
partir da interse¸c˜ao de uma reta e uma circunferˆencia, s˜ao obtidas por meio das opera¸c˜oes
de soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas.

√

De forma semelhante, a interse¸c˜ao entre duas circunferˆencias ´e dada pela solu¸c˜ao do sistema:

(cid:26) x2 + y2 + α1x + β1y + γ1 = 0
x2 + y2 + α2x + β2y + γ2 = 0

Que pode ser trocado por:

(cid:26)

x2 + y2 + α1x + β1y + γ1 = 0
(α1 − α2)x + (β1 − β2)y + (γ1 − γ2) = 0

Onde o segundo sistema ´e equivalente ao primeiro, obtido atrav´es do processo de linha equi-
valˆencia.

Esse sistema recai na solu¸c˜ao do sistema (1) para a = α1 − α2, b = β1 − β2 e c = γ1 − γ2
e, portanto, a interse¸c˜ao corresponde a um ou dois pontos de coordenadas construt´ıveis da
forma p + q

s, onde p, q e s s˜ao construt´ıveis, s > 0.

√

Concluimos, a partir da discuss˜ao acima, o seguinte:

Teorema 3.1 Se a ´e construt´ıvel, ent˜ao ´e raiz de um polinˆomio de grau menor ou igual a 2
com coeﬁcientes construt´ıveis.

Aplicaremos este resultado na solu¸c˜ao de problemas cl´assicos da geometria, e apresentaremos
na pr´oxima se¸c˜ao.

9

4 Aplica¸c˜oes do crit´erio de construtibilidade

Dada a relevˆancia hist´orica desses famosos problemas gregos, esperamos que sirvam de
est´ımulo aos alunos aumentando o interesse na aprendizagem. Frequentemente os alunos
questionam a utilidade de se estudar determinados conte´udos e, segundo Nobre (1996), a
partir do desenvolvimento hist´orico dos conceitos matem´aticos: “Ao inv´es de se ensinar a
praticidade dos conte´udos escolares, investe-se na fundamenta¸c˜ao deles. Em vez de se ensi-
nar o para quˆe, se ensina o porquˆe das coisas”( p. 31).

4.1 Duplica¸c˜ao do cubo

Uma das lendas acerca da origem desse problema ´e mitol´ogica e aﬁrma que por volta de 427
a.C. o or´aculo anunciou aos habitantes de Delos, que para se livrarem da peste eles deveriam
dobrar o altar c´ubico de Apolo. Assim sendo, os arquitetos dobraram as dimens˜oes do altar,
com o que conseguiram multiplicar por oito o seu volume, e n˜ao duplic´a-lo, como pedira o
or´aculo.

V´arios matem´aticos propuseram solu¸c˜oes para o problema. Entre eles podemos citar Hip´ocrates,
Plat˜ao, Er´astotenes, Nicomedes, Arquitas, Men´ecmo, Diocles, Hier˜ao, Vi`ete, Descartes, Fer-
mat, Newton, Clairaut, entre outros.

Dado um cubo de aresta a construt´ıvel, o problema consiste em encontrar um outro cubo de
aresta x construt´ıvel cujo volume seja o dobro. Ou seja:

x3 = 2a3
√
x = 3
2a

√
Uma vez que a ´e construt´ıvel, devemos descobrir se 3
2 ´e tamb´em um n´umero construt´ıvel.
Ora, tendo determinado o crit´erio de construtibilidade expresso no teorema (3.1), basta veri-
√
ﬁcar se 3
2 ´e raiz de um polinˆomio de grau menor ou igual a 2 com coeﬁcientes construt´ıveis.
√
2 ´e ra´ız do polinˆomio p(x) = x3 − 2, que ´e irredut´ıvel sobre os irracionais. Desta
Note que 3
√
forma, temos que o n´umero 3
2 n˜ao pode ser constru´ıdo, e consequentemente, n˜ao ´e poss´ıvel
fazer a duplica¸c˜ao do cubo com r´egua e compasso.

4.2 Quadratura do c´ırculo

Possivelmente o problema de construir um quadrado cuja ´area seja igual ao de um c´ırculo
dado foi um dos que exerceu um fasc´ınio maior ou mais duradouro em toda hist´oria. Expresso
por meio de um enunciado muito simples, a resolu¸c˜ao utilizando apenas r´egua e compasso
se revelou como grande desaﬁo a v´arias gera¸c˜oes de matem´aticos e permaneceu sem solu¸c˜ao
por cerca de 2.000 anos.

Em 1800 a.C, os eg´ıpcios haviam feito uma aproxima¸c˜ao para a solu¸c˜ao, tomando o lado
do quadrado igual a 8/9 do diˆametro do c´ırculo dado. Mas o registro da primeira tentativa
de se quadrar o c´ırculo com exatid˜ao remonta Anax´agoras, no s´eculo V a.C. As tentativas
de demonstrar uma solu¸c˜ao ou a sua impossibilidade serviram como motiva¸c˜ao `a cria¸c˜ao de
novas teorias, principalmente aquelas referentes `a gˆenese do n´umero π.

10

O problema consiste em construir com r´egua e compasso um quadrado cuja ´area seja igual
`a de um dado c´ırculo de raio a construt´ıvel. Se denotarmos por x o lado de tal quadrado,
teremos ent˜ao que:

x2 = πa2
√
π
x = a

√

π ´e raiz do polinˆomio do 2o grau x2 − π = 0. Por´em, para que o teorema 3.1
Observe que
se aplique, tal polinˆomio precisa possuir os coeﬁcientes construt´ıveis. Resta saber ent˜ao se π
´e construt´ıvel.

O matem´atico Lindemann5 (1882 apud REZENDE, E. Q. F.; QUEIROZ, Ma. L. B., 2000)
provou que o famoso n´umero π n˜ao ´e construt´ıvel e portanto o c´ırculo n˜ao ´e quadr´avel.

4.3 Trissec¸c˜ao do ˆangulo

Trisseccionar um ˆangulo construt´ıvel consiste em dividi-lo, utilizando r´egua e compasso, em
trˆes ˆangulos de mesma medida. Equivalentemente, dado o ˆangulo de medida 3θ construt´ıvel,
queremos construir trˆes ˆangulos de medida θ.

Observe que n˜ao basta argumentar que a divis˜ao de n´umeros construt´ıveis ´e um n´umero
construt´ıvel, pois tal n´umero representaria um segmento e n˜ao um ˆangulo como o problema
requer.

Identiﬁcando o ˆangulo dado em ciclo trigonom´etrico, podemos aﬁrmar, de acordo com o
teorema 3.1, que seu cosseno tamb´em ´e construt´ıvel, e vice e versa. Assim, dado cos3θ
construt´ıvel, vamos investigar se cosθ ´e construt´ıvel.

Sabemos que:

cos3θ =cos(θ + 2θ)

=cosθcos2θ − senθsen2θ
=cosθ(cos2θ − sen2θ) − senθ(2senθcosθ)
=cosθ[cos2θ − (1 − cos2θ)] − 2sen2θcosθ
=cosθ(2cos2θ − 1) − 2(1 − cos2θ)cosθ
=2cos3θ − cosθ − 2cosθ + 2cos3θ
=4cos3θ − 3cosθ

Tomando x = 2cosθ, temos:

cos3θ =

x3
2

−

3x
2

Podemos observar que para alguns valores de cos3θ o polinˆomio acima ´e redut´ıvel a um
polinˆomio de 2o grau. De fato, para cos3θ = −1, ou seja, 3θ = 180o temos:

5LINDEMANN, F. Ueber die Zahl π. In: XX Mathematische Annalen. Freiburg: Springuer, 1882. p. 226

- 230.

11

−

3x
2

+ 1 = 0

x3
2
x3 − 3x + 2 = 0
(x − 1)(x2 + x − 2) = 0

Conclu´ımos que nesse caso ´e poss´ıvel trisseccionar o ˆangulo 180o utilizando r´egua e compasso.
Os valores obtidos s˜ao ra´ızes de um polinˆomio de 2◦ grau de coeﬁcientes construt´ıveis, por-
tanto s˜ao construt´ıveis. A saber, x = 1 ou x = −2, o que determina θ = 60o = 180o
ou
θ = 180o s˜ao ˆangulos construt´ıveis.

3

J´a o ˆangulo de 60o n˜ao pode ser trisseccionado, tomando 3θ = 60o temos cos3θ = 1
corresponde ao polinˆomio:

2, o que

−

3x
2

x3
2
x3 − 3x − 1 = 0

= 0

1
2

−

Tal polinˆomio n˜ao ´e redut´ıvel a um polinˆomio de 2o grau, logo o ˆangulo 20o n˜ao ´e construt´ıvel
e da´ı segue que o ˆangulo 60o n˜ao pode ser trisseccionado.

5 Proposta de oﬁcina

Sugerimos que o tema desse trabalho seja aplicado nas aulas de matem´atica do 2o ano do
ensino m´edio, uma vez que, de acordo com o que deﬁne a proposta curricular CBC (MI-
NAS GERAIS, 2005), ´e previsto que tais alunos j´a tenham estudado em anos anteriores os
conte´udos de semelhan¸ca de triˆangulos, Teorema de Tales e constru¸c˜oes geom´etricas com
r´egua e compasso. Al´em disso, estar˜ao desenvolvendo o estudo de sistemas lineares e geome-
tria anal´ıtica o que torna ainda mais prop´ıcia essa proposta.

No entanto, vale ressaltar que, tendo em vista as diversidades de cada localidade, cabe ao
professor observar as caracter´ısticas do p´ublico alvo para avaliar o momento ideal para a
aplica¸c˜ao da oﬁcina bem como as adapta¸c˜oes necess´arias.

Tendo em vista que as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (BRASIL, 2006) e os
PCN’s apontam para a importˆancia do ensino da Matem´atica integrada as novas tecnologias,
propormos a utiliza¸c˜ao da ferramenta did´atica Geogebra cujo manual oﬁcial de utiliza¸c˜ao,
Ajuda GeoGebra 6, encontra-se dispon´ıvel na internet.

6HOHENWARTER, M; HOHENWARTER, J., 2009.

12

J´a se pensando na Tecnologia para a Matem´atica, h´a programas de computador
(softwares) nos quais os alunos podem explorar e construir diferentes conceitos
matem´aticos, referidos a seguir como programas de express˜ao. Os programas
de express˜ao apresentam recursos que provocam, de forma muito natural, o
processo que caracteriza o “pensar matematicamente”, ou seja, os alunos fazem
experimentos, testam hip´oteses, esbo¸cam conjecturas, criam estrat´egias para
resolver problemas. (BRASIL, 2006, p. 88).

No Geogebra pode-se aplicar movimento a seus elementos, sendo preservadas as rela¸c˜oes
geom´etricas impostas `a ﬁgura, da´ı serem denominados programa de geometria dinˆamica. A
partir desse recurso ´e poss´ıvel alterar os valores das medidas a e b dos segmentos e conjecturar
a respeito da constru¸c˜ao das medidas

a, a.b, a/b, entre outros.

√

5.1 Roteiro de Oﬁcina

T´ıtulo: Construa!

P´ublico alvo: Alunos do 2o ano do Ensino M´edio.

Tempo estimado: Quatro aulas de 50min (3h20min).

Deﬁni¸c˜oes iniciais:

1. Segmentos construt´ıveis s˜ao aqueles que podem ser constru´ıdos, a partir de um segmento

unit´ario dado, utilizando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso.

2. N´umero construt´ıvel ´e a medida de um segmento construt´ıvel por r´egua e compasso.

3. Pontos construt´ıveis s˜ao aqueles que resultam da interse¸c˜ao de duas retas feitas com
r´egua, duas circunferˆencias feitas com compasso, ou uma reta e uma circunferˆencia.

Objetivos da investiga¸c˜ao:

1. Determinar se todos os n´umeros inteiros s˜ao construt´ıveis ou n˜ao.

2. Determinar se todos os n´umeros racionais s˜ao construt´ıveis ou n˜ao.

3. Determinar se todos os n´umeros irracionais s˜ao construt´ıveis ou n˜ao.

4. Deﬁnir qual o crit´erio que determina se um n´umero ´e ou n˜ao construt´ıvel.

5. Aplica¸c˜ao do crit´erio aos problemas cl´assicos gregos.

1a parte - Referˆencial hist´orico

Aula expositiva dialogada contendo introdu¸c˜ao hist´orica do tema de constru¸c˜oes gregas por
r´egua e compasso, deﬁni¸c˜oes iniciais e enunciados dos trˆes problemas cl´assicos gregos.

2a parte - Quest˜oes para resolu¸c˜ao com aux´ılio do Geogebra:

13

Figura 10: Segmentos a e b

1) a) Construa os segmentos a e b de medidas quaisquer, e a partir deles construa tamb´em
os segmentos a + b, e a − b, utilizando apenas as ferramentas ponto, reta e compasso no
Geogebra.

b) Clicando com o bot˜ao direito do mouse sobre cada um dos segmento, selecione: ”proprie-
dades”, ”exibir r´otulo”, ”valor”. Movimente o ponto B do segmento a construido no Geogebra
no item anterior e observe o que acontece com a medida de a + b. Seriam todos os n´umeros
naturais construt´ıveis?

2) a) Desenhe uma reta e sobre ela deﬁna a origem, ou seja, o ponto O associado ao n´umero
zero. A partir do segmento a dado, construa apenas com reta e compasso o ponto associado
ao n´umero −a.

Figura 11: Segmentos a

b) Movimente o ponto B do segmento a e observe o que acontece com o valor de −a. Seriam
todos os n´umeros inteiros construt´ıveis?

3) a) Construa duas retas r e s concorrentes em um ponto O. Marque os pontos A e B sobre
r a direita de O. Trace por A e por B duas retas paralelas entre si e transversais `as retas r
e s. Marque os pontos de interse¸c˜ao das paralelas com a reta s e chame-os C e D. Calcule
as raz˜oes OA
AB e OC
CD . O que podemos observar? Arraste o ponto A sobre a reta r e veja o que
acontece com essas raz˜oes.

b) O enunciado do Teorema de Tales diz que “Um feixe de paralelas determina sobre duas
transversais segmento proporcionais.”. A partir desse teorema e do que observou no item
anterior, dado um segmento qualquer de medida a, construa com r´egua e compasso, um
segmento de medida 1
a .

c) A constru¸c˜ao do item anterior nos permite aﬁrmar que s˜ao construt´ıveis todos os n´umeros
do conjunto dos ...?

4) a) Construa um triˆangulo retˆangulo qualquer utilizando apenas r´egua e compasso no
Geogebra. Chame de a a hipotenusa e de b e c os catetos. Veriﬁque o Teorema de Pit´agoras
que aﬁrma que “O quadrado da hipotenusa ´e igual a soma dos quadrados dos catetos. ”.

14

b) Construa com r´egua e compasso, segmentos de medidas

√

√

2,

3 e

√

5.

c) Construa com r´egua e compasso a ﬁgura (12) e calcule o valor de x.

Figura 12: Raiz quadrada

d) A partir do item anterior ´e poss´ıvel aﬁrmar que todos os irracionais s˜ao construt´ıveis com
r´egua e compasso?

3a parte: Quest˜oes para resolu¸c˜ao em sala de aula:

5) a) Todos os pontos construt´ıveis s˜ao interse¸c˜oes entre retas e c´ırculos. Quais s˜ao as
equa¸c˜oes gerais de retas e c´ırculos?

b) Calcule os pontos construt´ıveis pela reta que passa por (1, 3) e (3, 7) e pela circunferˆencia
de centro na origem e raio 3.

c) Existe um teorema que aﬁrma que ”Se a ´e construt´ıvel, ent˜ao ´e raiz de um polinˆomio
de grau menor ou igual a 2 com coeﬁcientes construt´ıveis.”. Justiﬁque esse fato a partir do
n´umero construt´ıvel obtido no item anterior.

d) O teorema citado no item anterior ´e chamado crit´erio de construtibilidade. Prove esse
crit´erio utilizando as equa¸c˜oes gerais do item a).

√
e) O n´umero 3

2 ´e ou n˜ao ´e construt´ıvel?

f ) Dado um cubo de aresta a construt´ıvel, ´e poss´ıvel construir com r´egua e compasso outro
cubo de aresta x cujo volume seja o dobro?

g) Com o aux´ılio do professor, aplique o crit´erio de construtibilidade aos problemas gregos
de quadratura do c´ırculo e trissec¸c˜ao de ˆangulos.

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

A partir do estudo realizado vimos, atrav´es da execu¸c˜ao de constru¸c˜oes b´asicas, que todo
n´umero que ´e obtido a partir de soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e extra¸c˜ao de ra´ızes
quadradas de n´umeros construt´ıveis ´e construt´ıvel. J´a a partir do estudo da interse¸c˜ao de
retas e circunferˆencias vimos a rec´ıproca desse fato. Ou seja, todo n´umero construt´ıvel ´e
obtido a partir da soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas.

15

Por ﬁm mostramos que todo n´umero construt´ıvel ´e raiz de um polinˆomio com coeﬁcientes
construt´ıveis e de grau menor ou igual a 2.

Sugerimos que o tema seja trabalhado com turmas do 2o ano do Ensino M´edio, sendo ob-
servadas as orienta¸c˜oes curriculares de cada localidade e as adapta¸c˜oes necess´arias tendo em
vista o p´ublico alvo.

Vale ressaltar que o presente trabalho constitui ponto de partida para novas pesquisas que
venham a ampli´a-lo e/ou discutir sua aplicabilidade em sala de aula.

Referˆencias

BARBOSA, J. P. C.; NETO, F. R. A. Pierre Laurent Wantzel: O ´ultimo cap´ıtulo de dois dos
trˆes problemas cl´assicos In: ANAIS DO IX SEMIN ´ARIO NACIONAL DE HIST ´ORIA DA
MATEM ´ATICA, 2011, S˜ao Paulo. Sociedade Brasileira de Hist´oria da Matem´atica, 2011. 9
p.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Orienta¸c˜oes curriculares
para o ensino m´edio Bras´ılia: 2006. vol. 2. 135 p.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Parˆametros Curriculares Nacionais, Terceiro e quarto
ciclos do Ensino Fundamental. Bras´ılia: SEF, 1998.

CARVALHO, J. P. Os Trˆes Problemas Cl´assicos da Matem´atica Grega. Rio de Janeiro:
OBMEP, 2009. 183 p.

COURANT, R.; ROBBINS, H. Constru¸c˜oes Geom´etricas: A ´algebra dos corpos num´ericos.
In: O que ´e matem´atica? Uma abordagem elementar de m´etodos e conceitos. Rio de Janeiro:
Ciˆencia Moderna, 2000. p. 141 - 200.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Higino H. Domingues. Cam-
pinas, S˜ao Paulo: Unicamp, 2004. 844p.

GARBI. G. G. A Rainha das Ciˆencias: Um passeio hist´orico pelo maravilhoso mundo da
Matem´atica. 3a ed. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2009. 462 p.

GARBI. G. G. O Romance das Equa¸c˜oes Alg´ebricas. 1a ed. S˜ao Paulo: Makron Books, 1997.
255 p.

GONC¸ ALVES, A. Introdu¸c˜ao `a ´algebra. Rio de Janeiro: IMPA, 1979. 107 p.

HOHENWARTER, M; HOHENWARTER, J. Ajuda GeoGebra: Manual Oﬁcial da Vers˜ao 3.2.
Tradu¸c˜ao: Ant´onio Ribeiro. 2009, 97 p. Dispon´ıvel em: <http://www.geogebra.org/help/docupt

PT.pdf> Acesso em: 02 jan. 2013.

16

MENDES, I. A.. O uso da Hist´oria no ensino de Matem´atica:
periˆencias. Bel´em: Eduepa, 2001. (S´erie Educa¸c˜ao 1)

reﬂex˜oes te´oricas e ex-

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais. Conte´udo B´asico
Comum: Matem´atica. Minas Gerais, 2005.

NOBRE, S. Alguns “porquˆes”na Hist´oria da Matem´atica e suas contribui¸c˜oes para a Educa¸c˜ao
Matem´atica. In: Cadernos CEDES 40. Hist´oria e Educa¸c˜ao Matem´atica. Campinas: Papi-
rus, 1996, p.29-35.

RAIGORODSKII, A. M. The Borsuk partition problem: the seventieth anniversary. The
mathematical intelligencer, 2004. vol. 26, n. 3, p. 4-12. apud CARVALHO, J. P. Os Trˆes
Problemas Cl´assicos da Matem´atica Grega.Rio de Janeiro: OBMEP, 2009. p.81.

REZENDE, E. Q. F.; QUEIROZ, Ma. L. B. Geometria euclidiana plana e constru¸c˜oes
geom´etricas. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2000. 149 p.

STILLWELL, J. Elements of Algebra. Geometry, Numbers, Equations. New York: Springer-
Verlag, 1994. 181 p.

WAGNER, E. Constru¸c˜oes Geom´etricas. 2a ed. Rio de Janeiro. Cole¸c˜ao do Professor de
Matem´atica. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1998. 109 p.

17

