UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA  

A AVALIAÇÃO EXTERNA SIMAIS E A PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA: IMPLICAÇÕES E PROPOSTA DIDÁTICA 

MOSSORÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA 

A AVALIAÇÃO EXTERNA SIMAIS E A PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA: IMPLICAÇÕES E PROPOSTA DIDÁTICA 

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao Corpo 
Docente do Mestrado profissional de Matemática em 
Rede  Nacional  PROFMAT  –  UFERSA,  como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

ORIENTADOR: Prof. Dr. Fabricio de Figueredo 
Oliveira 

MOSSORÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado à minha filha Raquel, a quem tanto amo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela coragem que me foi dada para enfrentar os obstáculos da vida. 

Aos meus pais, que sempre me apoiaram nos estudos. 

A minha esposa, Cleniuda, pelo companheirismo e pela confiança depositada em mim. 

A minha filha Raquel, que veio a acrescentar à minha vontade de crescer. 

As minhas irmãs, Rosana e Renata pelo incentivo nos momentos difíceis.   

Ao meu orientador, Fabrício, pela competência acadêmica que culminou em encontros virtuais 
de orientação bastante proveitosos, obrigado! 

À Gestão da escola, por acolher o meu projeto de pesquisa. 

Aos  alunos  participantes,  pois  sem  eles,  esta  investigação  não  teria  se  efetivado  de  forma 
satisfatória. 

À banca de defesa, formada pelos  professores  Fabricio  Oliveira, Odacir  Almeida e Marcelo 
Bezerra pelas valiosas contribuições ao meu trabalho; 

Aos  meus  colegas  de  sala,  em  especial  ao  colega  Rilke,  pelas  alegrias  e  angústias 
compartilhadas em nossas viagens à universidade.  

Aos professores do PROFMAT, pelos ensinamentos e incentivos. Profissionais excelentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Educação  não  transforma  o  mundo.  Educação 

muda pessoas. Pessoas transformam o mundo” 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A matemática sempre fez parte da vida do homem em razão de sua importância no cotidiano, 
por isso, faz-se necessário a aquisição de conhecimentos que possibilitem a cada indivíduo a 
capacidade  de  utilizá-la  em  diferentes  situações.  Assim,  a  escola,  nestes  tempos  modernos, 
exerce cada vez mais um papel importante na vida dos alunos prepará-los para os desafios de 
um mundo permeado pela tecnologia, das novas linguagens matemáticas e, com isso, surge a 
necessidade  de  que  os  alunos  saibam  interpretar,  relacionar  a  teoria  didatizada  à  prática,  a 
construir significados, a resolver problemas. O que colabora para inquietações que se mostram 
presentes no nosso trabalho como professor da disciplina de Matemática. Tendo em vista que 
ainda  perdura  o  desinteresse  de  muitos  alunos,  o  baixo  índice  de  rendimento  na  disciplina, 
identificados  por  meio  da  avaliação,  surge  esta  pesquisa,  com  o  objetivo  de  contribuir, 
principalmente, para o melhorar os índices de aprovação, despertar o interesse pela disciplina 
e,  principalmente,  melhorar  o  resultado  do  SIMAIS  da  escola  campo  de  pesquisa.  Nesse 
sentido, o aporte teórico foi baseado nos pressupostos de Pais (2006), Luckesi (2013), Brasil 
(2018), França (2010), entre outros. Por meio de uma pesquisa de caráter qualitativo, descritivo 
interpretativista  e  aplicada,  procuramos  intervir  na  nossa  própria  prática  pedagógica 
configurando-se  também  numa  pesquisa-ação.  Por  meio  desse  caminho  metodológico, 
obtermos e tecermos considerações acerca do corpus aplicado, simulado voltado para os alunos, 
a fim de que possamos tecer reflexões sobre um dos fatores que circundam o processo de ensino 
aprendizagem, que é a avaliação externa SIMAIS.  Os participantes são 25 alunos do 9° ano do 
Ensino  Fundamental  de  uma  escola  pública,  e  o  instrumento  utilizado  foi  um  simulado 
referendado na prova do SIMAIS, por meio de uma intervenção. O processo interventivo foi 
aplicado  por  meio  de  três  oficinas  pedagógicas,  ministradas  de  forma  remota  por  meio  do 
aplicativo  Google  Meet.  A  análise  do  processo  interventivo  nos  permitiu  concluir  que  é 
importante avaliar continuamente, de dá  real  importância aos resultados  da avalição  externa 
para refletir sobre a própria prática e repensar novas estratégias para assegurar a aprendizagem 
dos alunos. A intervenção realizada nos mostrou claramente que é preciso inovar para despertar 
mais interesse dos alunos, sendo necessária a inserção de ferramentas tecnológicas, de materiais 
lúdicos  e  espaços  físicos  que  despertem  a  curiosidade,  a  mediação  dos  conteúdos  e  assim, 
propiciar a produção de saberes matemáticos. Podemos dizer que o nosso trabalho contribuiu 
para  que  os  alunos  vissem  a  matemática  como  uma  disciplina  de  fácil  compreensão,  mas 
também permitiu reconhecer a avaliação como instrumento importante para se autoavaliar.  

PALAVRAS-CHAVE:  Matemática.  Intervenção  Pedagógica.  Ensino  Remoto  Emergencial. 

SIMAIS. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics has always been part of human life because of its importance in everyday life. 
Therefore, it is necessary to acquire knowledge that allows each individual the ability to use it 
in different situations. Thus, the school in these modern times plays an increasingly important 
role in the lives of students: which is to prepare them for the challenges of a world permeated 
by technology, new mathematical languages and with that, the need arises for students to know 
interpret, relate didactic theory to practice, build meanings, solve problems. Which contributes 
to concerns that are present in our work as a teacher in the discipline of mathematics. Bearing 
in mind that the lack of interest of many students still lingers, the low rate of performance in 
the discipline, identified through the evaluation, emerges this research. The objective of this 
research is, therefore, to contribute, mainly, for the improvement of the performance indexes 
of the external evaluation SIMAIS of the research field school. The theoretical contribution was 
based  on  the  theoretical  assumptions  of  Pais  (2006),  Luckesi  (2013),  Brasil  (2018),  France 
(2010), among others. Through a qualitative, descriptive interpretive and applied research, we 
seek to intervene in our own pedagogical practice, also configuring itself in an action research. 
Through  this  methodological  path,  we  obtain  and  make  considerations  about  the  applied, 
simulated corpus aimed at students, so that we can make reflections on one of the factors that 
surround  the  teaching-learning  process,  which  is  the  external  evaluation  -  SIMAIS.  The 
participants are 25 students from the 9th grade of elementary school in a public school. And the 
instrument used was a simulated one endorsed in the SIMAIS test, through an intervention. The 
intervention  process  was  applied  through  three  pedagogical  workshops,  delivered  remotely 
through the Google Meet application. The analysis of the intervention process allowed us to 
conclude that it is important to continuously evaluate, giving real importance to the results of 
the external evaluation to reflect on the practice itself and rethink new strategies to ensure the 
students' learning. The intervention carried out showed us clearly that it is necessary to innovate 
in order to arouse more interest from students, requiring the insertion of technological tools, 
playful  materials  and  physical  spaces  that  arouse  curiosity,  mediation  of contents  and,  thus, 
promote the production of mathematical knowledge. We can say that our work contributed to 
the students to see mathematics as a subject that is easy to understand, but also the recognition 
of evaluation as an important tool for self-assessment. 

KEYWORDS: Mathematics. Pedagogical intervention. Emergency remote teaching. SIMAIS. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ANA – Avaliação Nacional da Alfabetização 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

DIREC – Diretoria Regional de Educação e Cultura 

EAD – Educação a Distância 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

LDB – Lei de Diretrizes e Base da Educação  

MEC – Ministério da Educação 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica  

SIMAIS – Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional 

TCT – Teoria Clássica dos Testes 

TICs – Tecnologia de Interação e Comunicação 

UFERSA – Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01  Resultado de Matemática do 9º ano/SIMAIS- 2018 
FIGURA 02  Resultado de Matemática do 9º ano/SIMAIS- 2019 
FIGURA 03  Apresentação da introdução da primeira oficina 
FIGURA 04  Apresentação dos objetivos da pesquisa da primeira oficina 
FIGURA 05  Apresentação em slide dos resultados do SIMAIS 2018 e 2019 
FIGURA 06  Laboratório de informática 
FIGURA 07  Aplicação da oficina 03 
FIGURA 08  Imagem do material concreto do laboratório de Matemática 
FIGURA 09  Imagem do Software Poly 

47 
48 
53 
54 
54 
65 
65 
67 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 01  Matrizes de referência 
QUADRO 02  Oficina 01 realizada na turma do 9º ano 
QUADRO 03  Oficina 02 realizada na turma do 9º ano 
QUADRO 04  Oficina 03 realizada na turma do 9º ano 
QUADRO 05  Realização da oficina 01 
QUADRO 06  Realização da oficina 02 
QUADRO 07  Resultado do tema estruturante geometria 
QUADRO 08  Resultado do tema estruturante grandezas e medidas 
QUADRO 09  Resultado do tema estruturante Números e operações 
QUADRO 10  Resultado do tema estruturante Estatística e Probabilidade 
QUADRO 11  Resultado do tema estruturante Álgebra e Funções 
QUADRO 12  Realização da oficina 03 

27 
50 
51 
51 
55 
56 
59 
59 
60 
62 
63 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 01  Distribuição dos alunos por gênero 
GRÁFICO 02  Situação dos alunos 
GRÁFICO 03  Faixa etária dos alunos 

44 
45 
45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

2  O ENSINO DE MATEMÁTICA 

SUMÁRIO 

2.1  O ENSINO DE MATEMÁTICA NOS ANOS FINAIS SEGUNDO 

DOCUMENTOS CURRICULARES 

2.2  A AVALIAÇÃO EXTERNA SIMAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

3 

FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO ENSINO REMOTO EMERGENCIAL 
VERSUS O ENSINO A DISTÂNCIA 

3.1  A EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO BRASIL 
3.2  AS  TIC´S  COMO  INSTRUMENTO  DE  MEDIAÇÃO  NO  ENSINO  A 

DISTÂNCIA 

4  ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

4.1  A CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 
4.2  OBJETIVOS DA PESQUISA   
4.3  O UNIVERSO E OS SUJEITOS DA PESQUISA 
4.4  COLETA DE DADOS E CONSTITUIÇÃO DO CORPUS 

5  METODOLOGIA DAS OFICINAS 

5.1  APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 
5.1.1  Primeira oficina: Encontro on-line: o papel do SIMAIS para professor e 

alunos 

5.1.2  Mãos à obra: redescobrindo fragilidades e potencialidades dos alunos 
5.1.3  Feedback: Reaprendendo Na Prática 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 
ANEXO 01 
ANEXO 02 
ANEXO 03 

15 

20 

22 

25 

32 

32 

33 

40 

40 
43 
43 
49 

50 

52 

53 
56 
63 
70 

72 
77 
87 
89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

O ensino de matemática  tem sido  concebido  por muitos  alunos como  uma disciplina 

difícil  de  aprender,  muitas  vezes,  maçante,  conduzida  por  uma  metodologia,  em  seu  grande 

número, tradicional, marcada por uma visão  conteudista e descontextualizada, voltada a um 

aluno passivo, ou seja, sem protagonismo, de uma teoria que, em sua grande maioria, não tem 

uma  relação  com  a  prática  de  um  ambiente  escolar  em  que  o  professor  seja  detentor  do 

conhecimento.  

Nos  últimos  anos,  houve  transformações  na  educação,  o  que  cedeu  espaço  para  um 

ensino em que não mais se concebe o professor como o dono do saber, mas um mediador da 

aprendizagem, e o aluno não mais como um mero receptor, mas um indivíduo que deve ser 

visto com um sujeito ativo, participante, um construtor de saberes. Com relação ao processo 

ensino aprendizagem, é lançado um novo olhar para uma teoria que está mais alinhada à prática, 

em que o currículo se torna mais flexível para se adequar as reais necessidades dos alunos. Com 

isso, o professor é moldado, tornando-se um ser reflexivo, crítico, questionador, de um pensar 

que  se  refaz  e  de  uma  prática  que  se  ressignifica.  Reforçando  essa  ideia,  Freire(1999,  p.29) 

coloca que: 

Nas  condições  de  verdadeira  aprendizagem  os  educandos  vão  se 
transformando  em  reais  sujeitos  da  construção  e  da  reconstrução  do  saber 
ensinado,  ao  lado  do  educador  igualmente  sujeito  do  processo.  Só  assim 
podemos falar realmente de saber ensinado e apreendido na sua razão de ser 
e, portanto aprendido pelos educandos. 

A partir disso, percebemos que o ensino vem oportunizando o aluno a construir saberes, 

a  utilizar  o  raciocínio,  ser  mais  participativo,  aplicar  o  conhecimento  didatizado  na  prática, 

motivado por uma nova concepção em que o professor deixa de ser o detentor do conhecimento 

e assume o papel de mediador no processo de ensino aprendizagem. Diante disso, o Ensino de 

Matemática, em específico, vem ganhando cada vez mais importância, por ser uma disciplina 

que requer do indivíduo a capacidade de raciocínio lógico, de interpretação, de aplicabilidade 

dos  conteúdos  no  cotidiano,  bem  como  a  aquisição  de  competências  e  habilidades  para  a 

produção  de  conhecimentos.  Para  Oliveira  (2009,  p.13),  “o  professor  deve  fazer  uso  de 

ferramentas  que  tornarão  suas  aulas  mais  atraentes  e  dinâmicas,  o  que  resultará  em  maior 

interesse  nos  conteúdos  curriculares  e  extracurriculares  por  parte  dos  estudantes”.  Por  essa 

razão,  o  trabalho  com  a  matemática  deve  estar  alinhado  às  novas  tecnologias  digitais  como 

jogos,  aplicativos,  entre  outros,  que  possibilitem  a  realização  de  aulas  mais  atrativas  e 

 
 
 
16 

prazerosas, que facilitem a compreensão dos conteúdos, a fim de que alunos passem a ter mais 

interesse pela disciplina.  

Essa nova postura frente ao ensino de matemática poderia contribuir para desmistificar 

o velho conceito de que a matemática é difícil. As novas ferramentas e estratégias podem ser 

usadas para melhorar o processo de ensino aprendizagem, contribuindo para diminuir os índices 

de evasão e reprovação no contexto escolar. Por esse motivo, a avaliação desempenha um papel 

fundamental na qualidade do ensino, uma vez que abrange a aprendizagem dos discentes em 

sala  de  aula,  mas  também  um  importante  instrumento  de  avaliação  do  próprio  trabalho  do 

professor,  no  tocante  aos  seus  conceitos,  estratégias  para  mediar  à  aferição  da  qualidade  de 

ensino e da aprendizagem do aluno. Assim, a avaliação interna ou externa deve ser concebida 

como uma oportunidade de o professor identificar as fragilidades e potencialidades dos alunos, 

encarando-as como uma reorientação para a melhoria do sistema de ensino. Segundo Varela 

(2007, p. 11) [...] a avaliação deverá ser assumida como um instrumento de compreensão de 

estágio da aprendizagem em que se encontra o aluno, tendo em vista as tomadas decisões para 

o avanço no seu processo de aprendizagem. 

Ciente da real relevância da avaliação, esse trabalho dissertativo foi gerado pela nossa 

inquietação  de  prática  educativa  em  sala  de  aula,  e  está  permeado  por  vários  fatores 

condicionantes  para  promover  a  aprendizagem,  para  melhorar  os  índices  de  aprovação, 

despertar o interesse pela disciplina e, principalmente, melhorar o resultado do SIMAIS, tendo 

como foco o olhar sobre a avaliação externa, pois sabemos que é um instrumento que subsidia 

o  planejamento,  as  concepções  pedagógicas  e,  consequentemente,  a  prática  educativa  do 

professor.  

Nesse ínterim, a avaliação deve estar além da atribuição de notas e/ou conceitos, deve 

estar voltada à intervenção do professor, como forma de redesenhar sua ação pedagógica frente 

às  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  diante  da  aprendizagem  em  matemática.  Segundo 

Luckesi, (2005, p.150), “[...] ela só faz sentido na medida em que serve para diagnóstico da 

execução e dos resultados que estão sendo buscados e obtidos. A avaliação é um instrumento 

auxiliar da melhoria dos resultados [...]”. Assim, a avaliação permite o monitoramento da real 

situação educacional, tornando-se possível o acompanhamento e melhoria do ensino, de modo 

que o ensino e a aprendizagem são indissociáveis, e a avaliação é intrínseca a esse processo. 

Diante desse pensamento, nossa pesquisa surgiu da necessidade de redimensionarmos o 

ensino aprendizagem de matemática e, consequentemente, elevarmos os índices de rendimento 

da  avaliação  externa  SIMAIS  da  escola  campo  de  pesquisa  na  disciplina  de  Matemática.  A 

partir dos índices registrados nos anos 2018 e 2019, em que não houve um resultado satisfatório 

 
  
17 

com  relação  a  proficiência  dos  alunos.  Em  decorrência  disso,  vieram  algumas  inquietações 

como: a falta de um olhar direcionado para o SIMAIS pode ter ocasionado baixo rendimento? 

como contribuir com a aprendizagem da matemática e, consequentemente, com os resultados 

do SIMAIS? 

Desse  modo,  o  universo  desta  pesquisa  é  uma  escola  pública  estadual  de  Marcelino 

Vieira  -  RN,  onde  o  pesquisador  atua  como  professor  de  Matemática.  Os  questionamentos 

supracitados  culminaram  na  realização  dessa  pesquisa  numa  turma  de  9°  ano,  anos  finais, 

composta por 25 alunos, na qual buscamos respostas para esses questionamentos levantados, 

refletindo  sobre  estratégias,  e  por  meio  de  uma  intervenção,  foram  realizadas  oficinas 

pedagógicas,  como  forma  de  contribuir  para  um  melhor  aprendizado  em  matemática, 

diminuindo as fragilidades com relação aos conteúdos que mais apresentarem dificuldades e 

colaborando  para  futuros  resultados  satisfatórios  na  avaliação  externa  SIMAIS.    É  preciso 

colocar o ensino de matemática como de fundamental importância para os alunos, tendo em 

vista que proporciona o desenvolvimento do pensamento lógico, a criatividade, a capacidade 

resolutiva de questões e é fundamental para construção do conhecimento em outras áreas. 

Nesse  pensamento,  visando  discutir  e  aprofundar  as  discussões  nesse  trabalho  de 

pesquisa  sobre  a  avaliação  externa  e  outras  questões,  buscamos  respaldo  no  conhecimento 

científico por meio de alguns teóricos como: Pais (2006), Luckesi (2013), Brasil (2018), França 

(2010), entre outros, nos quais podemos encontrar estratégias/respostas para minimizar o que 

nos  inquieta.  Para  chegarmos  a  uma  resposta,  precisamos  trilhar  caminhos  que  nos  leve  à 

descobrir  por  meio  de  uma  metodologia  que  viabilize,  enquanto  professor  pesquisador, 

chegarmos a um determinado fim. A metodologia pode ser definida como campo em que se 

estuda os melhores métodos praticados em determinada área para a produção do conhecimento.  

Para  isso,  a  nossa  pesquisa  é  do  tipo  qualitativa,  por  considerar  que  há  uma  relação 

dinâmica entre o mundo real e o sujeito, pois resulta numa produção de conhecimento a partir 

da interpretação dos dados e o  cruzamento teórico. De  acordo Gil  (2007, p. 17),  pesquisa  é 

definida como o “[...] procedimento racional e sistemático que tem como objetivo proporcionar 

respostas  aos  problemas  que  são  propostos”.  A  pesquisa  desenvolve-se  por  um  processo 

constituído de várias fases, desde a formulação do problema até a apresentação e discussão dos 

resultados. 

No  processo  de  intervenção,  utilizamos  a  prática  da  pesquisa-ação,  que  nos  permite, 

enquanto  professor  pesquisador,  intervir  na  nossa  própria  prática,  favorecendo  uma 

participação efetiva e possibilitando uma autorreflexão sobre a ação docente. Segundo Tripp 

(2005,  p.  447),  a  “pesquisa-ação  é  uma  forma  de  investigação-ação  que  utiliza  técnicas  de 

 
18 

pesquisa  consagradas  para  informar  à  ação  que  se  decide  tomar  para  melhorar  a  prática”. 

Quanto  ao  método  dedutivo,  configura-se  em  utilizar  de  teorias  gerais  para  explicar  um 

fenômeno particular, em que “a ciência busca capturar e analisar a realidade é o método que faz 

com que o pesquisador consiga atingir seus objetivos” (DEMO, 1985, p. 20). 

Quanto à natureza, a nossa pesquisa se caracteriza como aplicada, uma vez que se presta 

a utilizar conhecimentos para aplicá-los como forma de solucionar problemas. Para Silveira e 

Córdova  (2009,  p.  35),  “a  pesquisa  aplicada  objetiva  gerar  conhecimentos  para  aplicação 

prática, dirigidos à solução de problemas específicos”. Com relação aos objetivos, temos uma 

pesquisa  descritiva,  a  qual  é  uma  metodologia  utilizada  pelo  pesquisador  para  descrever  o 

objeto analisado, isto é, analisar e interpretar dados. Na visão de Gil (1999. p. 41), “as pesquisas 

descritivas  têm  como  finalidade  principal,  a  descrição  das  características  de  determinada 

população  ou  fenômeno,  ou  o  estabelecimento  de  relações  entre  variáveis.  Assim,  na 

constituição  do  corpus,  é  prudente  ressaltar  que  utilizamos  como  instrumento  de  análise  os 

simulados que foram aplicados na segunda oficina pedagógica, ocorrida de forma virtual pelo 

aplicativo Google Meet. 

Dessa forma, este trabalho de pesquisa está estruturado em seis capítulos. O primeiro 

introduz o trabalho traçando um apanhado geral; o segundo traz uma discussão a respeito do 

ensino da Matemática e a importância da avaliação no processo ensino aprendizagem à luz da 

teoria; o terceiro capítulo se detém nas contribuições sobre o ensino à distância e ensino remoto 

no  contexto  atual;  o  quarto  capítulo  aponta  os  caminhos  metodológicos  adotados.  Assim, 

apresentamos a natureza da pesquisa, a caracterização do universo investigado, bem como os 

instrumentos de pesquisa e os procedimentos da coleta de dados. No quinto capítulo temos a 

metodologia das oficinas e análise do corpus, em que relatamos as atividades e experiências 

vivenciadas e tecemos discussões sobre os simulados aplicados aos alunos. Por último, temos 

o sexto capitulo, em que elencamos as contribuições da pesquisa para o professor pesquisador, 

as dificuldades encontradas e os resultados da pesquisa desenvolvida. 

Por  conseguinte,  esta  pesquisa  é  uma  atividade  que  tem  por  finalidade  atender  à 

exigência  do  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  -  PROFMAT,  ofertado  pela 

Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA), no sentido de contribuir com a formação 

continuada de professores da rede básica de educação no aprimoramento enquanto profissionais 

da área para a melhoria do ensino aprendizagem. 

Lembramos ainda que a nossa escolha por esse objeto de estudo tem sido discutida por 

outros  pesquisadores  que  têm  se  debruçado  sobre  alguns  tipos  de  avaliação  externa  como 

Weibush (2011) que, na sua dissertação de mestrado, se propôs em trazer discussões acerca da 

 
19 

“Avaliação  externa:  um  caminho  para  a  busca  da  qualidade  da  educação”,  cujo  objetivo  da 

pesquisa foi contribuir com alternativas para construção de uma escola de qualidade, tanto na 

avaliação externa como na interna. Temos ainda Alves e Provenci (2014), que no seu artigo 

propôs  utilizar  a  resolução  de  problemas  nas  avaliações  externas  como  ferramenta  de 

aprendizagem  em  matemática.  A  partir  desse  trabalho,  os  pesquisadores  consideram  que  a 

avaliação externa contribuiu para a necessidade de investimentos na formação de professores e 

na preparação das turmas a serem avaliadas. Ainda destacamos Silva (2019), que traz algumas 

contribuições  que  as  avaliações  externas  dão  de  suporte  para  o  processo  de  ensino 

aprendizagem, considerando as devolutivas das avaliações externas uma ferramenta para que 

se busque alinhar aos resultados da própria avaliação à superação dos níveis de proficiência. 

Com  isso,  é  possível  redimensionar  o  currículo  de  matemática  visando  atender  as  reais 

necessidades dos alunos, de modo a potencializar a aprendizagem.               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Frequentemente nos deparamos com preocupações de professores no que diz respeito 

ao ensino de matemática, quando muitos buscam aprimorar suas práticas para que haja interesse 

pela disciplina por parte dos alunos. A matemática sempre foi importante no contexto histórico, 

desde  a  necessidade  de  resolver  problemas  ligados  ao  comércio,  nas  medidas  de  terras,  às 

construções, o que desperta o interesse de se estudar e entender essa disciplina, não somente 

para obtenção de resultados positivos em sala de aula, mas também para seu uso nas diversas 

situações do cotidiano.  

O ensino de matemática, conforme o pensamento de Silva (2019), ainda traz técnicas 

tradicionais em que o professor conduz sua aula expositiva, no qual produz de forma resumida, 

os conteúdos na lousa, mostrando que essa síntese é importante para o processo de ensino e 

aprendizagem.  Vale  ressaltar  que  agregado  a  isso,  faz-se  necessário  buscar  estratégias  que 

possam  possibilitar  a  dinamicidade  na  condução  do  ensino  aprendizagem  de  matemática, 

buscando inserir novas ferramentas tecnológicas para que o aluno possa, também, buscar sua 

própria  aprendizagem.  A  prática  tradicional,  segundo  D’Ambrosio  (1989),  mostra  que  o 

processo de ensino e aprendizado se dá por meio da transmissão, exclusivamente do professor, 

em que as técnicas resolutivas de questões são reduzidas apenas pelos métodos repassados pelo 

professor.  

No entanto, deve-se  ressaltar que para se ter um  processo  de  ensino e aprendizagem 

satisfatório,  o  aluno  deve  participar  ativamente,  questionar,  buscar  respostas,  construir 

conhecimentos, precisa-se que se tenham estratégias metodológicas diversas, em que possibilite 

ao aluno maneiras agradáveis de se agregar os seus conhecimentos nas resoluções de questões, 

e  não  apenas  siga  uma  memorização  transmitida  pelo  professor.  De  acordo  com  esse 

pensamento, D’Ambrosio afirma que: 

O professor que insistir no seu papel de fonte e transmissor de conhecimento 
está fadado a ser dispensado pelos alunos, pela escola e pela sociedade em 
geral. O novo papel do professor será o de gerenciar, de facilitar o processo 
de aprendizagem e, naturalmente, de interagir com aluno na produção e crítica 
de novos conhecimentos [...] (D’AMBROSIO, 1996, p79-80). 

Face ao exposto, é prudente salientar a necessidade de se ter uma visão de ensino da 

matemática  voltada  não  mais  para  uma  mera  reprodução  de  conteúdo,  pois  o  mundo 

contemporâneo no qual  o aluno está imerso, exige uma escola dotada de uma concepção de 

 
  
 
 
 
21 

ensino que leve em consideração a aprendizagem, perpassando pelas necessidades de um ensino 

que utilize estratégias inovadoras, desafiadoras, que ponham o aluno a pensar, a comparar, a 

questionar, a construir conceitos, motivando-os a participar de atividades que, de fato, sejam de 

interesse dos alunos e que venham ao encontro de suas necessidades. Para Pais  (2006, p.28) 

enfatiza que  

[...] o método e as estratégias de ensino têm a função de contribuir para que o 
aluno  possa  fazer  Matemática  no  contexto  escolar,  sob  a  coordenação  do 
professor; é uma das finalidades mais expressivas da educação matemática. 
Para  fazer  isto  é  preciso  buscar  dinâmicas  apropriadas  para  intensificar  as 
possibilidades de intensificação do aluno com o conhecimento. (Pais, 2006, 
p.28) 

Por isso, o conhecimento matemático não deve ser visto pela escola como algo pronto e 

acabado,  que  precisa  ser  tradicionalmente  memorizado,  mas  que  seja  concebido  como  um 

processo significativo, em que os alunos sejam conduzidos a relacionar conceitos e prática sob 

diferentes percepções da realidade. Assim, torna-se fundamental o entendimento do papel do 

professor  no  processo  de  construção  do  conhecimento,  que  viabilize  a  criação  de  situações 

pedagógicas  que  visem  exercitar  a  capacidade  do  aluno  pensar  e  buscar  soluções,  pois  o 

incentivo ao cálculo mental é uma das possibilidades que contribuirá para uma aprendizagem 

mais sólida e instigante.  

Pela  sua  utilidade  de  ordem  prática,  a  matemática  é  uma  linguagem  importante  que 

atravessa os tempos desde a resolução de problemas na física e na astronomia à situações mais 

elementares como no trabalho, na política, enfim, a matemática é uma disciplina importante 

que deve ser vista não apenas para auxiliar os alunos em sua trajetória estudantil, mas utilizá-

la para formação do cidadão, utilizando-a em seu dia a dia de forma eficiente. Conforme os 

Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (BRASIL, 2006, p.69)  

[…] usar a Matemática para resolver problemas práticos do cotidiano; para 
modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; compreendam que a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via 
teoremas e demonstrações; percebam a Matemática como um conhecimento 
social historicamente construído. 

A matemática deve ser considerada uma ciência viva, que precisa adentrar no espaço 

escolar para possibilitar aos alunos um olhar crítico e investigativo, relacionando a disciplina 

 
 
 
 
 
 
 
22 

ao  seu  cotidiano,  uma  vez  que  a  matemática  mantém  uma  relação  bastante  próxima  com 

diferentes áreas do conhecimento utilizadas nas mais diversas atividades humanas.  

Partindo dessa premissa, é necessário que o educador crie estratégias que possibilitem 

ao aluno ter as competências necessárias para conduzir a disciplina e suas aplicações de forma 

interdisciplinar, haja vista que é necessário agregar as diversas áreas do conhecimento, de modo 

a  proporcionar  um  ensino  mais  globalizado  permitindo  ao  aluno  a  capacidade  de  aplicar  os 

conhecimentos  matemáticos  de  maneira  diversificada.  O  ensino  de  matemática  precisa  ser 

conduzido com criatividade, com empenho, de forma a garantir a aprendizagem dos envolvidos. 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  Cursos  de  Matemática,  Bacharelado  e 

Licenciatura, afirmam que  

[...] o educador matemático deve ser capaz de tomar decisões, refletir sobre 
sua prática e ser criativo na ação pedagógica, reconhecendo a realidade em 
que se insere. Mais do que isto, ele deve avançar para uma visão de que a ação 
prática é geradora de conhecimentos. (BRASIL, 2001, p. 6). 

Diante  do  exposto,  a  prática  do  professor  é  crucial  para  que  se  gere  um  ensino  de 

qualidade, tendo em vista que com dedicação, reflexão e aprimoramento de sua criatividade, o 

profissional  rompe  com  mecanismos  de  aulas  vinculadas  à  memorização  e  às  técnicas  de 

resoluções  de  questões  repetitivas  e  descontextualizadas,  dando  oportunidades  ao  diálogo 

professor-aluno e sistematizando o verdadeiro ensino aprendizagem. Assim, esperamos que o 

trabalho possa contribuir de forma positiva na aprendizagem do aluno, trazendo uma concepção 

de ensino em que professor e alunos sejam protagonistas do processo de construção de saberes, 

a partir de uma matemática mais dinâmica, mais contextualizada. O aluno necessita não apenas 

aprender conceitos, mas se adequar ao ensino mais aberto ao mundo em sua volta, construindo 

uma via de mão dupla, onde ligue os conteúdos escolares e seu cotidiano.  

2.1  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NOS  ANOS  FINAIS  SEGUNDO  DOCUMENTOS 

CURRICULARES  

A matemática é conceituada como uma ciência humana, resultante das necessidades e 

uso  de  diferentes  culturas.  Em  distintos  momentos  históricos  sempre  esteve  presente  como 

forma  de  solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos,  mas  também  para  alicerçar 

descobertas  e  construções,  BNCC  (BRASIL,  2017).  Por  essa  razão,  é  uma  ciência  em 

 
 
 
 
 
 
 
23 

transformação,  haja  vista  que  o  conhecimento  não  é  estanque,  mas  mutável  em  razão  das 

mudanças que ocorrem na sociedade. ] 

No  decorrer  dos  anos,  a  matemática  vem  incorporando  novas  concepções  de  como 

direcionar  o  ensino  para  favorecer  uma  aprendizagem  significativa,  que  não  mais  é  focada 

somente na memorização, mas um ensino voltado para desenvolver competências e habilidades 

pautados na capacidade de o aluno refletir, interpretar, classificar, comparar e resolver. Tudo 

isso voltado para desenvolver no aluno o conhecimento matemático, de modo que possa utilizá-

lo para ler, compreender e transformar a realidade, adquirindo assim, uma postura mais ativa e 

crítica. 

Nesse sentido, a  Base Nacional Comum Curricular  (BNCC) surge para dar um  novo 

olhar  às  diversas  áreas  do  conhecimento,  a  fim  de  que  possam  redimensionar  o  ensino,  os 

objetivos,  as  habilidades  e  competências  necessárias  para  serem  aplicadas  dentro  e  fora  do 

espaço escolar. Mediante esse novo documento, a disciplina de  Matemática passa a ter uma 

nova dimensão curricular, pois a BNCC surge como mais um documento oficial para orientar 

os  currículos,  servindo  de  referência  para  a  organização  dos  conteúdos  mínimos  a  serem 

ensinados, a cada etapa escolar, como forma de garantir a qualidade do ensino.  

Nessa nova visão, o ensino da matemática por meio do BNCC, traz uma visão de ensino 

pautado  na  resolução  de  problemas,  como  o  objetivo  de  articular  as  diversas  áreas  da 

Matemática:  Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Estatística  e 

Probabilidade, que sejam relacionadas ao mundo real, ou seja, que o aluno tenha a capacidade 

de relacionar conceitos a problemas. Essa é a “filosofia” da proposta de matemática a partir dos 

conteúdos que os alunos devem aprender na Educação Básica. Segundo a Lei de Diretrizes e 

Bases  da  Educação  -  LDB,  artigo  32º,  o  “objetivo  do  Ensino  Fundamental  Brasileiro  é  a 

formação  básica  que  deve  estar  alicerçada  no  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender, 

tendo  como  meios  básicos  o  pleno  domínio  da  leitura,  da  escrita  e  do  cálculo.”  Existe  a 

necessidade  de  que  os  saberes  em  torno  da  matemática  sejam  alcançados  pelo  aluno  na 

Educação Fundamental.  Pires (2000, p. 57) destaca: 

[...]  a  matemática  colocada  como  instrumento  de  compreensão  e  leitura  de 
mundo; o reconhecimento dessa área do conhecimento como estimuladora do 
interesse,  curiosidade,  espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da 
capacidade de resolver problemas. 

Mediante essas novas necessidades, o ensino de matemática na sociedade atual torna-se 

imprescindível, pois em meio à pluralidade de letramento, ou seja, das diferentes linguagens 

 
 
 
 
24 

que permeiam o cotidiano do aluno seja dentro da escola, seja fora da escola, faz-se necessário 

que a capacidade de saber ler e compreender as informações matemáticas possam ir muito além 

da decifração de códigos. A BNCC (2017) coloca que o letramento matemático é importante, 

pois  contribui  para  que  o  aluno  possa  compreender  que  os  conhecimentos  matemáticos  são 

necessários para a atuação dos sujeitos no mundo, capazes de tomar decisões.  O documento 

reforça que 

O  Ensino  Fundamental  deve  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do 
letramento  matemático,  definido  como  as  competências  e  habilidades  de 
raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a 
favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de 
problemas  em  uma  variedade  de  contextos,  utilizando  conceitos, 
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. (BRASIL, 2017, p. 222) 

Nessa perspectiva, propõe-se a necessidade de os alunos compreenderem e analisarem 

de forma crítica e reflexiva os diferentes dados numéricos, gráficos, símbolos, mas também de 

relacionar os conceitos matemáticos e aplicá-los de forma adequada na resolução de problemas.  

Face a isso, Brasil (2017) considera que o conhecimento matemático é necessário para todos os 

níveis da Educação Básica, pelo fato de sua utilidade na sociedade, reforçando a necessidade 

de  um  ensino  de  matemática  que  esteja  voltado  a  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de 

raciocinar. A BNCC (BRASIL, 2017, p. 265) coloca que:  

Espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades 
de utilização da matemática para resolver problemas, aplicando conceitos, 
procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os 
contextos  das  situações.  A  dedução  de  algumas  propriedades  e  a 
verificação  de  conjecturas,  a  partir  de  outras,  podem  ser  estimuladas, 
sobretudo ao final do Ensino Fundamental. 

Como se vê, é necessário que os alunos possam, ao término dos anos finais, terem 

adquirido conhecimentos necessários que possam ser aplicados nas mais diversas situações 

que envolvem a matemática e, para isso, é preciso que o professor desenvolva situações de 

aprendizagem  que  busquem  garantir  a  construção  e  a  reconstrução  do  conhecimento  pelos 

alunos.  De  acordo  com  os  PCN  (BRASIL,  1999,  p.  40)  “a  Matemática  ajuda  a  estruturar  o 

pensamento e o raciocínio dedutivo, além de ser uma ferramenta para tarefas específicas em 

quase todas as atividades humanas”.  Assim, o ensino de matemática deve vir ao encontro do 

real  significado  de  se  aprender  matemática,  ou  seja,  deve  haver  uma  relação  entre  o  que  se 

 
 
 
 
 
 
 
25 

ensina na escola com o que os alunos vivenciam no seu cotidiano social. A BNCC (BRASIL, 

2017,  p  266)  acrescenta  que  “o  desenvolvimento  dessas  habilidades  está  intrinsecamente 

relacionado a algumas formas de organização da aprendizagem matemática, com base na análise 

de situações da vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento e da própria Matemática”. Para 

que os alunos consigam aplicar os conceitos e procedimentos em outras áreas do conhecimento 

que  emana  das  diversas  situações  do  cotidiano,  faz-se  necessário  a  aprendizagem  do  domínio 

matemático para que possam aplicá-la com segurança e de forma autônoma.  

Nessa direção, a BNCC (BRASIL, 2017) propõe o desenvolvimento de competências e 

habilidades pautados em unidades temáticas cujas áreas são:  

Números: Nessa área, o objetivo é desenvolver o pensamento numérico, habilitando o aluno 

por  meio  do  contato  com  atividades  que  envolvam  problemas  envolvendo  porcentagens,  o 

estudo dos conceitos básicos da economia entre outros assuntos; 

Álgebra: Nessa área, o objetivo é desenvolver o pensamento algébrico, ou seja, seja capaz de 

identificar sequencias numéricas, de relacionar e analisar as relações quantitativas de grandezas; 

Geometria:  Nessa  área,  faz-se  necessário  o  conhecimento  acerca  da  posição  e   

deslocamentos  no espaço,  formas  e  relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e espaciais 

para que, de fato, o aluno desenvolva o pensamento geométrico; 

Probabilidade e Estatística: Nessa área a necessidade é de que os alunos possam construir 

tabelas, gráficos, bem como a realização de pesquisas estatísticas entre outras. 

A partir dessas unidades temáticas que constituem o currículo de matemática, percebe-

se que elas são necessárias para desenvolver as habilidades e competências que impactam, de 

maneira geral, na compreensão dos conceitos e regras matemáticas, bem como a capacidade de 

aplicação  no  cotidiano.  Assim,  a  matemática  deve  ser  abordada  seguindo  essas  unidades,  a 

partir de uma prática que leve em conta a contextualização, interdisciplinaridade, ancorados em 

estratégias dinâmicas, iterativas e colaborativas para que proporcionem a aprendizagem.     

2.2 A AVALIAÇÃO EXTERNA SIMAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

As  avaliações  externas  podem  assumir  um  papel  importante  no  contexto  escolar, 

ajudando  no  diagnóstico  do  processo  ensino  aprendizagem  e  ainda  como  instrumento  de 

investigação da prática pedagógica, possibilitando uma reflexão clara e dos caminhos a serem 

seguidos na busca pela aprendizagem dos alunos.  Para Luckesi (2003, p. 33):  

 
 
 
 
26 

A avaliação conduz a uma tomada de decisão. Ou seja, o julgamento de valor, 
por  sua  constituição  mesma,  desemboca  num  posicionamento  de  “não-
indiferença”, o que significa obrigatoriamente uma tomada de posição sobre 
o objeto avaliado, e, uma tomada de decisão quando se trata de um processo, 
como é o caso da aprendizagem. 

Dessa forma, a avaliação fornece um monitoramento para a melhoria do ensino a partir 

das  fragilidades  dos  alunos  no  tocante  ao  currículo  disciplinar.  Por  essa  razão,  as  avalições 

externas,  concebidas  como  a  avaliação  em  larga  escala,  foram  consideradas  um  marco  das 

reformas  educacionais  implantadas  na  década  de  1980,  sendo  até  hoje,  um  “projeto 

educacional” de apoio, isto é, um elemento a mais, para possibilitar um impacto positivo por 

meio de ações a serem desenvolvidas pela escola. No entendimento de Viana, (2005, p. 16) “a 

avaliação  não  é  um  valor  em  si  e  não  deve  ficar  restrita  a  um  simples  rito  da  burocracia 

educacional;  necessita  integrar-se  ao  processo  de  transformação  do  ensino  aprendizagem  e 

contribuir, desse modo, ativamente, para o processo de transformação dos educandos”. 

A concepção de avaliação que atravessa as avaliações externas, como por exemplo, a 

Prova Brasil, a ANA, e o SIMAIS que, recentemente, foi implantada nas redes de ensino numa 

instância  de  alcance  estadual,  visando  não  apenas  medir  rendimento  dos  alunos,  mas  que 

envolva  a  comunidade  escolar,  para  que  todos  possam  concebê-las  como  instrumentos 

importantes para se repensar novas estratégias de ensino aprendizagem.  

De  fato,  para  que  isso  ocorra  de  forma  satisfatória,  faz-se  necessário  que  haja  uma 

divulgação  de  resultados  internamente  na  comunidade  escolar,  discutir  nos  planejamentos  e 

reuniões os dados/resultados das provas, de modo que sejam levados em consideração para um 

redimensionamento  não  somente  do  currículo  interno,  mas  também  de  políticas  públicas 

voltadas  as  reais  necessidades.  É  fundamental  um  trabalho  coletivo  de  todos  que  fazem  a 

instituição escolar, desde o compromisso docente em analisar os resultados das avaliações em 

larga escala, ao seu efeito final, que é fazer uso desta análise para aprimorar os instrumentos de 

melhoria  educacional  via  projeto  educacional.  De  acordo  com  Libâneo,  (2003,  p.293),  “a 

organização  e  a  gestão  constituem  o  conjunto  das  condições  e  dos  meios  utilizados  para 

assegurar  o  bom  funcionamento  da  instituição  escolar,  de  modo  que  alcance  os  objetivos 

educacionais  esperados”.  Por  meio  de  discussão  e  reflexão  dos  resultados  das  avaliações 

externas é possível redesenhar novos planos e objetivos para melhorar o ensino e isso é uma 

das propostas do SIMAIS.  

Desse  modo,  o  Sistema  Integrado  de  Monitoramento  e  Avaliação  Institucional 

(SIMAIS) foi criado com o intuito de melhorar o desempenho educacional das escolas públicas 

 
 
  
27 

estaduais mediante políticas públicas voltadas a educação. O SIMAIS é regido por uma Matriz 

de Referência que orienta a elaboração de questões e a interpretação pedagógica dos resultados, 

é  vinculado  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  A  matriz  de  referência  busca 

estabelecer o que o aluno deve conhecer ao término de cada etapa estudantil (exemplo: 9° ano), 

indicando  as  competências  que  o  aluno  desenvolveu  na  avaliação.  Por  essa  razão,  tem  se 

tornado um instrumento  de construção de  ferramenta avaliativa, que visa no último ano dos 

anos finais verificar o nível de aprendizagem dos alunos. A prova do SIMAIS contempla vários 

temas  estruturadores  do  pensamento  matemático  como  números  e  operações,  grandezas  e 

medidas, geometria, álgebra e funções, estatística e probabilidades. Consoante a esses temas, 

temos as matrizes de referência, conforme abaixo no quadro 01: 

QUADRO 01: Matrizes de referência 

ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS 

TEMA 

CÓDIGO 

TÓPICO 

Números e Operações 

MTNO17 

Números e Operações 

MTNO18 

Números e Operações 

MTNO19 

Números e Operações 

MTNO20 

Números e Operações 

MTNO21 

de 

de 

de 

simples 

inteiros, 

racionais, 

operações 

operações 

potenciação 
com 

sua 
Números 
localização  na  reta  numérica  e 
adição, 
as 
multiplicação, 
subtração, 
e 
divisão, 
radiciação, 
suas 
propriedades. 
Critérios 
divisibilidade. 
Números 
sua 
localização  na  reta  numérica  e 
adição, 
as 
multiplicação, 
subtração, 
e 
divisão, 
radiciação, 
suas 
propriedades. 
Representações  decimais  de 
números 
como 
racionais 
extensão do sistema de 
numeração 
com 
decimal 
ordens:  décimos,  centésimos, 
milésimos. Operações com 
decimais  e  sua  localização  na 
reta  numérica  (incluindo  as 
dízimas periódicas). 
Estimativas 
aproximados 
racionais. 

potenciação 
com 

valores 
números 

e 
de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Números e Operações 

MTNO22 

Números e Operações 

MTNO23 

Números e Operações 

MTNO24 

Números e Operações 

MTNO25 

Números e Operações 

MTNO26 

Números e Operações 

MTNO27 

Grandezas e Medidas 

MTGM08 

Grandezas e Medidas 

MTGM09 

Grandezas e Medidas 

MTGM10 

Geometria 

MTGE13 

Geometria 

MTGE14 

Geometria 

MTGE15 

Geometria 

MTGE16 

Geometria 

Geometria 

MTGE17 

MTGE18 

28 

e 

e 

ou 

valores 

numéricos 

submúltiplos 

fundamental 
da 
contagens  mais 

Números 
irracionais, 
localização  na  reta  numérica, 
operações e propriedades. 
Porcentagem  e  ideia  básica  de 
juros. 
proporção. 
Razão 
e 
direta 
Proporcionalidade 
inversa: regra de três simples e 
composta. 
Padrões 
geométricos em sequências. 
Número  de  possibilidades  de 
um  evento.  Problemas  simples 
de  contagens  (com  ou  sem  o 
princípio fundamental da 
contagem). 
Princípio 
contagem; 
complexas. 
Estimativas 
aproximados para medições. 
Unidades  de  medida  de  área: 
múltiplos, 
e 
conversões. 
Unidades de medida de volume 
e 
capacidade:  múltiplos, 
submúltiplos e conversões. 
Localização/movimentação  de 
objetos em mapas, croquis e no 
plano  cartesiano 
(todos  os 
quadrantes).  
Ampliação  e/ou  redução  de 
figuras  poligonais  em  malhas 
quadriculadas  com  verificação 
de conservação ou modificação 
de medidas de lados, perímetro, 
ângulos, área. 
Figuras 
bidimensionais: 
propriedades relativas a número 
de lados, tipos de ângulos. 
Movimentações  isométricas  no 
plano  (translações,  rotações  e 
figuras 
reflexões) 
desenhadas, ou não, em malhas 
quadriculadas e congruência. 
Figuras 
propriedades, 
Volumes de sólidos simples. 
Diversas vistas de uma figura 
tridimensional. 

tridimensionais: 
planificações. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geometria 

MTGE19 

Geometria 

MTGE20 

Geometria 

MTGE21 

Geometria 

MTGE22 

Geometria 

Geometria 

Geometria 

Geometria 

MTGE23 

MTGE24 

MTGE25 

MTGE26 

Geometria 

MTGE27 

Geometria 

MTGE28 

Geometria 

Geometria 

Geometria 

Geometria 

MTGE29 

MTGE30 

MTGE31 

MTGE32 

Geometria 

MTGE33 

29 

Propriedades de triângulos pela 
comparação  de  medidas  de 
lados e ângulos. 

Quadriláteros e seus elementos: 
propriedades.  Relações  entre 
quadriláteros  por  meio  de  suas 
propriedades. 
Transformações  geométricas: 
rotação, simetria axial, simetria 
central, translação, homotetia. 
Polígonos:  propriedades  (soma 
das  medidas  dos 
ângulos 
internos,  número  de  diagonais, 
medida  de  ângulo  interno  de 
polígonos  regulares,  soma  das 
medidas dos ângulos externos), 
áreas. 
Retas.  Posições  relativas  de 
duas retas no plano. 
Distância.  Ponto  médio  e 
mediatriz de segmento. 
Bissetriz de ângulo. 
Elementos  de  um  triângulo: 
alturas,  bissetrizes,  medianas  e 
mediatrizes. 
Congruência  de 
congruência 
de 
Propriedades de triângulos 
isósceles e equiláteros. 
Ângulos  formados  entre  retas 
paralelas e transversais, ângulos 
opostos  pelo  vértice,  ângulos 
complementares 
e 
suplementares. 

figuras 
e 
triângulos. 

Teorema de Tales. 
Semelhança,  em  geral,  e  casos 
de  semelhança  de  triângulos, 
em  particular,  e 
razão  de 
semelhança. Relação com área. 
Triângulo  retângulo.  Relações 
métricas no triângulo retângulo: 
teorema de Pitágoras. 
Razões 
triângulo retângulo. 
Círculo,  circunferência,  seus 
elementos 
relações, 
e 
comprimento  da  circunferência 

trigonométricas 

no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geometria 

MTGE34 

Geometria 

MTGE35 

Geometria 

Geometria 

MTGE36 

MTGE37 

Álgebra e Funções 

MTAF04 

Álgebra e Funções 

MTAF05 

Álgebra e Funções 
Álgebra e Funções 

MTAF06 
MTAF07 

Álgebra e Funções 

MTAF08 

Álgebra e Funções 

MTAF09 

Álgebra e Funções 

MTAF10 

Álgebra e Funções 

MTAF11 

Álgebra e Funções 
Álgebra e Funções 

MTAF12 
MTAF13 

Álgebra e Funções 

MTAF14 

Álgebra e Funções 

MTAF15 

Estatística e Probabilidade  MTEP04 

30 

e 

e 

na 

com 

frações 

ângulos 

métricas 

algébrica 

operações 
subtração, 

e  área  do  círculo  e  do  setor 
circular. 
Polígonos regulares inscritos e 
circunscritos. 
Arcos 
na 
circunferência (ângulo inscrito, 
central e ângulo de segmento). 
Cordas. 
Reta  tangente  e  reta  secante  a 
uma circunferência. 
Relações 
circunferência. 
Valor  numérico,  fatoração  e 
simplificação  de  expressões 
algébricas. Produtos notáveis. 
Polinômios 
(adição, 
multiplicação e divisão). 
MMC e MDC de polinômios. 
Operações 
algébricas. 
Expressão 
como 
tradução  de  uma  regularidade 
observada  em  sequências  de 
números  (padrões) ou tradução 
de uma situação. 
Função:  conceito,  domínio, 
contradomínio, 
imagem, 
gráfico. 
Leitura  e 
interpretação  do 
gráfico  de  uma  função  a  partir 
de sua expressão algébrica. 
Equação  do  1o  grau.  Valor 
absoluto.  Equação  fracionária. 
Equação literal. 
Inequação do 1° grau. 
Equação  do  2o  grau.  Equação 
biquadrada. Equação irracional. 
Relação entre os coeficientes da 
equação do segundo grau e suas 
raízes. 
Sistemas  de  duas  equações  a 
duas incógnitas: classificação e 
resolução. 
Leitura 
e  uso  de  dados 
apresentados  em  tabelas  e/ou 
gráficos mais complexos, que 
podem  incluir  transformações 
entre tipos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estatística e Probabilidade  MTEP05 

Estatística e Probabilidade  MTEP06 

Estatística e Probabilidade  MTEP07 

Estatística e Probabilidade  MTEP08 

FONTE: Documento oficial - Matrizes de Avaliação RN Aprende 

31 

com 

Leitura  e  utilização  de  dados 
apresentados  em  tabelas  e  /ou 
gráficos 
comparações 
entre representações. 
Distribuição de frequências e 
representações gráficas. 
de 
estatísticas 
Medidas 
tendência 
central:  média 
aritmética, média ponderada, 
mediana,  moda,  para  dados 
individuais e agrupados. 
Probabilidade. 

Essas  matrizes  de  referência  são  utilizadas  na  avaliação  externa  SIMAIS,  mais 

especificamente na elaboração de questões, como também para interpretar e identificar se os   

resultados dos estudantes foram satisfatórios ou não. Cada tema estruturador traz as matrizes 

de referência, segundo demonstrados no quadro acima. 

Mediante a necessidade de o Estado do RN identificar as potencialidades e fragilidades 

dos alunos no último ano dos anos finais, 9° ano, na disciplina de Matemática, as provas são 

aplicados  anualmente,  levando  em  consideração  os  temas  estruturantes  e  as  matrizes  de 

referência, que servem de “guia” para elaboração das atividades de múltipla escolha a serem 

aplicadas  nas  escolas  públicas.  Os  resultados  obtidos  servem  para  a  formulação  e 

implementação  de  políticas  públicas  que  devem  fortalecer  o  desenvolvimento  da  educação 

estadual,  ou  seja,  promover  a  elevação  do  padrão  de  desempenho  das  escolas.  É  necessário 

ressaltar que a avaliação externa cumpre um papel fundamental para uma instituição escolar, 

pois  é instrumento  pedagógico necessário  para  avaliar a  aprendizagem  do aluno,  bem  como 

subsidiar  o  professor  a  repensar  estratégias  que  possam  melhorar  o  ensino  aprendizagem. 

Contudo,  é  importante  ressaltar  que  mesmo  apesar  do  caráter  estatístico  e  objetivo  das 

avaliações/testes  que  se  desdobram  em  resultados  quantitativos,  que  de  certo  modo,  não  é 

totalmente  eficaz  para  se  ter  um  resultado  mais  sólido  com  a  relação  à  qualidade  de  ensino 

aprendizagem, mas mesmo assim, sabemos que nos permite ter uma noção da real situação para 

que se possa repensar concepções de ensino, buscar novas estratégias, caminhos para melhorar 

a prática pedagógica por meio de formações continuadas.  Por essa razão, Sordi (2012, p. 487) 

afirma que não se trata de desconsiderar a necessidade do uso de informações de medida como 

elementos  da  avaliação,  mas  trata-se  de  compreendê-las  como  insuficientes  e  destinadas  a 

outras  finalidades[...].  Sendo  assim,  é  preciso  que  o  resultado  das  avaliações  externas  seja 

utilizado, e que, de fato, se relacionem com as práticas cotidianas também das avaliações já 

 
 
 
32 

realizadas constantemente pela escola, como as avaliações internas, para se ter uma dimensão 

maior e mais segura dos problemas e realidades a serem minimizados no ambiente escolar por 

meio de métodos eficazes. 

3 FUNDAMENTOS TEÓRICOS DO ENSINO REMOTO EMERGENCIAL VERSUS O 

ENSINO A DISTÂNCIA  

Neste  capítulo,  vamos  trazer  discussões  de  forma  sucinta  sobre  o  Ensino  remoto 

emergencial,  mostrando  as  peculiaridades  desse  formato  de  ensino,  bem  como  do  Ensino  a 

distância,  com  o  objetivo  apenas  de  estabelecer  um  paralelo  entre  ambos  os  formatos,  além 

disso,  também,  enfatizar  os  desafios  do  ensino  aprendizagem  de  forma  remota  no  contexto 

atual. 

3.1 A EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO BRASIL 

As informações sobre o ensino a distância no Brasil tiveram seus primeiros registros no 

século XX com anúncios em jornais que mobilizavam a população com surgimentos de cursos 

profissionalizantes.  A ampliação e o fortalecimento  do  Ensino Superior mediado pela EAD, 

fizeram com que o ensino à distância ganhasse mais espaço, contribuindo para o oferecimento 

pelas universidades de cursos de formação inicial, continuada e técnica. De acordo com Decreto 

nº. 9.057, de 25 de maio de 2017, entende-se que: 

[...]  considera-se  educação  a  distância  a  modalidade  educacional  na  qual  a 
mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorra 
com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com 
pessoal  qualificado,  com  políticas  de  acesso,  com  acompanhamento  e 
avaliação compatíveis, entre outros, e desenvolva atividades educativas por 
estudantes  e  profissionais  da  educação  que  estejam  em  lugares  e  tempos 
diversos (BRASIL, 2017, documento on-line). 

É sabido que a educação à distância se faz muito presente no Ensino Superior, o que 

implica dizer que ela não se restringe apenas a esse nível, mas também vem se estendendo a 

educação básica como forma de mediação entre professor e aluno, no qual percebe-se que com 

o  avanço  da  tecnologia  expandiu-se  ainda  mais  essa  modalidade  de  ensino,  mostrando  essa 

expansão  também  no  ensino  básico,  onde  nesse  nível  de  ensino  necessita  de  um 

acompanhamento mais sistematizado e orientado.  

 
 
 
 
 
 
 
33 

Dessa  forma,  a  EAD  vem  garantir  um  suporte  para  uma  educação  de  qualidade  e, 

concomitantemente  com  o  ensino  presencial,  buscar  um  melhor  ensino  aprendizado  para  os 

estudantes,  oportunizando  uma  assistência  ao  professor  para  que  se  tenha  metodologias  e 

ferramentas diversas na busca do conhecimento.   

3.2 AS TIC´S COMO INSTRUMENTO DE MEDIAÇÃO NO ENSINO A DISTÂNCIA 

A educação a distância (EAD) é uma modalidade de ensino bastante presente no meio 

educacional, que permite aos estudantes e professores interagirem por meio das tecnologias de 

interação  e  comunicação  (TICs);  uma  forma  de  ensino  aprendizagem  em  que  os  sujeitos 

(professor e aluno) estejam em ambientes diferentes, ou seja, ao invés dos encontros serem em 

ambientes tradicionais como as escolas, se reúnem virtualmente e ambos estudam em horários 

diferentes ou horários marcados. O avanço tecnológico trouxe diferentes formas de interação e 

de propagação do conhecimento, em que esse novo contexto trazido pelas tecnologias digitais 

adentrou  no  ambiente  escolar  não  apenas  como  ferramenta  para  dinamizar  o  ensino,  mas, 

sobretudo,  para  atender  aos  novos  desafios  impostos  pelas  transformações  ocorridas  na 

sociedade.  

Face  a  isso,  o  aprendizado  tornou-se  mais  dinâmico,  o  conhecimento  tornou-se  mais 

prazeroso  e  a  escola  enquanto  detentora  da  formação  intelectual  e  social,  não  poderia  ficar 

distante  dessa  realidade,  o  que  implicou  incorporar  novas  concepções  de  ensino  e  de 

aprendizagem  desdobrando-se  em  novas  formas  de  aprender  e  produzir  conhecimento.  Esse 

mundo digital veio estender o ensino aprendizagem para muito além da sala de aula física e dos 

materiais impressos, da presença do professor e do aluno. As tecnologias digitais têm se tornado 

um aliado na ampliação das possibilidades de ensino aprendizagem, não somente no Ensino 

Superior,  que  a  tecnologia  já  é  bastante  presente  nas  atividades  pedagógicas,  o  que  tem 

facilitado o contato, a pesquisa, a interação via espaço virtual. Essa realidade tem se estendido 

ao  Ensino  Básico,  pois  pela  “imposição”  do  novo  mundo  contemporâneo,  a  escola  tem 

caminhado para agregar as tecnologias à prática de ensino como forma de preparar os alunos 

não  somente  para  deter  do  conhecimento  técnico,  mas  para  utilizá-las  como  instrumento  de 

interação, de ampliação de saberes. 

Nessa direção, o ensino tradicional presencial tem buscado as ferramentas tecnológicas 

para  implementar  atividades  de  forma  não  presencial,  embora  ainda  seja  um  processo 

complexo,  pois  muitos  alunos  não  possuem  um  computador  ou  um  celular  que  viabilize  de 

forma inclusiva essa pratica de ensino.  

 
 
 
34 

Apesar  disso,  a  escola  de  Educação  básica,  mais  precisamente  o  professor,  tem  se 

utilizado dessa estratégia como forma de inserir o aluno na nova era digital, de incentivá-lo a 

se tornar um aluno-pesquisador, de ganhar autonomia na busca pelo conhecimento frente a uma 

atitude  protagonista.  O  ensino  à  distância,  mediado  pelo  professor,  tendo  como  suporte  às 

tecnologias digitais, favorecendo um ensino sistematizado para além dos muros da escola, tem 

facilitado  uma  aproximação,  muitas  vezes,  diária  com  o  professor,  bem  como  a  troca  de 

conhecimentos, como por exemplo, a partir de um grupo de Whatsapp, a aula expositiva em 

tempo real por meio de algum aplicativo, a divulgação de atividades em ambientes digitais. 

Tudo isso tem se tornado amparo ao professor/aluno para essa modalidade, o que traz 

uma reflexão para o educador com relação a sua prática docente, pois se faz necessário que o 

professor se envolva e acompanhe essas atualizações das TICs, de modo que se alfabetize no 

meio tecnológico.  Sampaio e Leite (1999, p. 75) definem essa alfabetização tecnológica como:  

...um conceito que envolve o domínio contínuo e crescente das tecnologias 
que estão na escola e na sociedade, mediante o relacionamento crítico com 
elas.  Este  domínio  se  traduz  em  uma  percepção  global  do  papel  das 
tecnologias na organização do mundo atual e na capacidade do professor em 
lidar  com  as  diversas  tecnologias,  interpretando  sua  linguagem  e  criando 
novas formas de expressão, além de distinguir como, quando e por que são 
importantes e devem ser utilizadas no processo educativo. 

Dessa forma, é importante que as instituições se atualizem e invistam em tecnologia, no 

sentido  de  dar  suporte  e  preparo  para  o  professor,  garantindo  uma  melhor  interação  e 

organização  no  processo  de  ensino  aprendizagem  e,  consequentemente,  produzir  um  efeito 

significativo, de modo que construam uma comunicação onde a conexão realmente aconteça. 

Assim, Moran (2002, p. 1). afirma que: 

[...] educação a distância é o processo de ensino-aprendizagem, mediado por 
tecnologias,  no  qual  professores  e  alunos  estão  separados  espacial  e/ou 
temporalmente.  Apesar  de  não  estarem  juntos,  de  maneira  presencial,  eles 
podem  estar  conectados,  interligados  por  tecnologias,  principalmente  as 
telemáticas, como a Internet. Mas também podem ser utilizados o correio, o 
rádio,  a  televisão,  o  vídeo,  o  CD-ROM,  o  telefone,  o  fax  e  tecnologias 
semelhantes. 

O autor compreende a EAD como uma modalidade virtual em que o professor e aluno 

estão  conectados  por  meio  das  TICs,  servindo  como  uma  ponte  comunicação,  de  modo  a 

garantir o processo de ensino aprendizagem. Essa categoria de ensino vem redimensionando o 

papel do professor, como também dando autonomia ao aluno, de maneira que oportunize ao 

 
 
 
  
 
 
 
35 

estudante  um  conhecimento  atrelado  as  orientações  do  professor  e  a  sua  própria  busca  pelo 

próprio  saber.  Para  Moran  (2002,  p.  01),  [...]  “o  professor  continuará  "dando  aula",  e 

enriquecerá esse processo com as possibilidades que as tecnologias interativas proporcionam: 

para  receber  e  responder  mensagens  dos  alunos,  criar  listas  de  discussão”  [...].  O  professor 

assim como os alunos precisam estar em constante pesquisa, dando suporte e instruindo esse 

processo  de  ensino  por  meio  das  tecnologias,  tendo  como  um  dos  pontos  o  diálogo  aberto, 

estabelecendo  uma  afetividade  e  confiança  para  gerir  e  conduzir  a  dinâmica  desse 

desenvolvimento. 

A conexão do professor com o aluno é muito importante nesse processo de ensino, em 

que essa aproximação gerará uma confiança em  ambas  as partes, porém, é necessário que o 

feedback  do  professor  transcorra  de  modo  confiável,  para  que  gere  uma  autonomia  de 

aprendizagem. Assim, o retorno do professor ao aluno deve ocorrer com diálogos construtivos 

e  confiáveis  para  que  o  estudante  se  sinta  capaz  de  aprimorar  seu  conhecimento  a  partir  da 

comunicação  com  o  professor.  A  comunicação  é  de  fundamental  importância,  como  cita 

Macêdo et al (p.73, 2007) 

Longe de ser um processo unilateral, a comunicação é sobretudo um exercício 
de  mutua  influência,  a  partir  da  transmissão  de  informações,  idéias  ou 
emoções  de  uma  parte  para  outra  utilizando  códigos  compartilhados  pelo 
emissor e o receptor. 

Como  vemos,  o  diálogo  entre  professor  e  aluno  deve  ocorrer  democraticamente,  de 

modo  que  ambas  as  partes  possam  dar  suas  opiniões  e  construírem  juntos  um  fator  comum 

diante das situações encontradas no processo. Contudo, essas interações precisam ser tomadas 

com críticas construtivas, de modo que “comentários em forma de opinião sobre as reações de 

algo,  com  o  objetivo  de  prover  informações  úteis  para  futuras  decisões  e  melhorias” 

(ENCARTA, 2007). O feedback precisa ser construído a partir das ideias dos alunos para que 

eles possam ganhar confiança em futuras tomadas de decisões. O professor tem esse papel de 

retornar ao aluno algo que possa melhorar diante de situações decorrentes em sala e dar suporte 

para  que  aquilo  que  foi  "corrigido"  não  tenha  consequências  negativas,  dessa  forma,  a 

linguagem adequada é um fator importante para o retorno desejável.  

No ensino à distância esse retorno não é diferente, o verdadeiro professor – mediador, 

por meio das tecnologias, busca na correção as respostas dos alunos, procurando aproveitá-las 

na  melhor  maneira  possível,  mostrando  a  importância  do  acompanhamento  ativo,  dando 

confiança aos alunos. Maia e Mattar (2008, p.77) complementa que [...] “à distância, o estudante 

 
 
 
36 

se sente mais abandonado, e os canais de comunicação são reduzidos, portanto o feedback do 

professor torna-se um elemento crítico para reforçar o aprendizado” [...]. Logo, é fundamental 

que  o  professor  retorne  em  tempo  hábil  e  de  modo  construtivo  gerando  um  aprendizado 

significativo. 

É prudente salientar que o ensino a distância no Brasil, regulamentado em 1996, pela 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), é amparado pela legislação brasileira, 

que  define  regras  de  aplicação  da  modalidade,  ou  seja,  tem  a  função  de  informar  as 

especificidades e, consequentemente, garantir a qualidade de ensino. Isso se tornou necessário, 

pois por meio de uma base legal, a difusão e a democratização do ensino ganharam  espaço, 

promovendo assim, a inclusão e a melhoria do ensino à distância. Em diversos países, o ensino 

a distância tornou-se uma alternativa essencial, para incluir pessoas que, por diferentes motivos, 

não  conseguem  ter  acesso  a  uma  formação  de  forma  presencial.  Na  visão  de  França,  (2010, 

p.110):  

As  mudanças  ocorrem  cada  vez  mais  rápidas,  aceleradas  na  constante 
transformação,  evolução  e  expansão  da  informação  e  do  conhecimento, 
interferindo e dimensionando diretamente nossa realidade atual e colaborando 
para  a  transformação  e  mesmo  a  melhoria  das  pessoas  nas  formas  de  se 
comunicar  e  de  interagir  com  os  meios  e  com  o  mundo,  trazendo  assim  a 
curiosidade e a vontade de criar novos hábitos, de conviver, de se adaptar e de 
acompanhar esta evolução (FRANÇA, 2010, p.110).  

Nesse sentido, as novas tecnologias criaram novos caminhos de adquirir conhecimento, 

constituindo uma fonte de ilimitadas informações. Nesse novo contexto da cultura digital, o 

ensino mediado pelo computador, smartphones, tablets tem sido muito discutido pela BNCC 

(BRASIL,  2017),  que  propõe  o  uso  das  tecnologias  digitais  para  facilitar  a  comunicação,  a 

produção  do  conhecimento,  mas  também  o  protagonismo  do  aluno  na  produção  de 

conhecimentos.   

Na  Educação  Superior,  assim  como  na  Educação  básica,  o  espaço  virtual  tem  sido 

utilizado para discussão, para socialização de conhecimentos, para acesso a conteúdo online, 

que  muitos  professores  têm  utilizado,  como  recursos  facilitadores  no  processo  de  ensino 

aprendizagem sendo dada a oportunidade de muitos alunos acompanharem as mudanças que 

acontecem continuamente na sociedade. Dentre as competências asseguradas pela BNCC, uma 

delas propõe que é preciso: 

 
 
  
 
 
 
37 

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 
9) 

Nessa visão, a dependência da sociedade em função do uso das tecnologias tem levado 

a escola, como espaço de formação cidadã, a implementar os recursos tecnológicos em favor 

do  processo  de  ensino-aprendizagem  para  que  não  haja  uma  discrepância  entre  escola  e 

realidade.  É  preciso  que  os  alunos  possam  se  familiarizar  com  a  cultura  digital,  pois  a 

capacidade de utilizar em benefício próprio torna-se necessária, já que muitas atividades podem 

ser realizadas de forma online, quando não for possível sua aplicação de forma presencial. 

Nesse sentido, com base no Art: 32, parágrafo 4º da LDB/96. 4º: "o ensino fundamental 

será presencial, sendo o ensino a distância utilizado como complementação da aprendizagem 

ou em situações emergenciais".  A Lei aborda no ensino presencial, para resguardar os aspectos 

sócio-psico-pedagógicos do desenvolvimento das crianças e adolescentes. O ensino a distância 

é considerado como uma complementação, já que a prioridade na educação básica é o ensino 

de forma presencial.  Entre muitas razões para se adotar a presença do professor fisicamente 

em sala de aula, é que muitos alunos não tem acesso à internet, nem tampouco muitos dispõe 

de recursos tecnológicos para realizar atividades de forma online.  

Mediante o a notícia de um novo vírus bastante transmissível, Sars-Cov-2, em dezembro 

de 2019, que teve origem na China e trouxe angústias e interrogações, tendo em vista que muitos 

não acreditavam que se proliferasse. Porém, o mundo globalizado facilitou a disseminação do 

vírus pelo fato de termos uma circulação de pessoas por toda parte e com intensidade. No Brasil, 

com  a  Portaria  nº  188,  de  3  de  fevereiro  de  2020,  o  Governo  Federal  anunciou  estado  de 

emergência  em  todo  território  nacional,  pois  se  tratava  de  agravamentos  a  saúde  pública, 

precisando urgentemente de medidas preventivas.  

A partir da portaria supracitada, os governos começaram a tomar medidas mais rígidas 

como o isolamento social, e atrelado a isso, o cancelamento das aulas presenciais, pois com a 

continuidade das aulas presenciais, teríamos um contágio ainda maior, já que com as escolas 

lotadas, as crianças e jovens seriam mais propícios a se contaminarem e, consequentemente, 

levar o vírus aos seus familiares. Isso gerou uma correria das secretarias de educação para ver 

um novo formato de ensino que minimizasse os prejuízos para os estudantes, pois segundo a 

Constituição Federal, em seu artigo 205, (BRASIL, 1988, p. 123):  

 
 
 
 
38 

a educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e 
incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. 

Assim, foi necessário criar estratégias que garantisse o direito do aluno a educação, de 

modo que grande parte das escolas passaram a adotar o ensino remoto, a partir do parecer N° 

5/2020, do Conselho Nacional da Educação, que “dispõe sobre a reorganização do calendário 

escolar e sobre a possibilidade de cômputo de atividades pedagógicas não presenciais para fins 

de cumprimento da carga horária mínima anual, em razão da pandemia da Covid-19”. 

Nesse contexto, foi criado o ensino remoto que possibilitou aos professores e alunos 

acompanhamentos das aulas e atividades via plataformas e aplicativos. Atrelado a esse novo 

cenário,  vieram  também  as  dificuldades  e  desafios,  como  a  desigualdade  social  e  a  falta  de 

recursos familiar, tendo em vista que muitos alunos não têm acesso à internet, dificultando o 

acompanhamento das aulas e a possibilidade de aprendizado. Superar as desigualdades tem sido 

o  ponto  central  dos  diálogos  e  dos  planejamentos,  pois  precisa-se  de  uma  educação  com 

qualidade  e  sem  exclusão.  Por  essa  razão,  o  desafio  é  ainda  maior,  uma  vez  que  se  espera 

alcançar todo público, no sentido de minimizar as defasagens geradas pela pandemia, já que é 

impossível ter contato com o aluno presencialmente. Para Behar(2020, s.p.):  

O  ensino  é  considerado  remoto  porque  os  professores  e  alunos  estão 
impedidos por decreto de frequentarem instituições educacionais para evitar a 
disseminação  do  vírus.  É  emergencial  por  que  do  dia  para  noite  o 
planejamento pedagógico para o ano letivo de 2020 teve que ser engavetado. 

Percebemos  que  o  professor  foi  se  reinventando,  um  esforço  muito  árduo,  aulas 

gravadas,  criação  de  canal  no  youtube,  aulas  online  em  tempo  real,  materiais  digitais,  entre 

outras  maneiras  e  métodos  para  que  alcançasse  um  maior  público.  Além  de  todo  amparo 

tecnológico  na  mediação  dos  conteúdos  dado  ao  aluno,  a  instituição/escola  possibilitou  aos 

estudantes sem acesso à internet materiais impressos contemplando os conteúdos ministrados 

de forma online, garantindo que muitos tivessem oportunidade ao aprendizado.  

Neste  ponto,  vemos  a  importância  de  um  governo  que  deve  se  fazer  presente  nesse 

momento, uma vez que se torna importante e indispensável o apoio  aos estudantes de baixa 

renda e que não possui acesso à internet, e concomitantemente, vemos também que os esforços 

das famílias têm mostrado que é importante essa parceria para que minimize a defasagem da 

educação perante a pandemia.  

 
 
 
 
39 

Com a pandemia, a educação precisa de um olhar mais atento, assim como a saúde, pois 

se faz necessário um investimento por parte dos governantes em estruturas que deem condições 

de  trabalho  para  os  profissionais.  Porém,  esses  investimentos  devem  vir  acompanhado  da 

preparação,  pois  sem  formação  dos  professores  não  teremos  uma  docência  centrada  na 

aprendizagem do aluno. Segundo Delors (2003, p.160.) “a qualidade de ensino é determinada 

tanto ou mais pela formação contínua dos professores, do que pela sua formação inicial […]”. 

É importante a preparação dos profissionais da educação para inserção nesse modelo de ensino, 

haja vista que não se pode simplesmente “jogar” um modelo de ensino bem diferente do de 

costume sem que tenha uma preparação. 

Desse  modo,  o  ensino  remoto  é  utilizado  como  uma  alternativa  devido  à  crise 

epidemiológica, o que acarretou na virtualização do ensino presencial, não podendo confundi-

lo com Educação a Distância (EAD), pois esta é uma modalidade já estruturada com todas as 

metodologias  e  burocracias  nela  existentes.  Contudo,  o  ensino  remoto  não  traz  um  plano 

definido, com materiais prontos e recursos pré-estabelecidos, mas com planejamento voltado a 

necessidade do momento, com recursos tecnológicos escolhidos pelo professor, utilizando-se 

de aplicativos para realizar a interação com os alunos, já que não possui uma plataforma oficial, 

organizada, assim como nos cursos a distância. Assim, é inegável que as aulas remotas surgiram 

para suprir uma necessidade do momento atual, transformando o lar dos professores em salas 

de aula, trazendo novas ações pedagógicas para tentar minimizar os impactos desse formato. 

 Nesse  sentido  é  prudente  salientar  que  o  ensino  remoto  emergencial  e  o  ensino  a 

distância não devem ser tratados como sinônimos, pois aquele é um ensino temporário, em que 

o professor e aluno cedeu espaço para presença digital numa aula online. Por sua vez, é preciso 

reiterar  que  o  ensino  a  distância  concepção  didático-pedagógica  própria,  com  conteúdo  e 

atividades voltadas às  áreas teóricas cientificas de conhecimentos  diversos. Assim, o ensino 

remoto emergencial assemelha-se a EAD apenas no que se refere a uma educação mediada pela 

tecnologia.  Utilizar  isso  de  forma  mais  acentuada  no  formato  remoto  emergencial,  foi  uma 

forma de garantir a continuidade do processo ensino aprendizagem, reinventada e adaptada por 

meio das tecnologias digitais. A virtualização dos sistemas educativos ocasionou o surgimentos 

de novas práticas, o que implicou o professor a assumir novos papéis frente a esse novo formato 

emergencial.  

 
  
 
 
40 

4 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Neste  capítulo  apresentamos  o  percurso  que  delineia  a  realização  da  nossa  pesquisa, 

bem como esboçamos a caracterização do tipo de pesquisa, os procedimentos metodológicos 

que  subsidiaram  a  execução  da  coleta  de  dados  e  análises.  Também  descrevemos  os 

instrumentos  utilizados  para  a  coleta  de  dados  e  a  descrição  dos  procedimentos  de  análise.  

Além disso, apresentamos a aplicação das oficinas realizadas à distância. 

4.1 A CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA  

A  necessidade  humana  de  conhecer  se  faz  necessária  à  vida,  pois  graças  às 

investigações, é que surgiram tantas conquistas nos meios de comunicação, transportes, saúde, 

habitação  e  gradativamente  a  valorização  nas  pesquisas  sociais,  uma  vez  que  desenvolver  a 

capacidade  de  pensamento  crítico  é  um  dos  principais  objetivos  da  educação  brasileira.  De 

acordo com Santos (2000, p. 24):  

A pesquisa acadêmica é, pois uma atividade pedagógica que visa despertar o 
espírito  de  busca  intelectual  autônoma.  É  necessário  que  se  aprendam  as 
formas  de  problematizar  necessidades,  solucionar  problemas, 
indicar 
respostas  adequadas  [...]  A  pesquisa  acadêmica  é,  antes  de  tudo,  exercício, 
preparação.  O  resultado  mais  importante  não  é  a  oferta  de  uma  resposta 
salvadora  para  a  humanidade,  mas  a  aquisição  do  espírito  é método  para  a 
integração intencional. 

É nessa perspectiva que a pesquisa e a reflexão são objetos finais da vida universitária, 

acreditando  que  a  pesquisa  científica  possa  engajar  cada  vez  mais  os  alunos  e  professores, 

aguçando o interesse pela investigação de caráter científico. Por isso, tivemos a iniciativa de 

realizar uma proposta de intervenção numa turma de 9° ano do Ensino Fundamental de uma 

escola pública do município de Marcelino Vieira-RN, mediante a nossa inserção no espaço da 

sala de aula enquanto professor-pesquisador, pois assim se caracteriza pelo fato de intervirmos 

na própria prática de forma reflexiva, a fim de gerar mudanças significativas que garantam uma 

educação  com  mais  qualidade.  Caracteriza-se  ainda  como  pesquisa-ação,  haja  vista  que 

pretende,  a  partir  dos  pressupostos  teóricos,  embasar  estratégias  para  melhorar  o  ensino 

aprendizagem. Para Thiollent, (2011, p. 20):  

 
 
 
 
 
 
 
  
41 

Um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e realizada em 
estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo 
no qual os pesquisadores e os participantes representativos da situação ou do 
problema estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo 

Como  observamos,  esse  tipo  de  pesquisa  inclui  o  pesquisador,  mas  também  o 

participante, no caso, os atores do processo  educativo, professor e alunos, envolvidos numa 

pesquisa  participante  por  meio  de  ações  planejadas.  Esse  método  se  configura  como  um 

caminho  de  procedimentos  para  agregar  conhecimentos  (aprendizado  teórico)  e  ações  que 

podem levar a uma mudança de determinada situação. Para Bruns  apud Paiva (2009, p.289-

290):  

é a combinação e a interação de dois modos de atividade- ação e pesquisa. A 
ação é localizada em processos sociais em curso, em determinados contextos 
sociais, seja em salas de aula, escolas ou organizações inteiras, e tipicamente 
envolve  desenvolvimento  e  intervenções  nesses  processos  para  trazer 
melhorias e mudanças. [...]  

Somos  conscientes  de  que  pesquisar  é  uma  ação  movida  pelo  interesse  em  busca  de 

transformação  da  realidade,  pois  a  pesquisa-ação  oportuniza  o  pesquisador  a  intervir  no 

ambiente pesquisado, a realizar ações que possam contribuir para minimizar problemas. Por 

essa razão, segundo Mynaio (2002, p. 77), “a ciência se constrói numa relação dinâmica entre 

a  razão  e  aqueles  que  a  praticam  e  a  experiência  que  surge  na  realidade  concreta”.  É  na 

“intenção de promovermos relações entre o concreto e o abstrato; o geral e o particular, a teoria 

e a prática” (idem, 2022, p. 77). Considerando esses aspectos como influenciadores das ações 

pedagógicas que norteiam a prática educativa. 

Face  a  necessidade  de  buscarmos  mais  informações  acerca  do  cotidiano  de  sala  de  aula  e, 

consequentemente, nos aprofundarmos no objeto de estudo pelo qual a razão maior é buscar 

respostas para as inquietações, como a falta de um olhar direcionado para o SIMAIS, nos faz 

questionar: Isso pode ter ocasionado baixo rendimento? Como contribuir com a aprendizagem 

da matemática e,  consequentemente, com  os resultados do SIMAIS? Esses questionamentos 

culminaram na realização dessa pesquisa.  

No que concerne ao tipo de pesquisa, temos um trabalho de abordagem qualitativa que 

não  dá  lugar  para  a  generalização  dos  fatos,  no  sentido  de  percebê-los  como  únicos,  pois 

entendemos que há uma singularidade própria de toda experiência educativa. É nesse contexto 

de  ensino-aprendizagem  por  uma  série  de  fatores  circunstanciais  que  costumam  marcar  as 

diversas  e,  muitas  vezes,  contraditórias  interações  humanas,  que  tornam  presentes  as 

 
 
 
 
42 

singularidades próprias de uma determinada realidade. No entanto, na abordagem qualitativa, 

consideramos importante a perspectiva do participante sobre o objeto de estudo, sendo que a 

metodologia  utilizada  é  do  tipo  qualitativa.  Para  Bogdan  e  Biklen,  (1994  p.50)  “os 

investigadores  qualitativos  tendem  a  analisar  os  seus  dados  de  forma  indutiva”.  Assim,  a 

pesquisa  vai  ganhando  forma  a  partir  da  junção  e  da  análise  dos  dados  coletados  para  a 

construção de sua totalidade. Para Triviños (1987, p. 23):  

definir uma pesquisa de cunho qualitativo é direcionar a investigação para um 
contexto onde os fatos ocorrem, fazendo com que o pesquisador se transforme 
no  principal  instrumento  e  se  aproxime  desse  contexto  para  fazer  a 
interpretação diante do que está observado. 

Quanto ao método, parte importante de uma produção cientifica, pois se constitui como 

um caminho para se conhecer o objeto, ou seja, o fato investigado, essa prerrogativa consiste 

em utilizar o método dedutivo, que parte de teorias gerais para explicar um fenômeno particular, 

ou seja, partimos de contribuições teóricas para fundamentar, analisar, posteriormente, nosso 

problema. Para Demo, (1985, p. 20) “a ciência busca capturar e analisar a realidade é o método 

que faz com que o pesquisador consiga atingir seus objetivos”.  

Além disso, quanto à natureza, a nossa pesquisa se caracteriza como aplicada, pois visa 

construir conhecimentos para a “solução” de determinados problemas a partir de objetivos pré-

definidos que podem ser de médio ou curto prazo. Segundo Paiva (2019, p. 11), este tipo de 

pesquisa  caracteriza-se  por  “gerar  novos  conhecimentos,  mas  tem  como  meta  resolver 

problemas, inovar ou desenvolver novos processos e tecnologias”. Assim, se configura, pois 

nossa pesquisa se propõe a identificar os baixos índices de rendimento do aluno na prova do 

SIMAIS e intervir nessa realidade para tentar melhorar o desempenho dos alunos nas diferentes 

áreas da matemática. Nesse sentido, a nossa pesquisa se configura como prática, uma vez que 

pretende  intervir  no  contexto  pesquisado.  Considerando  a  necessidade  de,  por  meio  de  uma 

proposta de intervenção, organizada por meio de oficinas, nossa pesquisa possui um  caráter 

interventivo, visto que inclui professor e alunos de forma ativa, na busca de “soluções” para um 

determinado problema identificado em um determinado ambiente. 

Com  relação  aos  objetivos,  temos  uma  pesquisa  descritiva,  haja  vista  que  parte  de 

informações  já  acumuladas  ao  longo  da  produção  da  pesquisa,  ou  seja,  realizaremos  uma 

discussão sobre análise dos materiais coletados como simulados aplicados aos alunos da turma 

participante e os resultados da Prova do SIMAIS disponibilizadas pelo Gestor Estadual. 

 
 
 
43 

De  posse  do  arcabouço  teórico  já  concretizado,  e  frente  essas  informações 

compreendidas que irão facilitar a análise do corpus, somos levados pelo pensamento de Cervo 

& Bervian apud Paiva (2019, p. 14), em que a pesquisa descritiva adota procedimentos bastante 

amplos, porque “observa, registra, analisa e correlaciona fatos ou fenômenos (variáveis) sem 

manipulá-los”. Compreendemos que esse tipo de pesquisa permite ao pesquisador descrever o 

percurso realizado mediante aplicação da proposta de intervenção, isto é, as ações realizadas 

por meio de videoaulas, aplicação online de questionário e simulados, descrevendo o passo a 

passo na concretização das oficinas pedagógicas. Assim, a realização dessa pesquisa, o nosso 

objetivo se baseia em contribuir, pelo menos em parte, para que, na condição de professor da 

turma participante, possamos melhorar o desempenho dos alunos com relação os resultados da 

prova do SIMAIS, a fim de gerar um melhor aprendizado no ensino da matemática.  

4.2 OBJETIVOS DA PESQUISA   

Mediante a necessidade de um ensino de matemática que possa, a partir de uma prática focada 

nas reais necessidades dos alunos, contribuir para a aquisição de competências e habilidades a 

serem  desenvolvidas  ao  longo  da  escolaridade  básica,  faz-se  necessário  elaborar  uma 

intervenção pedagógica com foco na melhoria do índice de rendimento dos alunos na avaliação 

externa SIMAIS. Com isso, nossa pesquisa se desdobra, também, em identificar as dificuldades 

dos  alunos  por  meio  de  aplicações  de  teste  simulados;  elaborar  uma  proposta  pedagógica  a 

partir das dificuldades percebidas. 

4.3 O UNIVERSO E OS SUJEITOS DA PESQUISA 

Ser docente numa escola estadual de Ensino Fundamental de Marcelino Vieira - RN é a 

razão pela qual escolhemos aplicar a proposta de intervenção numa turma do 9° ano.  A escola 

campo  de  intervenção  atende  294  alunos  matriculados  nos  anos  iniciais  e  finais  nos  turnos 

matutino e vespertino. A referida instituição conta com 09 salas de aula, 01 sala dividida entre 

biblioteca e laboratório de informática, 01 refeitório, 01 sala dividida entre secretaria e direção. 

O corpo docente da escola é formado por 13 professores sendo todos graduados, que atuam em 

suas respectivas áreas de formação. O núcleo gestor da escola é formado por uma diretora, uma 

coordenadora pedagógica e duas secretárias. No tocante à comunidade escolar, a maioria dos 

alunos é da zona urbana. A turma escolhida para a realização da pesquisa é composta por 25 

alunos, conforme mostra o gráfico abaixo:  

 
 
 
  
  
44 

GRÁFICO 01: Distribuição dos alunos por gênero 

TOTAL DE ALUNOS

12

13

MENINOS

MENINAS

0

OUTROS

FONTE: Elaborado pelo autor (2021), dados fornecidos pela Secretaria da escola 

14

12

10

8

6

4

2

0

A  turma  do  9°  ano  é  bastante  participativa,  embora  apresente  certa  dificuldade  com 

relação à disciplina, mas procuram se engajar nas tarefas de sala de aula. Mediante demonstrado 

no gráfico, percebemos que não é uma turma numerosa, o que, de fato, facilita a interação e 

troca  de  conhecimentos  e  o  desafio,  enquanto  professor  de  matemática,  é  fazer  com  que  os 

alunos possam alcançar um rendimento considerável nas diferentes áreas da referida disciplina, 

de modo que possam melhorar sua aprendizagem e, consequentemente, impactar de forma mais 

positiva nos resultados do SIMAIS.  

Levando em consideração o gráfico a seguir, percebemos que na turma não há alunos 

repetentes, o que implica considerar que não há indícios de fracasso escolar, o qual é uma das 

causas de desinteresse e de baixo rendimento.  Percebemos ainda que isso se torna um aspecto 

considerável, o que corrobora para que os alunos da turma possam estar mais motivados para 

tentar suprir as necessidades de aprendizagem com relação à disciplina de matemática:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 02: Situação dos alunos 

45 

                      FONTE: FONTE: Elaborado pelo autor (2021), dados fornecidos pela Secretaria da escola 

Tomando como referência o terceiro gráfico, temos mais um dado sobre a turma campo 

de pesquisa, que traz a realidade de alunos fora de faixa, o que representa um total de 16%, um 

valor baixo, se considerarmos que 84% está na faixa etária  descrita pela Lei 9.394/1996, de 

Diretrizes e Bases da Educação – LDB/96, quando coloca que o aluno deve concluir os anos 

finais aos 15 anos de idade:  

GRÁFICO 03: Faixa etária dos alunos 

                      FONTE: FONTE: Elaborado pelo autor (2021), dados fornecidos pela Secretaria da escola 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Diante do cenário campo de pesquisa, depreendemos que o número de alunos fora de 

faixa, mesmo que baixo, requer um olhar atento às dificuldades, principalmente, para que ao 

término do 9° ano do Ensino Fundamental, possam ter adquirido competências e habilidades 

que os conduzam com mais autonomia e segurança para a última etapa da educação básica, o 

ensino médio. O desempenho dos alunos, de uma forma geral, é medido por meio de avaliações 

externas como a Avaliação Nacional de Alfabetização (ANA) que é direcionada aos alunos do 

3° ano do Ensino Fundamental, os quais, fase final do ciclo de alfabetização, realizam provas 

de Língua Portuguesa e Matemática cujo objetivo é avaliar o nível de alfabetização. A Prova 

Brasil é mais uma avaliação diagnóstica externa aplicada aos alunos do 5° e 9° anos do Ensino 

Fundamental,  por  meio  de  testes  padronizados  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  e 

questionários socioeconômicos.  

Mediante  a  necessidade  de  avaliar  o  rendimento  dos  alunos  nas  áreas  de  Língua 

Portuguesa e Matemática, as escolas  do Rio  Grande do Norte também  receberam  mais uma 

avaliação  externa,  que  é  um  Sistema  Integrado  de  Monitoramento  e  Avaliação  Institucional 

(SIMAIS) que objetiva realizar um diagnóstico nas instituições de ensino, a fim de identificar 

os  problemas  que  estejam  afetando  o  desempenho  dos  estudantes.  As  provas  aplicadas  de 

Língua Portuguesa e Matemática são elaboradas com base na matriz de referência. Nelas, estão 

dispostos os descritores, ou seja, as habilidades esperadas que os alunos devem alcançar a cada 

etapa final da educação básica, 5°, 9° e 3° ano do Ensino Médio. Com relação ao 9° ano, turma 

escolhida  para  realização  dessa  pesquisa,  foram  apresentadas  no  capítulo  anterior  deste 

trabalho,  as  matrizes  de  referência,  as  quais  foram  tomadas  por  base  para  aplicação  de 

simulados dirigidos à turma, cujo fim era identificar as fragilidades dos alunos face às diferentes 

áreas da matemática e, a partir disso, realizar as estratégias, por meio de oficinas pedagógicas, 

para minimizar as dificuldades na disciplina de matemática. 

Perante isso, foi importante se apropriar dos resultados da escola campo  de pesquisa 

para que realizássemos  a intervenção, a partir de  ações pedagógicas que  contribuíssem para 

melhorar  o  desempenho  dos  alunos  na  prova  do  SIMAIS.  Diante  disso,  apresentamos  os 

resultados do ano 2018, quando de fato, a aplicação da prova externa SIMAIS foi oficializada 

e  aplicada  a  todas  a  escolas  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte.  A  seguir,  apresentamos  o 

resultado da escola campo de pesquisa:  

 
 
 
 
 
FIGURA 01: Resultado de Matemática do 9º ano/SIMAIS- 2018 

47 

FONTE: Secretaria de Educação do RN 

De acordo com os dados apresentados, é perceptível que a escola, campo de pesquisa, 

teve um desempenho superior a instâncias regional e estadual, apresentando um valor de 250,5. 

Porém, nesse ano, não houve aluno no nível avançado, mas no nível proficiente, o que implica 

considerar que, neste padrão, os alunos possuem as habilidades básicas e essenciais para a etapa 

escolar  na  qual  ele  foi  avaliado,  o  que  significa  afirmar  que  os  alunos  detêm  de  saberes 

matemáticos  correspondentes  ao  ano/série.  Abaixo,  apresentamos  os  resultados  da  prova  do 

SIMAIS de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 02: Resultado de Matemática do 9º ano/SIMAIS- 2019 

48 

COLETA DE DADOS E CONSTITUIÇÃO DO CORPUS 

FONTE: Secretaria de Educação do RN. 

Tomando o resultado da figura acima, o último disponível para consulta, já que o do ano 

2020 ainda não foi divulgado, percebemos que o ano de 2019, comparado ao ano de 2018, a 

escola campo de pesquisa ficou acima do estado, porém, ficou equivalente ao nível de DIREC. 

Nesse ano, não teve aluno avançado nem tampouco proficiente, concentrando-se a média básica 

em 75,9%. Mediante esse contexto, percebemos que os alunos do 9° ano não demonstraram 

conhecimentos  necessários  ao  ano/série,  o  que  implica  considerar  um  baixo  rendimento  na 

disciplina de matemática, que proporcionou um resultado insatisfatório. Essa realidade requer 

do professor um  redimensionamento de estratégias que estimulem  os alunos, a aplicação de 

atividades que venham ao encontro das necessidades de conteúdos que subsidiem a aquisição 

de competências e habilidades para que os alunos pudessem avançar. 

Frente a esses resultados, torna-se imprescindível um trabalho focado nas fragilidades 

dos alunos. Por essa razão, escolhemos a turma do 9º ano, pois é necessário que ao término 

deste  último  ano,  os  alunos  possam  deter  de  habilidades  que  assegurem  a  continuidade  de 

competências mais avançadas. Vemos a necessidade de realizar uma proposta de intervenção 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

que possa melhorar o processo de aprendizagem, para que assim, possamos obter resultados 

satisfatórios com relação à prova do SIMAIS. 

4.4 COLETA DE DADOS E CONSTITUIÇÃO DO CORPUS 

Mediante a necessidade de melhorar o índice de rendimento dos alunos na prova externa 

SIMAIS e, consequentemente, contribuir para uma aprendizagem que favoreça a aquisição de 

competências e habilidades nas áreas da matemática, propomo-nos a aplicar um simulado cujo 

propósito  era  diagnosticar  os  problemas  dos  alunos  no  ensino  aprendizagem  da  referida 

disciplina. O simulado foi realizado com a maioria dos alunos, de forma online, por meio do 

Google  Doc.  As  questões  de  múltipla  escolha  foram  elaboradas  como  base  na  Matriz  de 

Referência do SIMAIS. Utilizamos como procedimento metodológico as oficinas pedagógicas, 

de forma que a escolha por esse procedimento didático tornou-se importante, pois permitiu uma 

melhor sistematização das atividades e a distribuição destas ao longo da aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5 METODOLOGIA DAS OFICINAS 

 A nossa proposta metodológica está organizada em oficinas pedagógicas, por meio da 

qual,  realizamos  situações  de  aprendizagem  dinâmica  e  coletiva,  pois  permitiu  a  troca  de 

experiências  entre  alunos  e  professor-pesquisador.  A  aplicação  da  proposta  interventiva  foi 

necessária para que realizássemos, de forma prática, as atividades de matemática, como forma 

de melhorar o resultado do SIMAIS, favorecendo o melhoramento dos alunos com relação aos 

diferentes saberes sobre os temas estruturadores do pensamento matemático como: números e 

operações, grandezas e medidas, geometria, álgebra e funções, estatística e probabilidades que 

compõem o currículo de matemática na avaliação. Assim, nossa proposta foi dividida em três 

oficinas pedagógicas, conforme os quadros a seguir:  

QUADRO 02: Oficina 01 realizada na turma do 9º ano.  
OFICINA O1: Encontro on-line: o papel do SIMAIS para professor e alunos  
PROFESSOR: 
Oliveira 
Carga horária prevista:  
OBJETIVO GERAL 

José  Roberto  de 

Série: 9° ano 

Turma: “U” 

ESPAÇO: Google Meet 

-  Apresentar  as  propostas  de  intervenção  aos  alunos,  bem  como  as  ações  a  serem 
desenvolvidas ao longo da aplicação das oficinas. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

- Explicar a importância da avaliação externa SIMAIS; 
- Mostrar os resultados dos anos de 2018/2019; 
- Informar o porquê da escolha da turma campo de pesquisa 
MATERIAL 

METODOLOGIA 

Slides  

FONTE: autoria própria.  

- Uma breve explicação sobre o trabalho de pesquisa  
- Encontro com os alunos à distância, por meio do Google Meet, para 
explicar sobre a avaliação externa- SIMAIS, utilizando slides. 
- Explicação dos resultados do SIMAIS dos anos 2018 e 2019, por 
meio de slides, mostrando o desempenho das turmas anteriores com 
relação às potencialidades e fragilidades. 
- Discussão com os alunos sobre a importância do SIMAIS para o 
ensino aprendizagem, de modo a incentivar a participação destes na 
proposta  de  intervenção  para  que  se  possam  alcançar  melhores 
resultados. 
- Explanação dos temas estruturadores, mas também das Matrizes de 
Referência  da  Prova  do  SIMAIS,  mostrando  aos  alunos  o  que,  de 
fato, é cobrado na prova. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
51 

QUADRO 03: Oficina 02 realizada na turma do 9º ano 
OFICINA O2: Mãos à obra: redescobrindo fragilidades e potencialidades 
Turma: “U” 
PROFESSOR: 
Oliveira 
Carga horária prevista:  
OBJETIVO GERAL 

José  Roberto  de 

Série: 9° ano 

ESPAÇO: Google Meet 

- Identificar as fragilidades dos alunos a partir da aplicação do simulado por meio dos temas 
estruturadores:  números  e  operações,  grandezas  e  medidas,  álgebra  e  funções,  geometria, 
estatística e probabilidade. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

- Orientar, de forma online, a aplicação do simulado; 
- Aplicar o simulado para os alunos, a fim que conheçam as questões relacionadas ao nível 
do SIMAIS. 
MATERIAL 

METODOLOGIA 

- Aplicativo digital 

FONTE: autoria própria.  

-  Orientação,  de  forma  online,  sobre  o  formato  do  simulado,  em 
termos  de  temas  estruturadores,  tempo  de  aplicação  e  os  níveis 
(abaixo do básico, básico, proficiência e avançado). 
- Aplicação, pelo Google Formulário, do simulado 

QUADRO 04: Oficina 03 realizada na turma do 9º ano 
OFICINA O2: Feedback: Reaprendendo Na Prática 
PROFESSOR: 
José  Roberto  de 
Oliveira 
Carga horária prevista:  
OBJETIVO GERAL 

Série: 9° ano 

Turma: “U” 

ESPAÇO: Google Meet 

- Realizar um feedback com os alunos a partir de questões matemáticas que possibilitem a 
minimização das dificuldades 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

- Determinar a área de figura desenhadas em malhas quadriculadas por meio de contagem; 
- Reconhecer a planificação de um cubo entre um conjunto de planificações apresentados; 
- Valorizar a importância do laboratório com espaço de construção de conhecimentos; 
- Conhecer a história da matemática por meio dos grandes matemáticos: Euclides e Platão. 
- Compreender as planificações dos sólidos geométricos por meio do aplicativo Poly  
MATERIAL 

METODOLOGIA 

- Aplicativo digital; 
- Aplicativo Poly 

-  Apresentação  pelo  professor  dos  objetivos  do  encontro  on-line, 
oficina, e sua importância perante o resultado do simulado aplicado; 
-  Exibição  visual  do  laboratório  de  matemática  de  uma  escola  de 
Ensino Médio; 
- Exposição audiovisual dos grandes nomes da matemática: Euclides 
e Platão; 
- Demonstração de uma área em malhas quadriculadas por meio de 
material concreto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

FONTE: autoria própria.  

- Amostragem das planificações dos sólidos geométricos por meio 
do programa Poly. 

A organização das tarefas didáticas por meio de oficinas e as estratégias utilizadas foram 

assim construídas para viabilizar a participação dos alunos, bem como para organizar as ações 

pedagógicas que nos permitissem, a princípio, identificar o grau de conhecimento dos alunos 

com  relação  aos  conteúdos  de  matemática.  Diante  disso,  os  PCN  (BRASIL,  1997,  p.29) 

acrescentam que 

Numa reflexão sobre o ensino da Matemática é de fundamental importância 
ao professor: ... ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, 
uma vez que a prática em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição 
de objetivos e conteúdo de ensino e as formas de avaliação estão intimamente 
ligadas a essas concepções. 

É importante salientar que uma concepção de ensino de matemática deve estar voltada 

a atender as reais necessidades dos alunos, mediante um olhar que trabalhe os conteúdos de 

matemática  numa  perspectiva  clara,  contextualizada,  dinâmica,  que  ponha  os  alunos  a 

construírem saberes, pois isso vai subsidiar o professor a fazer escolhas, buscar alternativas que 

possam culminar em um ensino-aprendizagem de matemática de forma satisfatória.  

É  importante  enfatizar  que  as  oficinas  objetivaram  levar  não  apenas  as  informações 

sobre a avaliação externa SIMAIS, mas também permitiu que o professor e alunos refletissem 

sobre a importância da prova para identificar e melhorar a aprendizagem em matemática e o 

compromisso de todos na participação da proposta de intervenção. 

5.1 APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 

Neste tópico, vamos apresentar as oficinas pedagógicas, bem como o relato da aplicação 

de cada oficina, fundamentando-as como os pressupostos teóricos, a participação dos alunos, o 

material utilizado durante a aplicação, a discussão sobre as atividades propostas, as fragilidades 

e os avanços diagnosticados durante a aplicação das oficinas. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
53 

5.1.1 Primeira oficina: Encontro on-line: o papel do SIMAIS para professor e alunos 

Neste tópico iniciamos a discussão da nossa primeira oficina, intitulada de “Encontro 

online:  o  papel  do  SIMAIS  para  professor  e  alunos”,  iniciada  em  27  de  outubro  de  2020, 

realizada de forma remota, ou seja, sem a presença física dos alunos e do professor. Utilizamos 

o Google Meet1 para manter a interação virtual com os alunos, o que nos subsidiou a realizar 

de forma online a aplicação da nossa primeira atividade. Nesse dia, o propósito da oficina era 

apresentar aos alunos a importância da pesquisa, o porquê da escolha com relação à turma do 

9°  ano,  a  necessidade  de  os  alunos  entenderem  a  relevância  do  SIMAIS,  a  participação  nas 

oficinas,  de  conhecer  de  forma  clara  o  objetivo  da  intervenção  pedagógica  para  o  ensino 

aprendizagem,  os  resultados  dos  SIMAIS  ao  longo  dos  anos,  a  quantidade  de  oficinas  e  as 

atividades  a  serem  realizadas.  Iniciamos  nosso  encontro  virtual,  apresentando  por  meio  de 

slides,  a  pesquisa  científica,  de  forma  sucinta,  a  importância  do  trabalho  para  o  professor 

pesquisador  assim  como  para  os  participantes  da  pesquisa.  A  princípio,  percebemos  que  os 

alunos compreenderam, de fato, os objetivos do trabalho acadêmico:  

FIGURA 03: Apresentação da introdução da primeira oficina  

FONTE: Autoria própria.  

1   É um aplicativo utilizado para fazer videoconferência, sendo necessária uma conta do Google para criar uma 
reunião on-line com até 100 participantes e uma duração de até 60 minutos. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 04: Apresentação dos objetivos da pesquisa da primeira oficina 

54 

FONTE: autoria própria.  

Percebemos  que  os  alunos  se  sentiram  bastante  entusiasmados,  interessados  em 

participar,  principalmente,  quando  discutimos  sobre  a  prova  externa  SIMAIS,  destacando  a 

necessidade de os alunos realizaram com compromisso e seriedade, já que é um instrumento de 

diagnóstico da aprendizagem de cada aluno, e que a aplicação servirá como preparação para a 

prova  Brasil  (SAEB)  que  impacta  de  forma  positiva  e/ou  negativa  no  IDEB  –  índice  de 

desenvolvimento da educação básica. 

FIGURA 05: Apresentação em slide do resultados do SIMAIS 2018 e 2019 

FONTE: autoria própria.  

Diante disso, sentimos a necessidade de que os alunos vissem a prova do SIMAIS como 

um processo contínuo, que não tem um fim em si mesmo, mas nos permite identificar o que foi 

 
 
 
 
 
 
55 

aprendido  e  o  que  não  foi  ainda  aprendido  e,  a  partir  disso,  redimensionar  estratégias  para 

alcançar objetivos que levem a aprendizagem.  O SIMAIS será o ponto de partida para que, de 

forma  mais  concreta,  possamos  avaliar  os  alunos  e  intervir,  levando  em  conta  as  reais 

necessidades. Para Vasconcelos (1998, p.44) a “avaliação deve ser um projeto abrangente da 

existência humana, que implica uma reflexão crítica sobre a prática, no sentido de captar seus 

avanços, suas resistências, suas dificuldades  e possibilitar uma tomada de decisões sobre as 

atividades  didáticas  seguinte”.  Assim,  a  avaliação  externa  no  espaço  escola  torna-se 

imprescindível para que possamos atuar sobre as potencialidades e necessidades dos alunos. 

Levando em consideração essa oficina, asseveramos a relevância das novas tecnologias, 

que  têm  possibilitado  a  criação  de  ambientes  de  aprendizagem  que  vem  favorecendo  não 

somente o dinamismo no trabalho com os conteúdos, mas também facilitado a mediação com 

os  alunos  de  forma  online,  de  modo  que  remotamente,  possamos  viabilizar  a  construção  de 

conhecimento e o aprendizado. Sobre isso, Silva (2010, p. 4) diz: “o que a tecnologia traz de 

novo não é apenas o aparato tecnológico em si, mas a potencialização de novas experiências 

que os novos meios, principalmente aqueles digitais trazem”. Assim, as tecnologias digitais têm 

se tornado viáveis para a realização da nossa proposta de intervenção realizada de forma online 

no  cenário  atual.  Além  disso,  os  alunos  têm  se  mostrado  receptivos  quanto  ao  uso  das 

ferramentas  digitais.  Isso  facilitou  a  realização  das  nossas  ações  pedagógicas  e  dos  nossos 

objetivos  conforme  pontuados  na  realização  da  Oficina  01:  “Encontros  online:  o  papel  do 

SIMAS para o professor e o aluno”.  

QUADRO 05: Realização da oficina 01 
OFICINA O1: Encontro on-line: o papel do SIMAIS para professor e alunos  
PROFESSOR: 
Oliveira 
Carga horária prevista:  
OBJETIVO GERAL 

José  Roberto  de 

Série: 9° ano 

Turma: “U” 

ESPAÇO: Google Meet 

-  Apresentar  as  propostas  de  intervenção  aos  alunos,  bem  como  as  ações  a  serem 
desenvolvidas ao longo da aplicação das oficinas. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

- Explicar a importância da avaliação externa SIMAIS; 
- Mostrar os resultados dos anos de 2018/2019; 
- Informar o porquê da escolha da turma campo de pesquisa 
MATERIAL 

METODOLOGIA 

Slides  

- Uma breve explicação sobre o trabalho de pesquisa  
- Encontro com os alunos à distância, por meio do Google Meet, para 
explicar sobre a avaliação externa- SIMAIS, utilizando slides. 

 
 
 
 
 
 
56 

- Explicação dos resultados do SIMAIS dos anos 2018 e 2019, por 
meio de slides, mostrando o desempenho das turmas anteriores com 
relação às potencialidades e fragilidades. 
- Discussão com os alunos sobre a importância do SIMAIS para o 
ensino aprendizagem, de modo a incentivar a participação destes na 
proposta  de  intervenção  para  que  se  possam  alcançar  melhores 
resultados. 
- Explanação dos temas estruturadores, mas também das Matrizes de 
Referência  da  Prova  do  SIMAIS,  mostrando  aos  alunos  o  que,  de 
fato, é cobrado na prova. 

FONTE: autoria própria.  

Durante a aplicação do conteúdo expositivo, verificamos que os alunos detinham pouco 

conhecimento sobre o SIMAIS, de modo que alguns alunos não sabiam que o último ano dos 

anos finais, o 9° ano, teriam que realizar essa avaliação.  Vale lembrar que a participação foi 

bastante significativa, uma vez que os alunos tiveram a oportunidades de fazer perguntas, de 

sanar as dúvidas, de mostrar que estão interessados em contribuir com a pesquisa, de contribuir 

consigo mesmo, ou seja, de participar das atividades didáticas para superar as deficiências na 

disciplina de matemática.  

5.1.2 Segunda oficina: Mãos à obra: redescobrindo fragilidades e potencialidades 

No primeiro momento da aplicação da nossa segunda oficina, realizada no dia 30 de 

novembro de 2020, que consistia em identificar as fragilidades e potencialidades dos alunos, 

foi bastante importante, pois foi o ponto de partida para que, de fato, pudéssemos orientar  e 

explicar  aos  alunos  o  formato  do  simulado  a  ser  aplicado.  Na  oportunidade,  enfatizamos  o 

tempo necessário para a realização do simulado, bem como a quantidade de questões. Podemos 

verificar a síntese no quadro abaixo:  

QUADRO 06: Realização da oficina 02 
OFICINA O2: Mãos à obra: redescobrindo fragilidades e potencialidades 
Turma: “U” 
PROFESSOR: 
Oliveira 
Carga horária prevista:  
OBJETIVO GERAL 

José  Roberto  de 

Série: 9° ano 

ESPAÇO: Google Meet 

- Identificar as fragilidades dos alunos a partir da aplicação do simulado por meio dos temas 
estruturadores:  números  e  operações,  grandezas  e  medidas,  álgebra  e  funções,  geometria, 
estatística e probabilidade. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 
 
 
 
 
 
 
57 

- Orientar, de forma online, a aplicação do simulado; 
- Aplicar o simulado para os alunos, a fim que conheçam as questões relacionadas ao nível 
do SIMAIS. 
MATERIAL 

METODOLOGIA 

-  
Aplicativo digital 

FONTE: autoria própria.  

-  Orientação,  de  forma  online,  sobre  o  formato  do  simulado,  em 
termos  de  temas  estruturadores,  tempo  de  aplicação  e  os  níveis 
(abaixo do básico, básico, proficiência e avançado). 
- Aplicação, pelo Google Formulário, do simulado 

Desse modo,  o simulado foi organizado  com  questões objetivas, conforme o modelo 

cobrado pela prova externa SIMAIS, constituído de questões de diferentes níveis: abaixo do 

básico, básico, proficiência e avançado, utilizado para medir os conhecimentos dos alunos, ou 

seja, o grau de aprendizado dos alunos.  Essa atividade teve uma grande relevância, uma vez 

que nos permitiu não somente mapear de forma concreta as reais necessidades dos alunos de 

forma precisa, a partir dos temas estruturantes: Números e operações; Grandezas e medidas; 

Geometria; Álgebra e funções e Estatística e probabilidade. 

Durante  o  encontro  online,  os  alunos  se  mostraram  bastante  entusiasmados  em 

contribuir  com  a  pesquisa,  pois  a  maioria  participou,  totalizando  20  alunos,  que  se 

comprometeram em resolver o simulado, o qual foi disponibilizado por meio do Google Docs, 

que é um aplicativo que permite aos usuários criar e editar documentos online ao mesmo tempo 

colaborando em tempo real com outros usuários. Por meio desse aplicativo, organizamos as 20 

questões  divididas  entre  os  temas  estruturantes  e  níveis  conforme  a  matriz  de  referência  do 

SIMAIS. Na elaboração das questões foi utilizada o TCT (Teoria clássica dos testes), em que 

essa técnica mostra que o todo  é o mais  importante, ou seja, não há hierarquia de questões, 

assim, quanto mais acertos, maior o domínio. É prudente salientar que a realização dessa oficina 

também nos permitiu, enquanto professor-pesquisador, verificar o que os alunos precisam saber 

e, com isso, redimensionar o ensino-aprendizagem como forma de minimizar as dificuldades 

com relação aos temas estruturantes que compõem a disciplina de matemática. Percebemos o 

quão é necessário levarmos em conta as avaliações externas, visto que o ato de avaliar faz parte 

do processo de ensino-aprendizagem, permitindo de forma mais efetiva resultados que possam 

subsidiar o professor a ressignificar as ações quanto à aprendizagem dos alunos. Vasconcelos 

(1994, p. 43), coloca que  

Avaliação é um processo abrangente da existência humana que implica uma 
reflexão  crítica  sobre  a  prática,  no  sentido  de  captar  seus  avanços,  suas 

 
 
 
 
 
 
58 

resistências, suas dificuldades e possibilitar uma tomada de decisão sobre o 
que fazer para superar os obstáculos. 

Nesse  sentido,  percebemos  que  a  avaliação  é  um  instrumento  fundamental,  que  nos 

permitiu  “investigar”  a  real  situação  dos  alunos,  para  diagnosticar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem, e que também permite ao professor fazer uma reflexão de sua prática, de sua 

concepção de ensino. Ao aplicar o simulado, os alunos reconheceram que se autoavaliar é algo 

fundamental, haja vista que os permitiu conhecer suas dificuldades, refletir sobre si mesmo e 

sobre suas necessidades. É preciso reforçar que o ato de avaliar deve ser contínuo, ou seja, que 

identificar os pontos positivos e negativos com relação ao processo de ensino-aprendizagem 

dos alunos deve fazer parte constantemente da nossa prática. O ato de identificar, de refletir, de 

buscar respostas  para os  problemas de sala de aula não vai  ter como  ponto  de chegada essa 

pesquisa, mas como ponto de partida para darmos continuidade a uma ação pedagógica mais 

elaborada,  planejada,  voltada  às  reais  necessidades  dos  alunos,  dando  mais  importância  aos 

resultados obtidos por meio das avaliações externas e internas. Para Hoffman, (2008, p. 19) “a 

avaliação  deixa  de  ser  um  momento  terminal  do  processo  educativo  para  se  transformar  na 

busca  incessante  da  compreensão  das  dificuldades  do  educando  e  na  dinamização  de  novas 

oportunidades de conhecimento”. Assim, é preciso um trabalho pedagógico permanente para 

se redefinir diferentes maneiras e situações para melhorar a aprendizagem. 

Pensando nisso e reconhecendo, de fato, a importância da avalição como processo de 

diagnóstico do aprendizado, é que tomamos o simulado como instrumento de avaliação para 

verificarmos o nível de conhecimento dos alunos do 9° anos e, diante da análise que foi feita, 

conforme os critérios estabelecidos pela TCT (Teoria clássica do teste), buscamos analisar o 

percentual de acertos da turma em cada questão, mostrando o desempenho dos alunos por níveis 

e, posteriormente, afixar em qual(is) tema(s) estruturantes os estudante mostraram desempenho 

insatisfatório. É importante destacar que cada nível possui várias habilidades, segundo a BNCC 

(BRASIL, 2018), porém para fins de análise, escolhemos apenas uma por nível.  

Com isso, percebemos que o tema estruturante geometria teve, conforme a análise, um 

rendimento abaixo do esperado, como mostra o quadro 07, logo abaixo. Em relação à questão 

com nível abaixo do básico, apenas 30% dos alunos acertaram e com nível básico apenas 40% 

tiveram  êxito.  As  questões  mencionadas,  respectivamente,  tiveram  as  seguintes  habilidades: 

“determinar a área de figuras desenhadas em malhas quadriculadas por meio de contagem” e 

"reconhecer a planificação de um cubo entre um conjunto de planificações apresentadas”. Esses 

resultados  podem  ter  sido  ocasionados  pelo  fato  da  ausência  de  professor  na  disciplina  de 

 
 
 
59 

Matemática,  nos  primeiros  anos  finais,  o  que  pode  ter  ocorrido  um  prejuízo  da  falta  de 

conhecimento nos dois primeiros níveis: abaixo do básico e acima do básico. Abaixo, o quadro 

07 traz essa demonstração dos resultados:  

QUADRO 07: Resultado do tema estruturante geometria 
ABAIXO BÁSICO  A - 20%  B - 30%2 
A – 30%  B – 40% 
BÁSICO 
A – 25%  B – 5% 
PROFICIENTE 
B – 5% 
A – 5% 
AVANÇADO 
FONTE: autoria própria. 

C - 0% 
C – 0% 
C – 5% 
C – 75% 

D – 50% 
D – 30% 
D – 65% 
D – 15% 

Ainda  no  quadro  07  percebemos  que  os  níveis  proficiente  e  avançado  tiveram  um 

resultado considerável, mostrando que as habilidades em proficiente, que era reconhecer que o 

ângulo  não  se  altera  em  figuras  obtidas  por  ampliação/redução,  e  em  avançado,  que  seria 

necessário o aluno resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular 

de Tales sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo,  numa demonstração de que os 

alunos se sobressaíram positivamente. No que concerne aos anos finais do Ensino Fundamental, 

a  BNCC  (BRASIL,  2018)  destaca  que,  o  ensino  da  Geometria  deve  ser  visto  como  a 

consolidação e ampliação de aprendizagens já realizadas, por isso é importante que os alunos 

devem ter contato com questões de geometria que possam trazer habilidades consolidadas para 

as séries subsequentes. 

Por outro lado, apresentamos o quadro  08, mais abaixo,  que traz o tema estruturante 

grandezas  e  medidas.  Mediante  a  análise,  verificamos  que  no  nível  básico,  que  tinha  como 

habilidade resolver problemas envolvendo conversão entre litro e mililitro, houve um resultado 

significativo, o que implica dizer que a maioria dos alunos tiveram condições de compreender 

e também responder à questão. Possivelmente, isso demonstra que o ensino e a aprendizagem 

das  grandezas  e  medidas,  nesse  tema  estruturante,  tiveram  uma  presença  mais  sólida  como 

objeto de ensino nos anos anteriores:  

QUADRO 08: Resultado do tema estruturante grandezas e medidas 
ABAIXO BÁSICO 

-------------
--------3 
A – 80% 
A – 15% 

------------------
-- 
B – 5% 
B – 60% 

------------------
---- 
C – 10% 
C – 25% 

------------------
---- 
D – 5% 
D – 0% 

BÁSICO 
PROFICIENTE 

2 A alternativa em vermelho corresponde à resposta correta da referida questão 
3 Os tracejados no nível abaixo do básico representam que a questão foi anulada em virtude dos distratores, 
isto é, a questão não tem uma alternativa correta.  

 
 
 
 
 
 
 
60 

AVANÇADO 
Fonte: Autoria própria 

A – 0% 

B – 25% 

C – 15% 

D – 60% 

Já  no  nível  proficiente,  que  se  prestava  resolver  problemas  que  envolvem  grandezas 

diretamente  proporcionais  requerendo  mais  de  uma  operação,  observamos  que  o  resultado 

também foi bom, sendo um conteúdo que tem um significado amplo no contexto social. No que 

diz respeito ao avançado, também demonstra uma porcentagem significativa, já que levando 

em  consideração  o  nível  da  questão,  vemos  que  a  maioria  acertou.  Esse  tema  estruturante 

oportunizou  a  experimentação  e  a  aplicação  da  Matemática  no  cotidiano  dos  alunos,  o  que 

possivelmente, tenha contribuído para assimilar os conceitos e sistematizá-la na prática, pois 

sabemos  que  a  matemática  está  presente  em  todos  os  segmentos  e  tarefas  do  dia  a  dia  das 

pessoas.  Segundo  Souza  (2001,  p.  27)  o  ensino  de  Matemática  é  importante  também  pelos 

elementos enriquecedores do pensamento matemático na formação intelectual do aluno, seja 

pela exatidão do pensamento lógico-demonstrativo que ela exibe, seja pelo exercício criativo 

da intuição, da imaginação e dos raciocínios indutivos e dedutivos. É importante destacar que 

esse  tema  estruturante  é  denominado  nos  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  51),  não  só  como  o 

articulador  dos  conteúdos  matemáticos,  mas  também  como  aquele  que  faz  a  relação  da 

matemática com o cotidiano. 

Nesse  sentido,  torna-se  fundamental  que  o  aluno  saiba  aplicar  a  teoria  à  prática, 

compreendendo que a matemática é um conhecimento social, necessário para a vida.  Por isso, 

é  fundamental  que  ao  término  dos  anos  finais,  os  alunos  detenham  de  habilidades  e 

competências que possam alargar os saberes, permitindo cada vez mais o desenvolvimento do 

pensamento matemático. 

Em se tratando do próximo tema estruturante, números e operações, cujas habilidades 

no  nível  abaixo  do  básico,  era  fazer  com  que  o  aluno  resolvesse  problemas  do  cotidiano, 

envolvendo  adição  de  pequenas  quantias  de  dinheiro  e  determinar  a  subtração  de  números 

naturais usando a noção de completar a partir da aplicação do simulado, observamos consoante 

o quadro a seguir os seguintes resultados: 

QUADRA 09: Resultado do tema estruturante Números e operações 
ABAIXO BÁSICO  A – 5% 
A – 15% 
BÁSICO 
A – 5% 
PROFICIENTE 
A – 35% 
AVANÇADO 
FONTE: Autoria própria 

B – 90% 
B – 80% 
B – 45% 
B – 15% 

C – 5% 
C – 0% 
C – 50% 
C – 40% 

D – 0% 
D – 5% 
D – 0% 
D – 10% 

 
 
 
 
 
61 

Tomando com objeto de interpretação a parte da Matemática que estuda os números e 

suas  operações,  aritmética,  que  provavelmente,  é  o  primeiro  campo  da  Matemática  que  as 

pessoas  entram  em  contato,  vemos  que  no  quadro  09,  os  níveis  abaixo  do  básico  e  básico 

tiveram um número de acertos bastante acentuados, alcançando as habilidades propostas. No 

nível básico cuja habilidade era reconhecer a representação fracionária de um número racional, 

associado à ideia de razão, sem apoio de figuras. Nesse outro nível, também houve um valor 

percentual de 80%, o que sinaliza um ótimo desempenho.  

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), a expectativa é a de que os alunos resolvam 

problemas com números naturais, inteiros e racionais, envolvendo as operações fundamentais, 

com  seus  diferentes  significados,  e  utilizando  estratégias  diversas,  com  compreensão  dos 

processos neles envolvidos. (BNCC, 2018, p. 268). Assim, o bom desempenho dos alunos nesse 

tema estruturante, possivelmente, tenha sido em virtude de já terem adquirido o conhecimento 

necessário nos anos iniciais, pois tendo uma base sólida, os alunos irão construindo os saberes 

importantes com relação aos números e operações. Atrelado a isto, essa área é o “alicerce” para 

as demais áreas da matemática, Álgebra, Geometria, Grandezas e medidas e Probabilidade e 

estatística. Por essa razão, o desenvolvimento do pensamento numérico deve estar atrelado aos 

demais temas estruturantes supracitados. 

No que diz respeito ao nível proficiente em que consistia o aluno resolver problemas 

utilizando o cálculo de porcentagem de números inteiros, percebemos que também houve um 

resultado satisfatório, ou seja, a metade da turma conseguiu desenvolver o cálculo necessário 

para acertar a questão. O nível avançado consistia em que os alunos determinassem a soma de 

números racionais dados na forma fracionária e com denominadores diferentes. Percebemos 

que houve um resultado bem significativo, pois 40% dos alunos tiveram desempenho positivo, 

uma  vez  que  nesse  nível  precisamos  considerar  o  grau  da  questão.  O  tema  estruturante, 

estatística e probabilidade, conforme o quadro a seguir, traz a princípio o nível abaixo do básico, 

que  espera  do  aluno  a  capacidade  de  interpretar  dados  apresentados  em  tabela  e  gráfico  de 

colunas.  É  importante  enfatizar  que  nesse  nível  foi  notória  a  capacidade  de  muitos  alunos 

interpretarem  a  questão,  pois  vemos  que  75%  tiveram  desempenho  positivo.  É  prudente 

acrescentar  que  é  uma  área  da  matemática  que  segundo  a  BNCC  (BRASIL,  2018,  p.  274) 

propõe  a  abordagem  de  conceitos,  fatos  e  procedimentos  presentes  em  muitas  situações-

problema da vida cotidiana [...]:  

 
 
 
62 

QUADRO 10: Resultado do tema estruturante Estatística e Probabilidade 
ABAIXO BÁSICO  A – 0% 
A – 0% 
BÁSICO 
A – 0% 
PROFICIENTE 
A – 40% 
AVANÇADO 
FONTE: Autoria própria 

B – 15% 
B – 75% 
B – 5% 
B – 20% 

C – 10% 
C – 15% 
C – 85% 
C – 35% 

D – 75% 
D – 10% 
D – 10% 
D – 5% 

Esse tema  estruturante permitiu aos alunos vislumbrar  a relação entre o  conteúdo de 

Matemática e o cotidiano, fazendo com que esse componente curricular faça real sentido para 

os alunos, de modo a reconhecer a necessidade de apreender os conceitos, regras e aplicá-los 

no  dia  a  dia.  Segundo  os  PCN  (BRASIL,  1998,  P.  37)  “o  [...]  significado  da  atividade 

matemática para o aluno também resulta das conexões que ele estabelece entre os diferentes 

temas matemáticos e também entre estes e a demais áreas do conhecimento e as situações do 

cotidiano”.  

Com relação aos níveis básico e proficiente, que tinham como objetivo, fazer com que 

o  aluno  interpretasse  dados  apresentados  em  um  gráfico  de  linha  simples,  bem  como  fazer 

relação de números em  tabelas para gráficos,  vemos  que os  resultados  foram  consideráveis, 

uma vez que a maioria conseguiu compreender as questões, ou seja, a extrair sentido do gráfico, 

bem como perceber e comparar dados apresentados em tabelas e relacionar com os gráficos. 

Por outro lado, percebemos que no último nível, avançado, houve um resultado mediano, já que 

40%  dos  alunos  tiveram  aproveitamento  positivo,  cuja  habilidade  era  determinar  a  média 

aritmética  de  um  conjunto  de  valores.  Aqui,  apesar  do  nível  da  questão,  percebemos  que  o 

resultado  poderia  tem  sido  melhor,  já  que  essa  habilidade  é  encarada  pelos  alunos  desde  o 

primeiro ano do Ensino Fundamental maior.   

Face ao último quadro, percebemos que na maioria dos níveis, como abaixo do básico, 

básico e proficiente, observamos um resultado proveitoso, haja vista que os percentuais indicam 

que a maioria dos alunos conseguiram alcançar as habilidades esperadas. No primeiro nível, o 

abaixo do básico, cuja habilidade era determinar os termos desconhecidos em uma sequência 

numérica de múltiplos de cinco e o básico consistia em resolver problemas envolvendo equação 

do 1º grau. Já o proficiente era determinar o valor numérico de uma expressão algébrica que 

contenha  parênteses,  envolvendo  números  naturais.  Assim,  ressaltamos  que  as  atividades 

algébricas devem permitir ao aluno a produção de saberes a partir de situações - problemas, já 

que o ensino de matemática deve ser trabalhado de forma contextual, para que os alunos possam 

construir significados a linguagem e aos conceitos e aplicá-los nas situações cotidianas de forma 

adequada. 

 
 
 
QUADRO 11: Resultado do tema estruturante Álgebra e Funções 
ABAIXO BÁSICO  A – 15% 
A – 0% 
BÁSICO 
A – 10% 
PROFICIENTE 
A – 45% 
AVANÇADO 
FONTE: Autoria própria 

B – 10% 
B – 0% 
B – 60% 
B – 20% 

C – 75% 
C – 10% 
C – 10% 
C – 35% 

63 

D – 0% 
D – 90% 
D – 20% 
D – 0% 

Como  vemos,  temos  o  nível  avançado  que  demonstra  um  percentual  razoável,  que 

espera do aluno a capacidade em determinar o valor numérico de uma expressão algébrica do 

1º grau, com coeficientes racionais, representados na forma decimal. Esse tema estruturante, 

assim como os demais foram abordados no simulado como forma de verificar em qual tema/ 

área  da  matemática  os  alunos  demonstravam  mais  dificuldade,  como  forma  de  realizar  uma 

intervenção,  por  meio  da  aplicação  de  uma  oficina,  para  contribuir  com  a  superação  das 

fragilidades encontradas. Observamos ainda que a álgebra e funções foi um tema estruturante 

de grande importância no simulado, pois a álgebra é considerada um dos pilares da matemática, 

e  que  deve  ser  trabalhada  em  todas  as  etapas  da  Educação  Básica,  pelo  fato  de  ser  a  forma 

generalizada da aritmética, em que neste ramo da matemática, calculamos e comprovamos as 

operações básicas da aritmética. Assim, foi fundamental o entendimento dos alunos nesse eixo, 

pois segundo os PCN (BRASIL, 1998, p. 115) “[...] o estudo da álgebra constitui um espaço 

bastante significativo para que o aluno desenvolva e  exercite sua capacidade de abstração e 

generalização”.  

De  fato,  observamos  também  que  nos  temas  Grandezas  e  Medidas,  Números  e 

Operações, Estatística e Probabilidade e Álgebra e Funções, os resultados foram satisfatórios, 

o que implica que os alunos possuem um determinado conhecimento das áreas, com exceção 

do tema estruturante geometria em que precisa-se de um “olhar” mais aprofundado no que diz 

respeito aos níveis abaixo do básico e básico, e faz-se necessário fazer uma intervenção que 

possa minimizar os problemas presentes nesses conteúdos que contemplam esse eixo. 

5.1.3 Terceira oficina: Feedback: Reaprendendo Na Prática 

Mediante os resultados obtidos da aplicação do simulado, aplicamos a terceira oficina, 

iniciada no dia 23 de fevereiro de 2021, intitulada de “Feedback: reaprendendo na prática”. De 

forma  virtual,  realizamos  a  oficina  para  16  alunos,  por  meio  do  Google  Meet.  A  princípio, 

conforme o quadro abaixo, mostramos por meio de slides, os reais objetivos da aula, segundo 

discriminados no quadro a seguir:  

 
 
 
 
 
64 

QUADRO 12: Realização da oficina 03 
OFICINA O2: Feedback: Reaprendendo Na Prática 
PROFESSOR: 
José  Roberto  de 
Oliveira 
Carga horária prevista:  
OBJETIVO GERAL 

Série: 9° ano 

Turma: “U” 

ESPAÇO: Google Meet 

- Realizar um feedback com os alunos a partir de questões matemáticas que possibilitem a 
minimização das dificuldades 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

- Determinar a área de figura desenhadas em malhas quadriculadas por meio de contagem; 
- Reconhecer a planificação de um cubo entre um conjunto de planificações apresentados; 
- Valorizar a importância do laboratório com espaço de construção de conhecimentos; 
- Conhecer a história da matemática por meio dos grandes matemáticos: Euclides e Platão. 
- Compreender as planificações dos sólidos geométricos por meio do aplicativo Poly  
MATERIAL 

METODOLOGIA 

- Aplicativo digital; 
- Aplicativo Poly 

FONTE: autoria própria. 

-  Apresentação  pelo  professor  dos  objetivos  do  encontro  on-line, 
oficina, e sua importância perante o resultado do simulado aplicado; 
-  Exibição  visual  do  laboratório  de  matemática  de  uma  escola  de 
Ensino Médio; 
- Exposição audiovisual dos grandes nomes da matemática: Euclides 
e Platão; 
- Demonstração de uma área em malhas quadriculadas por meio de 
material concreto. 
- Amostragem das planificações dos sólidos geométricos por meio 
do programa Poly. 

Vale  ressaltar  que  nessa  oficina,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  conhecer  o 

laboratório de informática de uma escola do Ensino Médio, a fim de que pudéssemos dinamizar 

o encontro. Aliado a isso, realizamos na prática junto à teoria, de forma oral, e aquela em tempo 

real,  as  explicações  sobre  a  geometria,  tema  estruturante  que  os  alunos  tiveram  mais 

dificuldades.    É  importante  destacar  que  viabilizar  o  acesso,  mesmo  que  virtualmente,  com 

relação ao laboratório, foi uma forma de fazer com que os alunos valorizassem a importância 

do  laboratório  como  espaço  de  construção  de  conhecimentos,  e  também  um  maior 

envolvimento  durante  a  aplicação,  já  que  os  materiais  disponíveis  no  laboratório  foram 

utilizados  para  essa  oficina,  implicando  numa  renovação  didática  e  na  assimilação  dos 

conteúdos e, consequentemente, minimizando as dificuldades dos alunos no tema supracitado, 

segundo mostrado nas imagens, a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 06: Laboratório de informática 

65 

FONTE: autoria própria.  

FIGURA 07: Aplicação da oficina 03 

FONTE: autoria própria. 

A  inclusão  dessa  oficina  do  tipo  laboratorial  foi  conseguir  uma  melhor  qualidade  na 

aprendizagem  da  Matemática.  Percebemos  que  o  laboratório  é  um  ambiente  propício  para 

estimular no aluno o gosto pela matemática, bem como um instrumento de busca e descoberta, 

de ação- reflexão- ação do professor e do aluno. O uso do laboratório de matemática foi algo 

bastante atrativo para os alunos, pois na escola campo de pesquisa não há um laboratório que 

viabilizasse o contato dos alunos e facilitasse para o professor pesquisador promover melhoras 

mais significativas na aprendizagem dos alunos. Segundo Abreu (1997, p. 50) “o Laboratório 

 
 
 
 
 
 
66 

de  Matemática  é  o  espaço  onde  o  aluno  vai  criar  novas  soluções  para  os  problemas 

apresentados, trabalhar com atividades lúdicas e refletir sobre ideias matemáticas”.  

Desse modo, realizamos a teoria em conjunto com a prática, por meio de demonstrações/ 

explicações o que tornou mais clara a compreensão. Para Mendes (2002, p. 5):  

a  Matemática  deverá  contemplar  observação,  a  experimentação,  a 
investigação e a descoberta, que ajudarão os alunos a fazerem reflexões mais 
abstratas. O Laboratório é o meio ideal para explorar conceitos matemáticos e 
para os descobrir”.  

Sabemos  que o uso  do laboratório é uma necessidade no ensino de matemática, mas 

infelizmente, muitas escolas públicas de Ensino Fundamental ainda não dispõem. Na sequência, 

fizemos  uma  abordagem  expositiva,  quando  destacamos  a  importância  dos  grandes 

matemáticos,  Platão  e  Euclides,  cujo  objetivo  foi  fazer  com  que  os  alunos  conhecessem  a 

história desses matemáticos. Foi  um  dos momentos  mais cruciais da  aula, pois  os alunos se 

sentiram bastante curiosos e surpresos com as informações sobre eles, no tocante à contribuição 

de ambos no desenvolvimento da geometria plana e espacial.  

De  forma  mais  sistematizada,  a  malha  quadriculada,  um  dos  materiais  concretos 

disponíveis  no  laboratório,  conforme  a  imagem  abaixo,  foi  utilizado  para  que  o  professor 

pesquisador mostrasse de forma clara, o entendimento da geometria plana, de modo que o aluno 

percebesse por meio da movimentação do elástico a área desejada. Os PCN (BRASIL, 1998, p. 

126),  colocam  que  “as  atividades  de  Geometria  são  muito  propícias  para  que  o  professor 

construa junto com seus alunos um caminho que a partir de experiências concretas leve-os a 

compreender  a  importância  e  a  necessidade  da  prova  para  legitimar  as  hipóteses  levantadas 

[..]”. abaixo, a figura traz a malha quadriculada:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 08: Imagem do material concreto do laboratório de Matemática 

67 

FONTE: autoria própria.  

Dessa forma, percebemos que utilização do material concreto “Malha quadriculada” foi 

realmente significativa, pois serviu de apoio à aprendizagem, já que se tornou mais um recurso 

inovador  para  os  alunos,  facilitando  a  associação  entre  o  conceito  e  a  prática.  Isso  nos 

possibilitou  perceber  que  é  possível  melhorar  os  índices  relacionados  à  proficiência  em 

Matemática / Geometria com a utilização de materiais concretos.  

Na continuidade do encontro virtual, utilizamos mais um recurso pedagógico dinâmico: 

o programa Poly4, que foi apresentado pela tela do computador, conforme a figura abaixo, cujo 

objetivo era fazer a amostragem das planificações dos sólidos geométricos para que os alunos 

tivessem uma visão mais aprofundada das planificações e ressaltando a importância do software 

no processo ensino aprendizagem:  

. 

4 Poly é um programa gratuito que permite explorar e construir poliedros. A versão gratuita permite visualizar os 
mais variados poliedros de diferentes vistas, fazer a sua planificação, criar figuras que podem ser utilizadas para 
ilustrar trabalhos ou serem disponibilizadas na internet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 09: Imagem do Software Poly.   

68 

FONTE: autoria própria.  

Vemos que a relevância dessa ferramenta educativa para a redefinição também de um 

ensino  inovador,  possibilita  a  aprendizagem  ativa  do  aluno.  Construímos  com  os  alunos  os 

conceitos geométricos alinhados ao mundo real, entendendo esse programa educacional como 

uma  alternativa  a  mais  para  atrair  o  interesse  dos  alunos,  e  fazê-los  perceber  a  utilidade  da 

tecnologia  a  favor  da  busca  do  saber  pelo  próprio  aluno,  ocasionando  a  ruptura  da  postura 

passiva do aluno. 

É sabido que nos dias atuais é frequente o uso da tecnologia pelos alunos no cotidiano, 

o  que  traz  à  tona  a  necessidade  de  o  professor  implementar  na  sua  didática  os  recursos 

tecnológicos que podem ser explorados com a intenção de contribuir nos processos de ensino e 

aprendizagem.  O  software,  no  caso  do  programa  Poly,  foi  mais  um  recurso  adicional  que 

utilizamos na nossa oficina para tornar a aula virtual mais dinâmica e prazerosa, principalmente, 

diante do ensino remoto, que nos coloca enquanto professores, a necessidade de reinventarmos 

estratégias  que  possam  assegurar  a  participação  e  a  aprendizagem  dos  alunos.  Assim,  os 

softwares, de um modo geral, podem contribuir para a compreensão de vários conceitos ligados 

à matemática, devido às inúmeras simulações que com eles podem ser efetuadas, mostrando 

aos  alunos  de  forma  prática.  Enquanto  professor  pesquisador,  percebemos  que  é  necessário 

buscar novas metodologias para trabalhar os conteúdos de matemática. Para Cortelazzo (2006, 

p.19)  “ao  se  apropriar  das  mídias  e  trabalhá-las,  de  forma  comunicativa,  em  uma  prática 

pedagógica junto aos alunos, de modo que o professor está possibilitando uma teia de conexões, 

entre e sobre o mundo real e a escola, desenvolvendo uma rede de comunicações” [...]. 

Diante disso, vimos o quão foi significativo a utilização do software Poly, pois facilitou 

a demonstração e a compreensão do tema estruturante, Geometria, o que nos colocou frente à 

 
 
 
 
69 

necessidade  de  criar  um  momento,  mesmo  que  virtualmente,  mediante  as  necessidades  do 

contexto, utilizando o computador como uma ferramenta para mostrar aos alunos a importância 

da tecnologia para ampliar e facilitar a aprendizagem. Isso pode ser possível, de forma remota, 

permitindo  aos  alunos  construírem  o  seu  conhecimento  e  obterem  uma  compreensão  mais 

concreta e definida do conteúdo do qual demonstrarem mais fragilidades mediante o resultado 

do simulado aplicado.  

Por  fim,  é  importante  destacar  que  a  reflexão  que  tivemos  durante  a  aplicação  das 

oficinas, nos permitiu aprender a necessidade de se repensar processo ensino-aprendizagem, de 

buscar  novas  alternativas  para  inovar  a  prática,  de  enfrentar  os  novos  desafios  para  tornar 

possível  o  ensino  da  Matemática  mais  útil,  proveitoso  e  com  qualidade  para  os  alunos  da 

Educação básica, especialmente, nos anos finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

É inegável  a necessidade e a importância que a pesquisa tem em qualquer campo da 

ciência, pois a ação de pesquisar é movida por inquietações que gera no pesquisador a vontade 

de descobrir, de compreender, de buscar respostas, de encontrar caminhos para minimizar ou 

possivelmente  solucionar  algo.  Foi  com  esse  objetivo  que  realizamos  essa  pesquisa  para 

entendermos,  principalmente,  os  motivos  que  levaram  a  escola  campo  de  pesquisa  ter 

apresentado resultados pouco satisfatórios com relação à prova externa- SIMAIS. 

Desse modo, realizamos esse trabalho não somente para cumprir um requisito do curso 

de  mestrado  profissional-  PROFMAT,  mas,  sobretudo,  para  que  pudéssemos  identificar  as 

fragilidades dos alunos da escola campo de pesquisa na disciplina de Matemática, por meio de 

simulado elaborado pelo pesquisador, seguindo o formato da prova externa - SIMAIS.  

A oportunidade de realizamos as oficinas por meio de uma proposta de intervenção, nos 

permitiu levar para os alunos do 9° ano, a chance de conhecer a importância dessa pesquisa, de 

percebermos a necessidade de inovarmos a nossa prática, no sentido de usarmos vários recursos 

que  pudessem  tornar  a  mediação  dos  conteúdos  mais  dinâmicas  e  atrativas,  utilizando 

ferramentas educativas como aplicativo, material concreto e até mesmo o uso de laboratório de 

matemática. 

Nesse sentido, a realização da pesquisa de forma remota foi um grande desafio, pois a 

conexão  da  internet  muitas  vezes  atrapalhava  a  aula.  Outro  fator  era  que  alguns  alunos  não 

tinham acesso à internet e nem dispunha de um aparelho celular, implicando consequentemente 

na exclusão, mostrando a desigualdade social inserida nesse contexto de educação, podendo 

acarretar  assim  a  evasão  escolar.  Por  esse  motivo,  reconhecemos  que  é  fundamental  um 

planejamento mais consistente por parte dos governantes em que possam amparar os alunos de 

baixa renda, como também dar suporte aos professores no sentido de formação continuada para 

que possam cada vez mais exercer seu trabalho e buscar o conhecimento para utilizar a favor 

do ensino aprendizagem.  

As  intervenções  realizadas  na  escola  campo  de  pesquisa  oportunizou  conceber  a 

avaliação  externa  -  SIMAIS  como  um  instrumento  a  ser  usado  como  referência  para 

melhorarmos a nossa prática, a planejarmos, a partir das reais necessidades dos alunos, e isso 

ficou mais evidente, com a aplicação do simulado, utilizado para identificar com mais precisão 

as fragilidades dos alunos. Percebemos ao longo das leituras realizadas o quão é importante o 

papel das avaliações externas para a escola e que, a partir dela, é necessário que o professor a 

veja  como  um  instrumento  para  repensar  suas  concepções  de  ensino  e  melhorar  o  processo 

 
 
71 

ensino-aprendizagem. Vimos que intervir deve ser um processo continuo assim como avaliar, 

visto que nos permitiu redesenharmos os próximos passos que seriam realizados. Para Libâneo 

(1994,  p.  195),  a  avaliação  é  uma  reflexão  sobre  o  nível  de  qualidade  do  trabalho  tanto  do 

professor  como  dos  alunos,  comparada  com  os  objetivos  propostos,  a  fim  de  contatar  o 

progresso, dificuldades, e reorientar o trabalho para correções necessárias. 

É  prudente  salientar  que  realizar  esse  trabalho  foi  muito  gratificante,  uma  vez  que 

conseguimos despertar nos alunos mais interesse pela disciplina, de perceberem a importância 

da matemática para a vida cotidiana e escolar, para se alcançar uma oportunidade profissional, 

de perceber ainda a importância e necessidade de participar dos processos de avaliação externa 

para mediar seu nível de aprendizagem. 

Outro ponto a destacar é que a busca pela oferta de uma educação de qualidade na escola 

perpassa por uma formação continuada,  que deve ser concebida  como  uma oportunidade de 

aperfeiçoamento,  capaz  de  fazer  refletir,  lançando  um  novo  olhar  para  com  o  ensino-

aprendizagem de Matemática, com o intuito de abrir espaço para protagonismo dos alunos, de 

ressignificar nossa prática e, com isso, potencializar mais ainda a ação educativa.  

Nesse  sentido,  percebemos  que  a  intervenção  contribuiu  para  que  os  alunos 

compreendessem  o  tema  estruturante,  Geometria,  foco  da  nossa  última  oficina,  em  que 

demostram mais fragilidade. A leitura das teorias ao longo da escrita desse trabalho contribui 

para  que  utilizássemos  de  novas  estratégias  para  realizar  uma  aula  prazerosa  e  atrativa.  Por 

conseguinte,  asseveramos  que  os  alunos  perceberam  a  importância  da  avalição  externa  - 

SIMAIS, mas também  a utilidade da matemática para o  cotidiano, o uso  da tecnologia para 

buscar conhecimentos e ampliar os saberes.   

Esperamos  que  esse  trabalho  de  conclusão  do  curso  de  Mestrado  possa  servir  de 

referência  para  outros  pesquisadores  que  se  interessem  em  alavancar  as  discussões  sobre  a 

avaliação externa. Também destacamos que essa pesquisa possa contribuir para que os colegas 

professores  da  educação  básica  possam  se  oportunizar  a  fazer  uma  formação  continuada  e 

utilizar  o  nosso  produto  final,  uma  cartilha  pedagógica,  para  tomá-la  como  referência  na 

aplicação de aulas mais dinâmicas na disciplina de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
72 

REFERÊNCIAS 

ABREU,  Maristela  Dalla  Porta  de  (1997).  Laboratório  de  Matemática:  um  espaço  para  a 
formação continuada do professor – Dissertação de Mestrado. Santa Maria: UFSM. Acesso em 
22-03-2021. 

ALVES, L. Educação a distância: conceitos e história no Brasil e no mundo. Revista Brasileira 
de  Aprendizagem  Aberta  e  a  Distância,  v.  10,  p.  83-92,  2011.  Disponível  em     
http://www.abed.org.br/revistacientifica/Revista_PDF_Doc/2011/Artigo_07.pdf  Acesso  em: 
25 mai. 2020. 

BEHAR, Patricia Alejandra. O Ensino Remoto Emergencial e a Educação a Distância. Rio 
Grande do Sul: UFRGS, 2020. Disponível em:    https://www.ufrgs.br/coronavirus/base/artigo-
o-ensino-remoto-emergencial-e-a-educacao-a-distancia  Acesso em 29 de Mar. de 2021. 

BOGDAN, R, BIKLEN, S. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à teoria e 
aos métodos. Tradução Maria João Alvarez et al. Portugal: Porto Editora, 1994. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parecer  CNE/CP  Nº:  5/2020.  Reorganização  do 
Calendário Escolar e da possibilidade de cômputo de atividades não presenciais para fins 
de cumprimento da carga horária mínima anual, em razão da Pandemia da COVID-19. 
Brasília: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=145011-
pcp005-20&category_slug=marco-2020-pdf&Itemid=30192 Acesso em 26 de mar. De 2021. 

Disponível 

Educação, 

Conselho 

Nacional 

2020c. 

de 

em:    

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado 
Federal, 2010. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Portaria  N.º  188,  de  3  de  fevereiro  de  2020.  Declara 
Emergência em Saúde Pública de importância Nacional (ESPIN) em decorrência da Infecção 
Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV). Brasília: Diário Oficial da União: seção I, edição 
24-A,  2020b.  Disponível  em:  http://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-188-de-3-de-
fevereiro-de-2020-241408388. Acesso em 25 Mar. 2021. 

BRASIL. Decreto nº. 9.057, de 25 de maio de 2017. Regulamenta o art. 80 da Lei nº 9.394, 
de  20  de  dezembro  de  1996,  que  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional. 
Disponível 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2017/Decreto/D9057.htm Acesso em  06 de junho de 2020. 

em: 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura/Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1999. 

BRASIL. Decreto nº. 9.057, de 25 de maio de 2017. Regulamenta o art. 80 da Lei nº 9.394, 
de  20  de  dezembro  de  1996,  que  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional. 
Disponível 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2017/Decreto/D9057.htm Acesso em  06 de junho de 2020. 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  educar  é  a  base.  Comitê  Gestor  da  Base 
Nacional  Comum  Curricular  e  reforma  do  Ensino  Médio.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Brasília: Ministério da Educação, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares 
para o ensino médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 2006. 

CASTRO,  F.  C.  de.  Marcos  históricos  da  EaD  no  Brasil  e  os  novos  paradigmas  da  prática 
educativa. Educação a Distância, v. 5, n. 2, p.43-54, 2015. 

CORTELAZZO, Iolanda Bueno de Camargo. Multimídia Educativa. Curitiba-PR, Facinter, 
2006.   

D’AMBROSIO, U. Da realidade à Ação: reflexões sobre a Educação (e) Matemática. 2ed. São 
Paulo, Summus, 1996. 

DELORS, J. Educação: um tesouro a descobrir. 8. ed. - São Paulo: Cortez; Brasília, DF: MEC: 
UNESCO, 2003. 

DEMO, Pedro. Metodologia científica em ciências sociais. São Paulo: Atlas, 1985. 

FRANÇA,  T.  B.  A  gestão  educacional  e  as  novas  TICs  aplicadas  à  educação.  Armário  da 
Produção Acadêmica Docente, v. 4, n. 8, 2010. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. 12ª Ed. Rio 
de Janeiro: Paz e Terra, 1999. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, Disponível em:            
1999.http://www.taperuabanoticias.com.br/2012/01/charge-do-sinfronio-jornal-diariodo.html. 
Acessado em 25-03-2021 

HOFFMANN, Jussara. Avaliação mito e desafio: uma perspectiva construtivista. 39ª ed. Porto 
Alegre: Mediação, 2008. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2 Ed. São Paulo: Cortez, 2013. 

LIBÂNEO, José Carlos. Educação Escolar: políticas, estrutura e organização. São Paulo: 
Cortez, 2003. 

LUCKESI, C.C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 15.ed São Paulo: 
Cortez, 2013. 

MACÊDO,  Ivanildo  Izaias  de;  RODRIGUES,  Denize  Ferreira;  JOHANN,  Maria  Elizabeth 
Pupe; CUNHA (et al). Aspectos comportamentais da gestão de pessoas. 9 ed. Rio de Janeiro: 
Editora FGV, 2007. 

MAIA,  C.;  MATTAR,  J.  ABC  da  EaD:  a  educação  a  distância  hoje.  São  Paulo:  Pearson/ 
Prentice Hall, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENDES, Paula Cristina. Projeto de Criação de um Laboratório de Matemática na Escola. 
Disponível  em:  http://www.prof2000.pt:9999/users/pcam/tarefa1.htm  Acessado  em  22-03-
2021. 

74 

J.  M.  O 

MORAN, 
http://www2.eca. usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/dist.pdf Acesso em: 7 de junho de 
2020. 

distância.  Disponível 

educação 

que 

a 

é 

em:                                                  

MINAYO, M. C. de S. (Org.) Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 21 ed. Petrópolis: 
RJ, Vozes, 2002. 

OLIVEIRA,  Andréa  Hermínia  de  Aguiar.  Tecnologia  e  trabalho  intelectual  docente. 
Guarapari, ES: Ex. Libres. 2009. 

PAIVA,  V.  L.  M.  de  O.  Manual  de  pesquisa  em  estudos  linguísticos.  1ª  ed.  São  Paulo: 
Parábola, 2019. 

PAIS, Luiz Carlos. Ensinar e Aprender Matemática, 1.ed. Belo Horizonte: Autentica, 2006. 

PROVENCI, Eliana e ALVES Gilberto Manoel.  A resolução de problemas nas avaliações 
externas  como  ferramenta  de  aprendizagem  em  matemática.  Artigo  científico,  versão 
online,2014. 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/20
14_utfpr_mat_artigo_eliana_provenci.pdf Acessado em 26-03-2021. 

Disponível 

RIO GRANDE DO NORTE. Secretaria de Estado da Educação e da Cultura. SIMAIS – 2018 / 
Universidade Federal de Juiz de Fora, Faculdade de Educação, CAEd. V. 1 (2018), Juiz de Fora 
– Anual Conteúdo: Revista do Professor – Matemática. 

SAMPAIO, M. N.; LEITE, L. S. Alfabetização tecnológica do professor. Petrópolis: Vozes, 
1999. 

SANTOS, Antonio Raimundo dos. Metodologia científica: a construção dos conhecimentos. 
3 ed. Rio de Janeiro: DP&A Editora, 2000. 

SANTOS,  Marcos  Pereira  dos.  Recursos  didático-pedagógicos  na  educação  matemática 
escolar: uma abordagem teórico-prática. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda, 2011. 

SILVA, Paulo Roberto Holanda. Uso das avaliações externas como suportes pedagógicos na 
melhoria  do  ensino  de  matemática  na  EEF  Dulcinea  Gomes  Diniz  -  Itaiçaba-CE. 
Dissertação de Mestrado, 2019. Disponível em:  https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/  

SILVA,  Eli  Lopes  da.  Webquest  como  prática  pedagógica:  pesquisa-ação  em  um  curso  de 
graduação no Senai Florianópolis. In: Encontro de Pesquisa em Educação da Região Sul –  

SILVEIRA,  D.T;  CÓRDOVA,  F.P.  A  pesquisa  científica.  In:  Gerhardt,  T.E;  Siveira,  D.T. 
(Org.). Métodos de pesquisa. Porto Alegre: Editora UFRGS, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

SORDI, Mara Regina L. de. Implicações ético-epistemológicas da negociação nos processos 
de avaliação institucional participativa. Educ. Soc., Campinas, v. 33, n. 119, p. 485-510, abr.-
jun. 2012. 

SOUZA, M. J. A. Informática Educativa na Educação Matemática: Estudo de geometria 
no  ambiente  do  Software  Cabri-Géomètre.  Dissertação  (Pós  Graduação  em  Educação 
Brasileira) – Faculdade de Educação da Universidade Federal do Ceará – UFC. Fortaleza, 2001. 

THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. 18. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 
TRIPP, David. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e pesquisa, v. 31, n. 
3, p. 443-466, 2005. https://doi.org/10.1590/S1517-97022005000300009 

VARELA, Simone. A avaliação como um instrumento diagnóstico da construção nas séries 
iniciais  do  ensino  fundamental.  Maringá-PR  Ano  I,  n.1,  ago-dez.  2007.  Disponível  em:  . 
Acesso em: 28 Jul. 2021. 

VASCONCELLOS,  Celso  dos  S.  Superação  da  lógica  classificatória  e  excludente  da 
avaliação:  "do  é  proibido  reprovar"  ao  é  preciso  garantir  a  aprendizagem.  4  ed.  São  Paulo: 
Libertad, 1998. 125 p. 

VASCONCELLOS, Celso dos Santos. Avaliação: concepção dialética libertadora do processo 
de avaliação escolar. 17ª ed. São Paulo: Libertad, 1994 

VIANA,  H.M.  Fundamentos  de  um  programa  de  avaliação  educacional.  Brasília:  Liber 
Livro. 2005. 

WIEBUSCH,  Eloisa  Maria.  Avaliação  externa:  um  caminho  para  a  busca  da  qualidade  da 
educação. Dissertação de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do  Sul, 
2011. Disponível em:  https://repositorio.pucrs.br/dspace/handle/10923/2835 Acessado em:26-
03-2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

76 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ANEXO 1: SIMULADO ELABORADO A PARTIR DA MATRIZ DE REFERÊNCIA DO 
SIMAIS 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO – UFERSA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 
SIMULADO 

PROFESSOR: JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA 
TURMA: 9º ANO 

TEMA ESTRUTURADOR: GEOMETRIA 
NÍVEL ABAIXO DO BÁSICO 
H: Determinar a área de figuras desenhadas em malhas quadriculadas por meio de contagem.  

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 247. 6º ANO 
QUESTÃO 1 - (Saresp – SP) Veja o desenho que alguém fez no papel quadriculado. Qual é a 
área que o desenho ocupa no papel quadriculado? 

a) 26 unidades                                                              c) 30 unidades 
b) 28 unidades                                                              d) 32 unidades 
NÍVEL BÁSICO 
H: Reconhecer a planificação de um cubo entre um conjunto de planificações apresentadas.  

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 95. 6º ANO 

QUESTÃO 2 - Veja a planificação de uma caixa de papelão com a forma de cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há  mais  de  uma  planificação  de  cubo.  Dentre  as  alternativas  abaixo,  qual  corresponde  a 
planificação do cubo? 
a)  

c)  

78 

b)  

d)  

NÍVEL PROFICIÊNCIA 
H: Reconhecer que o ângulo não se altera em figuras obtidas por ampliação/redução.  

QUESTÃO EXTRAIDA DA PROVA BRASIL 2011, BLOCO 1. 

QUESTÃO 3 - Ampliando-se o triângulo ABC obtem-se um novo triângulo A’B’C’, em que 
cada lado é o dobro do seu correspondente em ABC. 

Em figuras ampliadas ou reduzidas, os elementos que conservam a mesma medida são 
a) as áreas 
b) os perímetros 
c) os lados 
d) os ângulos 
NÍVEL AVANÇADO 
H: Resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de Tales sobre 
a soma dos ângulos internos de um triângulo.  

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 92. 8º ANO 

QUESTÃO 4 - Na figura a seguir, a representação do triângulo ABC é isóscele (com AB ≈ 
BC). Determine o valor da medida x em graus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

a) 130° 
b) 100° 
c) 60° 
d) 50° 
TEMA ESTRUTURADOR: GRANDEZAS E MEDIDAS 
NÍVEL ABAIXO DO BÁSICO 
H: Determinar a duração de um  evento  cujos  horários inicial e final  acontecem  em  minutos 
diferentes de uma mesma hora dada.  

QUESTÃO CRIADA A PARTIR DA HABILIDADE 

QUESTÃO 5 - Um evento esportivo da escola “Padre Bernardino Fernandes” teve início às 18h 
15min, porém por problemas de iluminação teve que ser interrompido as 18h 48min. Qual foi 
a duração do evento até o momento da interrupção? 

 a) 25 minutos 
b) 32 minutos 
c) 38 minutos 
d) 42 minutos 
NÍVEL BÁSICO 
H: Resolver problemas envolvendo conversão entre litro e mililitro.  

QUESTÃO REFORMULADA DA PROVA DA OBMEP, NÍVEL 2, 2011. 

QUESTÃO 6 - Quantos copos de 200 mililitros é possível encher, até a borda, com dois litros 
de água? 

a) 10 copos 
b) 11 copos 
c) 12 copos 
d) 13 copos 
NÍVEL PROFICIÊNCIA 

H: Resolver problemas que envolvem grandezas diretamente proporcionais requerendo mais de 
uma operação.  

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 251. 8º ANO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

QUESTÃO  7  -  Para  asfaltar  certa  região  retangular,  de  25  m  por  60  m,  usamos  2340  L  de 
betume (é uma mistura líquida de alta viscosidade, cor escura e é facilmente inflamável). Qual 
volume de betume é necessário para asfaltarmos outra região retangular, de 80 m por 60 m? 

a) 6532 L 
b) 7488 L 
c) 8023 L 
d) 9321 L 
NÍVEL AVANÇADO 
H: Resolver problema envolvendo o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo 
sem o apoio de figura.  
H: Converter unidades de medida de volume, de m³ para litro, em situações-problema. 

QUESTÃO FORMULADA A PARTIR DA HABILIDADE 

QUESTÃO 8 - Uma caixa d’água foi construída a partir da laje de um banheiro. Sabendo que 
a caixa possui as seguintes dimensões: largura = 1,50 m, comprimento = 3 m e altura = 1,2 m. 
Qual o volume da caixa quando ela estiver completamente cheia? 

a) 4000 L 
b) 4800 L 
c) 5000 L 
d) 5400 L 

TEMA ESTRUTURADOR: NÚMEROS E OPERAÇÕES 

NÍVEL ABAIXO DO BÁSICO 

H: Utilizar a multiplicação de 2 números naturais, com multiplicador formado por 1 algarismo 
e  multiplicando  formado  por  até  3  algarismos,  com  até  2  reagrupamentos,  na  resolução  de 
problemas do campo multiplicativo envolvendo a ideia de soma de parcelas iguais. 

H: Resolver problemas do cotidiano envolvendo adição de pequenas quantias de dinheiro.  

H: Determinar a subtração de números naturais usando a noção de completar.  

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 71. 6º ANO 

QUESTÃO 9 - Isabel foi a uma feira de animais e comprou 8 pintinhos. Cada pintinho custou 
2 reais. Isabel tinha duas notas de 20 reais. Com quanto Isabel ficou? 

a) 14 reais 
b) 24 reais 
c) 34 reais  
d) 40 reais 
NÍVEL BÁSICO 
H: Reconhecer a representação fracionária de um número racional, associado à ideia de razão, 
sem apoio de figuras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DA  REVISTA  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA,  SIMAIS  2018, 
PÁGINA 54 

QUESTÃO 10 - Mirian vende doces no trabalho. Em um dia, ela levou 30 doces e vendeu 25. 
Qual é a fração que representa a razão entre a quantidade vendida e o total de doces levados por 
Mirian nesse dia? 

a) 30/25 
b) 25/30 
c) 5/25 
d) 5/30 
NÍVEL PROFICIÊNCIA 

H: Resolver problemas utilizando o cálculo de porcentagem de números inteiros. 

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DA  REVISTA  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA,  SIMAIS  2018, 
PÁGINA 57 

QUESTÃO 11 - Mauro pagava, mensalmente, R$ 1 150,00 referente ao aluguel do apartamento 
em que mora. No entanto, ele foi notificado que, no próximo mês, o aluguel terá um aumento 
de 6% sobre o valor atual. Com esse aumento, o valor do aluguel do apartamento de Mauro 
passa rá a ser  

a) R$ 1 081,00. 
b) R$ 1 156,00. 
c) R$ 1 219,00. 
d) R$ 1 840,00.  

NÍVEL AVANÇADO 

H: Determinar a soma de números racionais dados na forma fracionária e com denominadores 
diferentes.  

QUESTÃO ELABORADA A PARTIR DA HABILIDADE 
QUESTÃO 12 - A professora de matemática pediu para cada aluno que resolvesse a seguinte 
expressão que estava no quadro 

Acertou a questão o aluno que obteve como resultado: 

1
3

+

+

2
5

3
2

a) 23/30 
b) 47/60 
c) 67/30 
d) 18/60 
TEMA ESTRUTURADOR: ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE 
NÍVEL ABAIXO DO BÁSICO 

H: Interpretar dados apresentados em tabela e gráfico de colunas. 

QUESTÃO EXTRAÍDA DO SIMULADO ONLINE NO SITE:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://pt.slideshare.net/LucieneRios/simulado-matemtica-51879697 
QUESTÃO 13 - Melissa viu, em seu livro de Geografia, um quadro que mostra a área de Mata 
Atlântica que, ainda, está preservada em alguns estados brasileiros. Veja a seguir. 

82 

Assinale a alternativa que apresenta o gráfico de colunas que melhor representa as informações 
observadas no quadro.         

NÍVEL BÁSICO 
H: Interpretar dados apresentados em um gráfico de linha simples.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 184. 9º ANO 

QUESTÃO  14  -  Uma  cidade  do  sul  do  país  registrou  a  temperatura  média  durante  os  12 
primeiros dias do mês de junho de 2018 e com esses dados construiu um gráfico. Esse gráfico 
mostra a evolução das temperaturas médias ao longo dos 12 primeiros dias do mês.  

Com base nos dados apresentados no gráfico, em qual dia foi registrado a menor temperatura 
média? 
a) primeiro dia 
b) terceiro dia 
c) sexto dia 
d) décimo primeiro dia 
NÍVEL PROFICIÊNCIA 
H: Fazer relação de números em tabelas para gráficos 

QUESTÃO EXTRAIDA DA PROVA BRASIL 2011, BLOCO 1. 

QUESTÃO  15  -  A  tabela  ao  lado  mostra  as  temperaturas  mínimas  registradas  durante  uma 
semana do mês de julho, numa cidade do Rio Grande do Sul. 

Qual é o gráfico que representa a variação da temperatura mínima nessa cidade, nessa semana? 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

NÍVEL AVANÇADO 

H: Determinar a média aritmética de um conjunto de valores. 

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 223. 8º ANO 

QUESTÃO 16 - No curso de sapateado de Marina, são 6 meninas e 4 meninos, de diferentes 
idades, que compõem a companhia de dança. Na tabela a seguir, registraram-se as idades dos 
integrantes desse grupo: 

12 

17 

15 

14 

12 

19 

9 

11 

14 

10 

Qual a idade média dos participantes desse grupo de dança? 
a) 13,3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

b) 14,7 
c) 15,2 
d) 16,1 
TEMA ESTRUTURADOR: ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
NÍVEL ABAIXO DO BÁSICO 
H: Determinar os termos desconhecidos em uma sequência numérica de múltiplos de cinco.  

QUESTÃO ELABORADA A PARTIR DA HABILIDADE 

QUESTÃO 17 - Analise a sequência dos números abaixo: 

O valor de P, Q e R respectivamente na sequência dada é? 

0, 5, 10, P, 20, 25, Q, R, 40, ... 

a) 20, 30 e 40 
b) 15, 35 e 40 
c) 15, 30 e 35 
d) 20, 30 e 35 
NÍVEL BÁSICO 

H: Resolver problemas envolvendo equação do 1º grau.  

QUESTÃO REELABORADA DO LIVRO “A CONQUISTA DA MATEMÁTICA” DE JOSÉ RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 159. 7º ANO 

QUESTÃO 18 - Em uma turma de 30 alunos, 6 escrevem apenas com a mão esquerda (são 
canhotos), e 2 escrevem com as duas mãos (são ambidestros). Quantos alunos escrevem apenas 
com a mão direita (são destros)? 

a) 16 alunos 
b) 18 alunos 
c) 20 alunos 
d) 22 alunos 
NÍVEL PROFICIÊNCIA 

H:  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  que  contenha  parênteses, 
envolvendo números naturais. 

QUESTÃO ELABORADA A PARTIR DA HABILIDADE 

QUESTÃO 19 - Sabe – se que 𝑝 =
o valor de p? 

(𝑎+𝑏)·𝑐

2

 e que a = 3, b = 10 e c = 4. Nessas condições, qual 

a) 25 
b) 26 
c) 27 
d) 28 
NÍVEL AVANÇADO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

H:  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  do  1º  grau,  com  coeficientes 
racionais, representados na forma decimal. 

QUESTÃO  EXTRAÍDA  DO  LIVRO  “A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA”  DE  JOSÉ  RUY 
GIOVANNI JÚNIOR E BENEDICTO CASTRUCCI, PÁGINA 106. 8º ANO 

𝑇

𝑀+3

 , temos que T = 43,2 e M = 1,5. Qual o valor de V? 

QUESTÃO 20 - Na igualdade 𝑉 =

a) 9,6 
b) 10 
c) 11,4 
d) 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ANEXO 02: TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO – UFERSA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Convidamos seu filho (a) para participar da Pesquisa A prática pedagógica no ensino 
de matemática e seus impactos na avaliação externa- SIMAIS, sob a responsabilidade do 
pesquisador José Roberto de Oliveira, o qual pretende estudar os resultados da aplicação de 
uma  proposta  de  intervenção  organizada  por  meio  de  oficinas  pedagógicas  cujo  objetivo  é 
realizar  atividades  na  turma  do  9°  ano  do  Ensino  Fundamental,  que  envolvam  as  diferentes 
áreas da matemática, a fim de que possam melhorar os resultados da avaliação externa-SIMAIS, 
favorecendo o ensino aprendizagem . 

A participação do seu filho(a) é voluntária e se dará por meio de encontros em grupos e 
individuais de forma online e/ou presencial, caso haja necessidade. Inicialmente, explicaremos 
os  fins  e  meios  da  pesquisa  aos  referidos  participantes;  em  seguida,  teremos  encontros  em 
grupos por meio de whatsapp e Google meet, com o objetivo de aplicar a proposta didática, em 
momentos de explicação de conteúdo e de atividades pedagógicas.  

Não haverá riscos decorrentes de participação por parte de nenhum sujeito inserido na 
pesquisa, uma vez que os recursos materiais utilizados para a pesquisa serão os de uso diário 
dos alunos. Se depois de consentir a participação de seu filho(a), Vossa Senhoria poderá desistir 
de que ele continue participando, tendo o direito e a liberdade de retirar seu consentimento em 
qualquer fase da pesquisa, seja antes ou depois da coleta dos dados, independente do motivo e 
sem nenhum prejuízo a nenhum dos sujeitos. A Vossa Senhoria não terá nenhuma despesa e 
também  não  receberá  nenhuma  remuneração.  Os  resultados  da  pesquisa  serão  analisados  e 
publicados.  A  identidade  dos  sujeitos  pode  ser  divulgada  através  de  fotos  que  irão  expor 
situações em grupo e individual do seu filho(a), bem como das atividades realizadas de forma 
online e, posteriormente, anexadas na pesquisa de dissertação de mestrado. Para qualquer outra 
informação, a Vossa Senhoria poderá entrar em contato com o pesquisador no endereço Rua 
Francisco Nunes, N° 47, Marcelino Vieira/RN, pelo celular (84)9983- 4174, ou poderá entrar 
em  contato  com  o  PROFMAT-  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 
UFERSA, através do telefone (84) 3317-8313. 
Consentimento Pós–Informação:  
Nós, pais dos alunos do 9°º ano “A” da Escola Estadual Padre Bernardino Fernandes, 
fomos informados (as) sobre o que o pesquisador quer fazer e o porquê precisa da colaboração 
de meu (minha) filho(a) e entendemos a explicação. Por isso, eu concordo que meu (minha) 
filho(a) participe do projeto,  sabendo que não vamos  ganhar nada e que poderá sair quando 
quiser.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

                                      ________________________________________ Data: ___/ ____/ 

José Roberto de Oliveira 

Pesquisador responsável 
Prof. Dr. Fabricio de Figueredo Oliveira 
Orientador 

Aluno 
(a):_____________________________________________________________________ 

Responsável: _______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

ANEXO 03: CARTILHA PEDAGÓGICA 

APÊNDICE - Cartilha Pedagógica 

José Roberto de Oliveira5 
                                                    Fabricio de Figueredo Oliveira6 

A PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO DE MATEMÁTICA E SEUS IMPACTOS NA 
AVALIAÇÃO EXTERNA - SIMAIS 

APRESENTAÇÃO 

A presente cartilha pedagógica é um produto final da dissertação de mestrado intitulada: 
A prática pedagógica no Ensino de Matemática e seus impactos na avaliação externa - SIMAIS. 
Esse  material  é  resultado  de  discussões  acerca,  principalmente,  a  avaliação  externa,  em 
particular,  o  SIMAIS.  Mas  também  de  uma  pesquisa  -  ação  que  culminou  num  trabalho  de 
intervenção na escola campo de pesquisa numa turma de 9° ano realizada remotamente. 

A busca pela qualidade do ensino aprendizagem tem colocado em destaque a avaliação 
externa como um instrumento importante para aferir as dificuldades dos alunos, bem como para 
refletir sobre sua prática e, partir disso, mediar os conhecimentos matemáticos de forma mais 
significativa. Segundo Souza (1999), as avaliações possibilitam ao professor diagnosticar tanto 
o  desempenho  do  aluno  como  o  ensino  a  ele  proporcionado.  Nesse  sentido,  as  avaliações 
externas tornam-se essenciais para que o ensino de matemática possa proporcionar aos alunos 
um redirecionamento que possibilite aos estudantes aprender o que de fato necessitam, ou seja, 
uma prática voltada a suprir as reais necessidades, tornando-os capazes de usar o conhecimento 
didatizado nas mais diversas situações do cotidiano.  

E,  quando  se  trata  do  ensino  de  matemática,  muitas  vezes  concebida  como  uma 
disciplina  difícil,  que  acaba  provocando  o  desinteresse  nos  alunos,  se  faz  necessário  que  o 
professor crie estratégias dinâmicas e desafiadoras que os motivem a aprender, possibilitando 
a aquisição de competências e habilidades.  A partir disso, elaboramos a presente proposta de 
oficina  como  a  partir  do  tema  estruturante,  geometria,  que  foi  a  área  em  que  os  alunos 
apresentaram mais dificuldades. Esta proposta se destina aos professores de Matemática dos 
anos finais, e vem oferecer uma sequência didática, bem como algumas ações metodológicas 
no trabalho com geometria. Assim, para a elaboração da presente cartilha nos respaldamos:  

BENTO(2010), MENDES(2002), VIANA(2005). 

PLANO DE EXECUÇÃO DA OFICINA I 

CONTEXTO DE APLICAÇÃO 

•  Nível de ensino: 9° ano- Ensino Fundamental   
•  Área disciplinar: Matemática  
•  Duração: 2 horas  

OBJETIVOS 

Objetivo Geral: 

5 Mestrando em Matemática pelo Programa de Pós-Graduação em Ensino/PROFMAT da Universidade Federal do 
Semi- árido- UFERSA.  
6  Professor  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino/PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Semi-  árido- 
UFERSA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

•  Apresentar a proposta de intervenção aos alunos, bem como as ações a serem 

desenvolvidas ao longo da aplicação das oficinas. 

Objetivos Específicos: 

•  Explicar a importância da avaliação externa - SIMAIS. 
•  Mostrar os resultados dos anos de 2018 e 2019. 
• 

Informar o porquê da escolha da turma campo de pesquisa. 

•  SIMAIS  

CONTEÚDO 

RECURSOS 

•  Computador (slides), Google Met 

PLANO DE EXECUÇÃO DA OFICINA II 

CONTEXTO DE APLICAÇÃO 

•  Nível de ensino: 9° ano- Ensino Fundamental   
•  Área disciplinar: Matemática  
•  Duração: 3 horas  

OBJETIVOS 

Objetivo Geral: 

• 

Identificar as fragilidades dos alunos a partir da aplicação do simulado por meio 
dos temas estruturadores: números e operações, grandezas e medidas, álgebra e 
funções, geometria, estatística e probabilidade. 

Objetivos Específicos: 

•  Orientar, de forma online, a aplicação do simulado. 
•  Aplicar o simulado para os alunos, a fim que conheçam as questões relacionadas 

ao nível do SIMAIS. 

CONTEÚDO 

•  Temas estruturantes da avaliação SIMAIS 
RECURSOS 

•  Computador (slides), Google Meet, Google Formulário. 

PLANO DE EXECUÇÃO DA OFICINA III 

CONTEXTO DE APLICAÇÃO 

•  Nível de ensino: 9° ano- Ensino Fundamental   
•  Área disciplinar: Matemática  
•  Duração: 4 horas  

OBJETIVOS 

Objetivo Geral: 

•  Realizar uma aula com os alunos a partir de questões matemáticas que possibilitem a 
minimização das dificuldades em geometria. 

Objetivos Específicos: 

•  Determinar  a  área  de  figuras  desenhadas  em  malhas  quadriculadas  por  meio  de 

contagem; 

 
 
 
 
 
 
 
91 

•  Reconhecer  a  planificação  de  um  cubo  entre  um  conjunto  de  planificações 

apresentados; 

•  Valorizar a importância do laboratório com espaço de construção de conhecimentos; 
•  Conhecer  a  história  da  matemática  por  meio  dos  grandes  matemáticos:  Euclides  e 

Platão. 

•  Compreender as planificações dos sólidos geométricos por meio do aplicativo Poly . 

•  Geometria  

CONTEÚDOS 

RECURSOS 

•  Computador (slides), laboratório de Matemática, aplicativo Poly,  

PASSO A PASSO – FORMAS DE MEDIAÇÃO - INTERVENÇÃO 

PASSO 1 – FORMAÇÃO ON-LINE PARA OS ALUNOS SOBRE O SIMAIS 

Disponível  em:  <educação  online  com  alunos 

assistindo aula no computador> Acesso em Abril de 2021. 

•  Reúna  os  alunos  em  um  encontro  on-line  utilizando  o  aplicativo  Google  Meet.  Em 

seguida faça as seguintes perguntas: 

Vocês já ouviram falar 
em avaliações externas? 

Conhecem a avaliação 
SIMAIS? 

Vocês sabiam que essa avaliação 
é aplicada todo ano em nossa 
escola? 

•  Na sequência apresente em slide as informações do quadro abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

                          Mediação através de slide 
Apresente  aos  alunos  a  importância  da  pesquisa,  o  porquê  da  escolha  com  relação  à 
turma  do  9°  ano,  a  necessidade  de  os  alunos  entenderem  a  relevância  do  SIMAIS,  a 
participação  nas  oficinas,  de  conhecer  de  forma  clara  o  objetivo  da  intervenção 
pedagógica para o ensino aprendizagem, os resultados dos SIMAIS ao longo dos anos, 
a quantidade de oficinas e as atividades a serem realizadas. 

É IMPORTANTE QUE OS ALUNOS, AO 

No final, faça uma 
conclusão oral para os 
FINAL DA APRESENTAÇÃO, 
alunos mencionando a 
ENTENDAM QUE 
afirmação: 

A prova do SIMAIS é um processo contínuo, que não tem um fim em si mesmo, 
que nos permite identificar o que foi aprendido e o que não foi ainda aprendido 
e, a partir disso, redimensionar estratégias para alcançar objetivos que levem a 
aprendizagem 

PASSO 2 – APLICAÇÃO DO SIMULADO - IDENTIFICANDO AS FRAGILIDADES DOS 
ALUNOS  

FONTE: novaescola.org.br 

•  Elabore um  simulado com  20 questões de múltiplas escolhas contemplando os  cinco 
temas estruturantes e os quatro níveis para cada tema, conforme diretrizes do SIMAIS. 
Mostre em cada questão a habilidade trabalhada; 

•  Após  a  elaboração,  faça  a  aplicação  do  simulado  utilizando-o  como  instrumento  de 
identificação das fragilidades e potencialidades dos alunos, já que esse é o propósito da 
avaliação. Oriente os alunos sobre os seguintes pontos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
93 

Leia atentamente as questões, observando  
o que de fato a questão está anunciando 

Preste atenção nos gráficos e imagens. 

Marque somente uma 

alternativa correta. 

. 

                           Como mediar esse segundo momento? 

Explique  aos  alunos  a  importância  do  simulado  para  identificar  e 

medir as fragilidades e potencialidades com relação aos conteúdos de 

Matemática. Peça que o responda com compromisso e seriedade.  

LEMBRE-SE DE QUE ... 

 A avaliação não é um valor em si e não deve 
ficar  restrita  a  um  simples  rito  da  burocracia 
educacional;  necessita  integrar-se  ao  processo 
de  transformação  do  ensino  aprendizagem  e 
contribuir,  desse  modo,  ativamente,  para  o 
processo  de  transformação  dos  educandos. 
VIANA, (2005, p. 16) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

PASSO 3 – INTRODUÇÃO AO TEMA ESTRUTURANTE - GEOMETRIA  

•  Após  a  aplicação  do  simulado  e  feita  a  análise  dos  resultados,  verifique  o  tema 
estruturante e o(s) nível(is) que os alunos apresentaram mais dificuldades, nesse caso 
foi Geometria com os níveis abaixo do básico e básico. 
Introduza o assunto/ tema estruturante da oficina com a apresentação dos matemáticos: 
Platão e Euclides. 

• 

                          Como mediar esse primeiro momento? 
A princípio faça uma ativação prévia sobre alguns pontos: eles conhecem esses dois grandes 
matemáticos;  se  tem  conhecimento  de  outros;  por  que  se  tornaram  famosos;  por  que  é 
importante saber um pouco desses Eles. Na sequência, exiba vários slides com informações 
sobre Platão e Euclides.   

•  Apresente o laboratório de Matemática de forma online para que possam conhecer os 
materiais  concretos,  em  particular,  a  malha  quadriculada.  Faça  os  seguintes 
questionamentos: 

FONTE: www2.mat.ufrgs.br 

O que é uma malha 
quadriculada? 

Qual a importância da malha 
quadriculada no ensino de 
Geometria? 

Em que práticas do cotidiano 
podemos aplicar a 
Geometria? 

 É sabido que o laboratório de informática é um ambiente dinâmico e, também, propício para a construção de conhecimentos, sendo utilizado como um instrumento facilitador do processo ensino aprendizagem.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É PRECISO CONSIDERAR QUE... 

95 

PASSO 4 – TRABALHANDO COM O APLICATIVO POLY 

Fonte:www2.mat.ufrgs.br 

•  Apresente, por meio da tela do computador, o aplicativo Poly e faça as seguintes 

perguntas: 

Vocês sabem a 
importância dos 
aplicativos ao ensino 
de Matemática? 

Vocês conhecem algum 
aplicativo que trabalhe 
conteúdo da 
Matemática? 

Conhecem o aplicativo 
POLY? 

SAIBA QUE... 

 A Matemática deverá contemplar observação, a experimentação, a investigação e a descoberta, que ajudarão os alunos a fazerem reflexões mais abstratas. O Laboratório é o meio ideal para explorar conceitos matemáticos e para os descobri. MENDES (2002, p. 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

REFERÊNCIAS 

BENTO, Humberto Alves. O desenvolvimento do pensamento geométrico com a construção 
de  figuras  geométricas  planas  utilizando  o  software:  Geogebra.2010.  260  f.  Dissertação 
(Mestrado em ensino de Ciências e Matemática), Pontifícia Universidade Católica de Minas 
Gerais. Belo Horizonte. 2010. Acessado em 06/04/2021. 

MENDES, Paula Cristina (2002). Projeto de Criação de um Laboratório de Matemática na 
Escola.  Disponível  em:  http://www.prof2000.pt:9999/users/pcam/tarefa1.htm  Acessado  em 
22-03-2021. 

VIANA, H.M. Fundamentos de um programa de avaliação educacional. Brasília: Liber 

Livro. 2005. 

 Os softwares educacionais estão sendo incorporados ao processo de ensino e aprendizagem como ferramenta de mediação entre o indivíduo e o conhecimento. Estes permitem a exploração, visualização e experimentação com várias possibilidades. [...] (BENTO, 2010).  Para ampliar o entendimento do aluno, mostre-os as planificações dos sólidos geométricos: sólidos platônicos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
