UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

DISSERTAÇÃO 

Uma Experiência No Ensino De Geometria Espacial 

No Terceiro Ano do Ensino Médio  

Fernanda Nogueira 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL 

UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 
NO TERCEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO 

FERNANDA NOGUEIRA 

Sob a Orientação do Professor 
Orlando dos Santos Pereira 

Dissertação  submetida  como 
requisito  parcial  para  obtenção 
do  grau  de  Mestre,  no  Curso 
de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, 
Área  de  Concentração  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 
Agosto de 2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  gostaria  de  agradecer  a  Deus  por  todos  os  dias  da 

minha vida e por toda conquista que Ele me proporcionou ter. Tenho a certeza 

de  que  sozinha  não  teria  conseguido  e  não  seria  capaz  de fazer as  melhores 

escolhas em minha vida. 

Á  minha  família,  especialmente  minha  mãe,  meu  pai e  minha  irmã,  por 

toda confiança e esperança depositada em mim. Obrigada por terem entendido 

meus  momentos  de  ausência,  esses  foram  necessários  para  que  o  sucesso 

fosse alcançado. 

Ao  meu  namorado  pelo  apoio  e  companheirismo,  foram  fundamentais 

durante essa jornada. 

Aos  meus  amigos,  que  por  muitas  vezes  sentiram  a  minha  ausência  e 

entenderam que era por um bom motivo e que estavam sempre na torcida para 

que tudo desse certo. 

Aos  amigos  do  PROFMAT,  por  todos  os  sábados  de  alegria,  ajuda  e 

união.  Não  foi  fácil  abrir  mão  do  lazer  e  outros  compromissos  para  estarmos 

sábado  estudando,  mas  vocês  fizeram  dessa  caminhada  um  compromisso 

mais leve. 

Aos  Mestres  e  Doutores  do  PROFMAT,  obrigada  pelo  empenho  e 

carinho  conosco  todos  os  sábados,  obrigada  por  nos  passarem  um  pouco  do 

tanto  que  sabem,  vocês  são  nossa  inspiração,  a  caminhada  é  longa,  mas 

temos em vocês bons exemplos. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  meu  orientador,  Dr.  Orlando  dos  Santos  Pereira,  por  toda  ajuda, 

paciência e interesse para que esse projeto desse certo. 

Aos  meus  alunos,  em  especial  aos  alunos  do  CIEP  168,  que  me 

ensinaram e me ensinam um pouquinho todo dia. Como sempre digo, a única 

coisa  que  sei  fazer  na  minha  vida  é  dar  aula  e  todo  dia  os  meus  alunos  me 

ensinam como ser uma professora melhor. 

Enfim,  obrigada  a  todos  que,  de  alguma  forma,  fizeram  parte  desse 

projeto de vida. Ainda tenho algumas coisas para conquistar ao longo da minha 

trajetória, mas fico muito feliz em saber que mais uma etapa foi finalizada com 

sucesso. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

NOGUEIRA,  Fernanda.  Uma  Experiência  no  ensino  de  geometria  espacial  no 
terceiro  ano  do  ensino  médio.  2014.  61  p  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de 
Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2014. 

Este  trabalho  de  dissertação  tem  como  objetivo  analisar  as  dificuldades 

apresentadas no ensino e aprendizagem dos conteúdos de geometria espacial 

no ensino médio. Para isso, será apresentada uma pesquisa aplicada em duas 

turmas  do  3º  ano,  modalidade  EJA  do  CIEP  168  Hilda  Silveira  Rodrigues, 

localizado  em  Nova  Iguaçu,  Rio  de  Janeiro.  Tal  pesquisa  consiste  em  avaliar 

dois  métodos  de  abordagem  da  geometria  espacial:  na  turma  3002  de  forma 

concreta com a utilização de sólidos geométricos, software e planificações; na 

turma  3003  de  forma  tradicional,  com  a  teoria  no  quadro,  explicação  e 

exercícios  de  fixação.  No  início  do  bimestre,  antes  das  aulas,  foi aplicado  um 

pré-teste, igual para ambas as turmas, e ao final do bimestre, após as aulas, foi 

aplicado  um  pós-teste,  igual  para  as  duas  turmas.  Por fim  foram  comparados 

os  resultados  apresentados  pelos  alunos  nestas  avaliações,  com  a  finalidade 

de  aferir  os  métodos  de  ensino  e  concluirmos  em  qual  dos  dois  métodos 

obtivemos uma melhor compreensão e fixação dos conceitos abordados. 

Palavras-Chave: Geometria espacial, métodos de ensino, aprendizagem. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

NOGUEIRA,  Fernanda.  An  Experience  in  teaching  spatial  geometry  in  the  third 
year  of  high  school.  2014  61  p  Dissertation (Professional  Masters  in  Mathematics  in 
National  Network).  Institute  of  Exact  Sciences,  Department  of  Mathematics,  Federal 
Rural University of Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2014. 

This  dissertation  aims  to  examine  the  difficulties  encountered  in  teaching  and 

learning of the contents of spatial geometry in high school.In this regard, it will 

be presented an applied research in two classes of the 3rd year, a modality of 

the  EYA  CIEP  168  Hilda  Rodrigues  Silveira,  located  in  Nova  Iguaçu,  Rio  de 

Janeiro.  This  research  consists  in  evaluating  two  methods  of  spatial  geometry 

approach: class in 3002 in a concrete manner with the use of geometric solids, 

software  and  lesson  plans;  class  in  3003  in  the  traditional,  manner  with  the 

theory on the board, explanation and exercises. At the beginning of the quarter, 

before the classes, a pre-test was applied, equal for both groups, and at the end 

of two months, after classes,it was applied the same post-test, for both groups. 

Finally  the  results  presented  by  the  students  in  these  assessments  were 

compared, in order to assess the teaching methods and conclude which of the 

two  methods  we  have  obtained  a  better  understanding  and  retention  of 

important concepts. 

Keywords: spatial geometry, teaching methods, learning. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Sólidos utilizados nas aulas da turma 3002                                    25 

Figura 2 - Planificações utilizadas nas aulas da turma 3002 – Parte 1            26 

Figura 3 - Planificações utilizadas nas aulas da turma 3002 – Parte 2            27 

Figura 4 – Questão 1 do pré-teste e pós-teste                                                  31 

Figura 5 – Registro da resposta 1 do Aluno 1-3002-Pré-teste                         31 

Figura 6 – Registro da resposta 1 do Aluno 1-3002-Pós-teste                        32 

Figura 7 – Registro da resposta 1 do Aluno 2-3002-Pré-teste                         32 

Figura 8 – Registro da resposta 1 do Aluno 2-3002-Pós-teste                        33 

Figura 9 – Registro da resposta 1 do Aluno 3-3003-Pré-teste                         33 

Figura 10 – Registro da resposta 1 do Aluno 3-3003-Pós-teste                      34 

Figura 11 – Registro da resposta 1 do Aluno 4-3003-Pré-teste                       34 

Figura 12 – Registro da resposta 1 do Aluno 4-3003-Pós-teste                      35 

Figura 13 – Questão 2 do pré-teste                                                                   36 

Figura 14 – Questão 3 do pós-teste                                                                  37 

Figura 15 – Registro da resposta 2 do Aluno 5-3002-Pré-teste                      37 

Figura 16 – Registro da resposta 3 do Aluno 5-3002-Pós-teste                     38 

Figura 17 – Registro da resposta 2 do Aluno 2-3002-Pré-teste                      38 

6 

 
 
Figura 18 – Registro da resposta 3 do Aluno 2-3002-Pós-teste                     38 

Figura 19 – Registro da resposta 2 do Aluno 6-3003-Pré-teste                      39 

Figura 20 – Registro da resposta 3 do Aluno 6-3003-Pós-teste                     39 

Figura 21 – Registro da resposta 2 do Aluno 7-3003-Pré-teste                      39 

Figura 22 – Registro da resposta 3 do Aluno 7-3003-Pós-teste                     40 

Figura 23 – Questão 3 do pré-teste 1ª parte                                                     42 

Figura 24 – Questão 3 do pré-teste 2ª parte                                                     43 

Figura 25 – Questão 2 do pós-teste                                                                  43 

Figura 26 – Registro da resposta 3 do Aluno 8-3002-Pré-teste-1ª parte        44 

Figura 27 – Registro da resposta 3 do Aluno 8-3002-Pré-teste-2ª parte        44 

Figura 28 – Registro da resposta 2 do Aluno 8-3002-Pós-teste                      44 

Figura 29 – Registro da resposta 3 do Aluno 9-3002-Pré-teste-1ª parte         45 

Figura 30 – Registro da resposta 3 do Aluno 9-3002-Pré-teste-2ª parte         45 

Figura 31 – Registro da resposta 2 do Aluno 9-3002-Pós-teste                        45 

Figura 32 – Registro da resposta 2 do Aluno 6-3003-Pré-teste-1ª parte           46 

Figura 33 – Registro da resposta 2 do Aluno 6-3003-Pré-teste-2ª parte           46 

Figura 34 – Registro da resposta 3 do Aluno 6-3003-Pós-teste                        47 

Figura 35 – Registro da resposta 2 do Aluno 10-3003-Pré-teste-1ª parte         47 

Figura 36 – Registro da resposta 2 do Aluno 10-3003-Pré-teste-2ª parte         47 

7 

 
Figura 37 – Registro da resposta 3 do Aluno 10-3003-Pós-teste                      48 

Figura 38 – Questão 4 do pré-teste e do pós-teste                                           50 

Figura 39 – Registro da resposta 4 do Aluno 9-3002-Pré-teste                        51 

Figura 40 – Registro da resposta 4 do Aluno 9-3002-Pós-teste                        51 

Figura 41 – Registro da resposta 4 do Aluno 11-3002-Pós-teste                      52 

Figura 42 – Registro da resposta 4 do Aluno 11-3002-Pré-teste                      52 

Figura 43 – Registro da resposta 4 do Aluno3-3003-Pré-teste                         53 

Figura 44 – Registro da resposta 4 do Aluno 3-3003-Pós-teste                        53 

Figura 45 – Registro da resposta 4 do Aluno 12-3003-Pré-teste                      54 

Figura 46 – Registro da resposta 4 do Aluno 12-3003-Pós-teste                      54 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Comparação da questão 1 no pré-teste e no pós-teste                   35 

Tabela 2 – Comparação da questão 2 do pré-teste e da questão 3 do  

pós-teste                                                                                                            41 

Tabela 3 – Comparação da questão 3 do pré-teste e da questão 2 do  

pós-teste                                                                                                            48 

Tabela 4 – Comparação da questão 4 do pré-teste e do pós-teste                55 

Tabela 5 – Resultados obtidos, em porcentagem, por ambas as turmas no  

pré-teste                                                                                                             56 

Tabela 6 – Resultados obtidos, em porcentagem, por ambas as turmas no pós-

teste                                                                                                                   57 

Tabela 7 – Porcentagem média de acertos no pré-teste e no pós-teste        57 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO                                                                                                   12 

1 GEOMETRIA ESPACIAL: DA ORIGEM À  PROBLEMATIZAÇÃO DO 

ENSINO NA CONTEMPORANEIDADE                                                            15 

1.1 Surgimento do pensamento geométrico                                                      15 

1.2 A omissão do ensino da geometria no Brasil na década de 50                   16 

1.3 O ensino da geometria na atualidade                                                         18 

2 INVESTIGAÇÃO DE MÉTODOS DE ENSINO DA GEOMETRIA  

ESPACIAL                                                                                                         21 

 2.1 Público alvo                                                                                                 21 

2.2 Descrição da pesquisa                                                                                 22 

2.3 Materiais utilizados                                                                                      24 

2.3.1 Sólidos Geométricos                                                                                24 

2.3.2 Planificações                                                                                            26 

2.3.3 Softwares                                                                                                 27 

3 APLICAÇÃO E ANÁLISE DA PESQUISA                                                   28 

3.1 Apresentação e análise do pré-teste e do pós-teste 

                          29 

3.1.1 Questão 1                                                                                                30 

3.1.2 Questão 2                                                                                                36 

3.1.3 Questão 3                                                                                               42 

3.1.4 Questão 4                                                                                               49 

3.1.5 Análise final                                                                                            56 

CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                            58 

10 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                               60 

APÊNDICE A                                                                                                   62 

APÊNDICE B                                                                                                   63 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Nessa  dissertação  iremos  falar  e  tratar  de  um  conteúdo  matemático 

importante, porém pouco valorizado e trabalhado durante o ensino fundamental 

e médio, que é a geometria. Iremos abordar mais especificamente a geometria 

espacial presente no currículo mínimo da Secretaria de Educação do Estado do 

Rio  de  Janeiro  (SEEDUC),  para  as  turmas  do  3º  ano  do  ensino  médio  na 

modalidade de educação de jovens e adultos (EJA).  

Por  muito  tempo,  a  geometria  foi  passada  como  um  conteúdo  pouco 

importante  e  de  forma  teórica.  Na  maioria  das  vezes  esse  conteúdo  era 

abordado  ao  final  do  ano  letivo,  o  que  criava  uma  despreocupação  em 

aprendê-lo,  por  parte  do  aluno.  Nos  dias  de  hoje,  existe  uma  maior 

preocupação com relação a esse assunto. Dessa forma a geometria faz parte 

do  currículo  mínimo  dos  quatro  bimestres,  sendo  assim  o  aluno  está  sempre 

em contato com o conteúdo durante todo o ano letivo.  

A  forma  de  se  ensinar  a  geometria  também  pode  influenciar  na 

aprendizagem,  podendo  motivar  ou  desmotivar  o  aluno.  Atualmente,  existe 

uma grande discussão acerca da maneira de se lecionar qualquer disciplina e 

uma grande dificuldade por parte dos professores, em tratar dos conteúdos de 

forma  prática  e  contextualizada.  Na  geometria  não  é  diferente,  porém  com  o 

tempo  os  professores  estão  descobrindo  novas  formas  de  se  ensinar  esse 

conteúdo, podendo até mesmo encontrar muitas pesquisas que abordam novas 

maneiras de se trabalhar a geometria. 

12 

 
 
 
 
 
Essa  dissertação 

tem  como  objetivo  analisar  os  resultados  da 

abordagem  da  geometria  espacial  de  duas  formas  diferentes  são  elas: 

tradicional e concreta.  

Na forma tradicional, os alunos foram ensinados com fórmulas e teorias 

no  quadro  branco,  seguidos  de  exercícios  de  fixação.  Na  forma  concreta,  os 

alunos  tiveram  a  oportunidade  de  conhecer  a  geometria  espacial  de  forma 

prática  com  a  utilização  de  sólidos  geométricos,  planificações  e  softwares,  de 

maneira contextualizada.  

A  pesquisa  foi  desenvolvida  com  duas  turmas  do  3º  ano  do  ensino 

médio  na modalidade EJA  da  SEEDUC.  Ao início  da  pesquisa,  aplicamos um 

pré-teste,  a  fim  de  analisar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos.  No  mesmo 

foram  analisados  não  apenas  o  conhecimento  por  parte  desses  alunos  da 

geometria  espacial,  mas  também  da  geometria  plana,  pois  sabemos  que  a 

mesma  é  imprescindível  como  base  para  que  o  aluno  alcance  a  geometria 

espacial. Em seguida, lecionamos os conteúdos de formas diferentes em uma 

turma  de  forma  tradicional  e  na  outra  de  maneira  concreta,  conforme  citados 

acima.  Ao  final,  aplicamos  um  pós-teste  a  fim  de  comparar  os  níveis  de 

aprendizagem de cada turma.  

O pré-teste e o pós-teste podem ser encontrados ao final desse trabalho, 

na parte de anexos do mesmo. 

Com  base  em  toda  a  pesquisa  realizada,  iremos  concluir  em  qual 

método  obtivemos  maior  sucesso  na  aprendizagem.  Sendo  assim,  esse 

trabalho de dissertação encontra-se dividido da seguinte forma: 

13 

 
 
 
 
 
 
No  capítulo  1,  iremos  relatar  a  história  da  geometria,  desde  seu 

surgimento,  passando  por  sua  evolução  e  ensino,  terminando  com  a  forma 

como hoje é passada dentro de sala de aula, com discussão sobre formas de 

se lecionar essa disciplina. 

No capítulo 2, iremos relatar a maneira como se deu a pesquisa, ou seja, 

o público alvo, o pré-teste, o pós-teste e o material utilizado nas aulas durante 

a pesquisa. 

No capítulo 3, vamos expor as questões do pré-teste e do pós-teste em 

sua integralidade. Nesse capítulo vamos apresentar algumas respostas que se 

destacaram em ambas as turmas, seguidas de uma tabela com os resultados 

de  cada  questão  no  pré-teste  e  no  pós-teste,  para  que  possa  ser  feita  uma 

comparação entre o conhecimento prévio das turmas e o nível que alcançaram 

após as aulas. 

No  capítulo  4,  vamos  avaliar  a  pesquisa  de  forma  geral,  ou  seja, 

analisando  os  resultados  obtidos  em  cada  turma  no  pré-teste  e  no  pós-teste, 

vamos compará-los e concluir com qual dos dois métodos utilizados no ensino 

da geometria espacial obtivemos melhor resultado. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 – GEOMETRIA ESPACIAL: DA ORIGEM À 

PROBLEMATIZAÇÃO DO ENSINO NA CONTEMPORANEIDADE 

Neste capítulo iremos analisar a geometria desde seu surgimento até a 

forma  atual  de  ser  ensinada,  observando  que  a  mesma  surgiu  a  partir  de 

problemas  práticos  que  precisavam  ser  superados.  Porém  o  seu  ensino  atual 

perdeu essa essência e trata-a de forma teórica, criando assim uma discussão 

e comparação entre formas de lecioná-la. 

1.1 Surgimento do pensamento geométrico 

A  matemática  surgiu  diante  das  dificuldades  que  o  homem 

foi 

encontrando  no  seu  cotidiano,  seja  ela  de  contar,  de  medir,  entre  outras  que 

poderiam  aparecer.  E,  com  a  geometria  não  foi diferente:  a  mesma  foi  sendo 

construída  a  partir  da  necessidade  do  homem  de  utilizar  medições,  dividir 

terras  entre  outros  problemas  práticos  do  dia  a  dia,  para  Pavanello 

(PAVANELLO, 1989): 

É difícil precisar quando o homem começou a desenvolver o 
conhecimento geométrico, o que parece é que foi construído 
de forma empírica, como resposta às necessidades de ordens 
práticas da comunidade, como a necessidade  de  demarcação 
de  terras  e  a  construção  de  moradias  mais  avançadas  para 
abrigar homens, animais e alimentos. 

15 

 
 
 
  
 
 
 
 
Segundo Eves (Eves, 1992):  

As  primeiras  considerações  que  o  homem  fez  em  relação  à 
geometria  são  muito  antigas  e  parecem  ter  se  originado  de 
simples  observações  provenientes  da  capacidade  humana  de 
reconhecer  configurações 
formas  e 
tamanhos. 

físicas,  comparar 

A  geometria  tinha  um  caráter  prático,  sendo  vista,  trabalhada  e 

construída diante de dificuldades que precisavam ser superadas. Com o passar 

dos  anos,  a  matemática  de  uma  forma  geral  evoluiu  e,  como  prova  dessa 

evolução, podemos citar Os Elementos, obra de Euclides. Tal obra é composta 

por  13  livros  e  data  do  século  IV  a.  C.  O  diferencial  entre  essa  obra  e  outras 

anteriores  a  mesma,  é  o  rigor  matemático  apresentado  com  definições, 

postulados,  axiomas,  teoremas  e  proposições.  Os  Elementos  foi  utilizado  no 

ensino da matemática ao redor do mundo até o século XVII. 

1.2 A omissão do ensino da geometria no Brasil na década de 50 

Por  volta  do  fim  da  década  de  50,  aconteceram  diversos  movimentos 

que  tinham  como  finalidade  inovar  o  currículo  da  Matemática.  A  partir  de  tais 

movimentos o ensino da geometria deixou de ser contemplado, como podemos 

ver  em  Pavanello  (1989),  “a  geometria  é  praticamente  excluída  do  currículo 

escolar ou passa a ser, em alguns casos restritos, desenvolvida de uma forma 

muito  mais  formal  a  partir  da  introdução  da  Matemática  Moderna  (...)”  e 

podemos acompanhar nos Parâmetros Curriculares Nacionais  (Brasil, 1997) o 

que foi o Movimento de Matemática Moderna (MMM): 

16 

 
 
 
 
 
 
 
nasceu 

como  movimento 
A  Matemática  Moderna 
educacional 
inscrito  numa  política  de  modernização 
econômica  e  foi  posta  na  linha  de  frente  por  se  considerar 
que,  juntamente  com  a  área  de  Ciências  Naturais,  ela  se 
constituía  via  de  acesso  privilegiada  para  o  pensamento 
científico e tecnológico. 

O  movimento  foi  uma  tentativa  de  dar  à  geometria  uma  base  teórica  e 

axiomática,  dessa  forma  ela  foi  pouco  executada  em  sala  de  aula.  Podemos 

encontrar, no ensino da geometria, forte influência do movimento, não apenas 

no  ensino  básico,  como  será  discutido,  mas  também  na  formação  de 

profissionais  da  educação  que  lecionaram  e  lecionam  tal  disciplina,  segundo 

Menezes (2007, p.3): 

Esse abandono, percebido principalmente durante os anos de 
1969 a 1990, também se refletiu nos cursos de graduação de 
professores e nos cursos de magistério, pois esses cursos não 
tinham  preocupação  e  nem  currículo  voltado  ao  ensino  de 
geometria,  fato  esse  que  foi  responsável  pela  geração  de 
e, 
órfãos 
inúmeros 
consequentemente,  sem  a  consciência  da  importância  da 
aprendizagem desse conteúdo. 

professores 

formação 

dessa 

Dessa  forma,  Menezes  ressalta  que  a  partir  do  MMM  foram  criadas 

gerações  de  professores  que  desconhecem  a  importância  da  geometria  na 

construção da matemática, de forma geral. Assim como reitera Nacarato (2002, 

p. 85): 

gerações 

A  ausência  da  geometria  na  escolarização  formal  vem 
formando 
principalmente 
professores,  que  desconhecem  os  fundamentos  desse  campo 
da  matemática,  pouco  discutido  no  âmbito  da  prática 
pedagógica. 

profissionais, 

de 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
E ainda, Nacarato  (2002, p. 85) afirma que: “...a não compreensão, por 

parte  dos  professores,  da  importância  da  formação  de  conceitos  geométricos 

para  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático”,  aumenta  assim  a 

resistência dos professores em trabalharem a geometria com seus alunos. 

Como  consequência  do  pouco  desenvolvimento  dos  conceitos 

geométricos por professores, temos alunos com baixa capacidade de tratar de 

questões geométricas, como cita Menezes (2007): 

(...) Algumas reformas, principalmente a reforma advinda do 
Movimento  de  Matemática  Moderna,  fizeram  com  que  este 
estudo  fosse posto em  segundo plano, gerando  um  grupo  de 
professores  e  consequentemente  de  alunos  que  apresentam 
pouco  conhecimento  e  enormes  dificuldades  em  abordar 
questões que envolvam conhecimento geométrico. 

Temos,  a  todo  o  momento,  que  nos  atentar  para  o  fato  de  que  a 

geometria  foi  desenvolvida  a  partir  de  problemas  práticos,  e  hoje,  durante  o 

ensino  em  sala  não  é  feita  essa  correlação  da  teoria  com  a  prática,  por  um 

déficit  de  conhecimento  por  parte  dos  professores  que  lecionam  a  mesma. 

Esse  déficit  foi  criado  com  a  ausência  ou  omissão  do  ensino  da  geometria 

durante suas graduações. 

1.3 O ensino da geometria na atualidade 

Atualmente,  com  toda  a  tecnologia  que  um  estudante  tem  ao  seu 

alcance, estar parado diante de um professor, esperando que o conhecimento 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
seja  depositado  no  próprio,  pode  tornar  a  aula  tediosa.  Segundo  os  PCN 

(BRASIL, 1997):  

A  abordagem  tradicional,  que  se  restringe  à  métrica  do 
cálculo de áreas e volumes de alguns sólidos, não é suficiente 
(...) Ensinar geometria no ensino médio deve possibilitar que 
essas questões aflorem e possam ser discutidas pelos alunos. 

Sendo assim, o professor tem o papel de instigar a curiosidade do aluno, 

criar  no  mesmo  dúvidas  e  mediar  a  investigação  de  soluções,  de  forma  que 

esse aluno consiga por meios próprios encontrar as soluções. A geometria está 

no  cotidiano  do  aluno  em  tudo  que  o  mesmo  vivência,  conforme  dito  por 

Teixeira Filho (2002, p.16): 

A  linguagem  geométrica  está  de  tal  modo  inserido  no 
cotidiano, que a consciência  desse  fato não é explicitamente 
percebida.  É  dever  da  escola  explicitar  tal  fato  a  fim  de 
mostrar que a Geometria faz parte da vida, pois vivemos num 
mundo de formas e imagens. 

Cabe ao mediador do conhecimento fazer com que o aluno correlacione 

o  conhecimento 

formal,  aprendido  dentro  de  sala  de  aula,  com  seu 

conhecimento  informal,  adquirido  no  seu  cotidiano.  Pois  como  podemos 

encontrar nos PCN (BRASIL, 2000): 

O  tratamento  contextualizado  do  conhecimento  é  o  recurso 
que  a  escola  tem  para  retirar  o  aluno  da  condição  de 
espectador passivo. Se bem tratado permite que, ao longo da 
transposição  didática,  o  conteúdo  do  ensino  provoque 
aprendizagens  significativas  que  mobilizem  o  aluno  e 
estabeleçam  entre  ele  e  o  objeto  do  conhecimento  uma 
relação  de  reciprocidade.  A  contextualização  evoca  por  isso 
áreas, âmbitos ou dimensões presentes na vida pessoal, social 
e cultural, e mobiliza competências cognitivas já adquiridas. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
O professor, como mediador do conhecimento, deve ter apropriação do 

conteúdo  e  de  ferramentas  que  possam  auxiliá-lo  no  processo  de  ensino 

aprendizagem,  não  podendo  abster-se de  novas  ferramentas para  propagar o 

conhecimento. Segundo Ambrósio (2010): 

Uma  percepção  da  história  da  matemática  é  essencial  em 
qualquer discussão sobre matemática e o seu ensino. Ter uma 
ideia, embora imprecisa e incompleta, sobre por que e quando 
se  resolveu  levar  o  ensino  da  matemática  à  importância  que 
tem  hoje são elementos  fundamentais para  se  fazer qualquer 
proposta  de  inovação  em  educação  matemática  e  educação 
em  geral.  Conhecer,  historicamente,  pontos  altos  da 
matemática  de  ontem  poderá,  na  melhor  das  hipóteses,  e  de 
fato  faz  isso,  orientar  no  aprendizado  e  no  desenvolvimento 
da matemática de hoje. 

O professor, quando conhecedor da História da Matemática, pode utilizá-

la como forma de instigar e ativar a curiosidade do aluno para certos assuntos 

no âmbito da matemática, dentre eles a geometria. 

Conforme  dito,  a  geometria  tem  um  caráter  prático,  desde  seu 

surgimento,  porém  é  importante  que  o  professor  tenha  domínio  do  que  está 

lecionando, para que tenha capacidade de fazer a correlação da geometria de 

sala  de  aula  com  a  geometria  vista  pelo  aluno  no  cotidiano.  Ensinar  a 

geometria  de  forma  teórica  dificulta  essa  ligação  mental  que  o  aluno  deve 

fazer.  O  professor  tem  hoje  algumas  ferramentas  que  podem  auxiliá-lo  no 

momento do ensino.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  2  – 

INVESTIGAÇÃO  DE  MÉTODOS  DE  ENSINO  DA 

GEOMETRIA ESPACIAL 

Nesse capítulo, iremos analisar duas propostas de ensino de Geometria 

Espacial para o 3º ano do ensino médio.  

2.1 Público alvo 

A  pesquisa  foi  realizada  com  76  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio  na 

modalidade  EJA  no  turno  noturno,  distribuídos  em  2  turmas,  turma  3002  e 

turma 3003, no segundo semestre do ano de 2013. Os alunos que participaram 

da  pesquisa  eram  estudantes  do  CIEP  168  Hilda  Silveira  Rodrigues,  da 

SEEDUC.  

As turmas eram heterogêneas quanto a idade dos alunos, apresentando 

alunos compreendidos dentro da faixa etária de 18 a 76 anos. Em sua maioria, 

eram  alunos  que  deixaram  de  estudar,  por  algum  motivo,  e  depois  de  anos 

resolveram  voltar  à  escola.  Dessa  forma,  a  pesquisa  tem  um  público 

diversificado,  onde  os  alunos  eram  maiores  de  idade,  exerciam  funções 

remuneradas  durante  o  dia  e  estudavam  a  noite.  As  aulas  aconteciam  às 

quintas-feiras e sextas-feiras no turno da noite para ambas as turmas. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2  Descrição da pesquisa 

Segundo  o  Currículo  Mínimo  da  SEEDUC  para  o  3º  ano  do  ensino 

médio/EJA, no 2º bimestre o aluno deve desenvolver as seguintes habilidades 

e competências: 

  Probabilidade:  

Calcular a probabilidade de um evento. 

  Geometria Espacial: 

Identificar  sólidos  geométricos  e  reconhecer  a  planificação  de  prismas, 

cilindros, pirâmides e cones. 

Identificar a esfera e seus elementos. 

Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  do  volume  dos  sólidos 

geométricos. 

Nessa pesquisa, iremos tratar apenas da Geometria, abrangendo todo o 

currículo mínimo conforme determinado pela SEEDUC, para tal conteúdo. 

Cada  aluno  foi  submetido  a  um  pré-teste  e  a  um  pós-teste.  Os  testes 

eram iguais em ambas as turmas.  

Antes  de  o  conteúdo  ser  lecionado,  foi  aplicado  um  pré-teste,  a  fim  de 

analisar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  sobre  o  assunto.  No  qual  eram 

encontradas  questões  abordando  não  apenas  a  Geometria  Espacial,  mas 

também  a  Geometria  Plana,  pois  sabemos  da  importância  do  conteúdo  de 

22 

 
 
 
 
 
 
Geometria  Plana  como  base  e  alicerce  para  que  o  aluno  alcance  a 

compreensão da Geometria Espacial. 

Após  o  pré-teste,  demos  início  às  aulas.  Em  cada  turma  era  feita  a 

abordagem  do  mesmo  conteúdo  de  maneiras  diferentes,  conforme  descrito 

abaixo: 

Na turma 3003, as aulas eram expositivas, ocorrendo da seguinte forma: 

o conteúdo de cada aula era colocado no quadro, os alunos o reproduziam no 

caderno,  o  conteúdo  era  explanado,  ao  final  eram  realizados  exercícios  de 

fixação e apuravam-se as dúvidas. 

Na turma 3002, as aulas eram práticas e aconteciam da seguinte forma: 

para  cada  conteúdo  que  seria  abordado  na  aula,  o  mesmo  era  trabalho 

primeiramente  de  forma  prática,  com  a  manipulação  de  materiais  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  crítico  do  aluno  sobre  o  assunto,  após  essa 

manipulação e construção do pensamento do aluno, o conteúdo era exposto no 

quadro com devida formalidade e exercícios para a fixação do conteúdo. 

Após as aulas de Geometria Espacial, que abrangeram todo o currículo 

mínimo  determinado  pela  SEEDUC,  foi  aplicado  o  pós-teste,  que  tinha  como 

finalidade comprar o nível de conhecimento atingido por ambas as turmas para, 

dessa  forma,  podermos  analisar  em  qual  dos  métodos  de  ensino  os  alunos 

tiveram maior sucesso. 

Algumas  questões  do  pré-teste  e  do  pós-teste  eram  iguais,  outras 

parecidas  e  outras  diferentes,  foram  feitas  dessa  forma  propositalmente  para 

melhor compararmos o quanto o aluno desenvolveu, o que ele apresentou de 

conhecimento antes e depois das aulas. 

23 

 
 
 
 
 
 
Consideremos  que  ambas  as  turmas  não  saíram  em  desvantagem 

diante  da  maneira  de  abordagem  dos  conteúdos,  pois  sabemos  que 

geralmente  o  conteúdo  é  abordado  em  sala  de  aula  de  maneira  expositiva,  o 

conteúdo abordado foi o mesmo, apenas de maneira diferenciada. 

2.3 Materiais utilizados 

Na  turma  3002,  foram  utilizados  alguns  materiais  diferenciados,  com  a 

finalidade  de  desenvolver  o  pensamento  dos  alunos,  antes  da  abordagem 

tradicional do conteúdo. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2006): 

tipos  de 

(...)  a  exploração  de  diferentes 
investigação 
geométrica pode também contribuir para concretizar a relação 
entre  situações  da  realidade  e  situações  matemáticas, 
desenvolver capacidades, tais como a visualização espacial e 
o  uso  de  diferentes  formas  de  representação,  evidenciar 
conexões  matemáticas  e  ilustrar  aspectos  interessantes  da 
história da evolução da Matemática. 

Com interesse em concretizar as relações da prática com a teoria, nessa 

pesquisa utilizamos os seguintes materiais didáticos: 

2.3.1 Sólidos Geométricos 

Esse  material ajudou o  aluno  a perceber alguns  elementos  importantes 

dos  sólidos,  como:  aresta,  vértices,  faces,  altura,  raio,  diâmetro,  diagonais, 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre  outros.  Auxiliou  na  percepção  e  apuração  da  Relação  de  Euler,  que  diz 

que  o  número  de  vértices  mais  o  número  de  faces  de  um  poliedro  regular  é 

igual ao número de aresta mais dois, do mesmo. O material foi fundamental no 

aprendizado  da  turma  3002,  criando  curiosidade  e  concretizando  a  teoria  na 

mente  dos  alunos.  Podemos  ver  o  material  utilizado  pelos  alunos  na  imagem 

abaixo: 

Figura 1 – Sólidos utilizados na aula da turma 3002: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Nas  aulas  em  que  os  sólidos  foram  utilizados,  os  alunos  foram 

separados em grupos e foi solicitado que calculassem o volume desses sólidos 

a  partir  de  suas  medidas.  Após  esse  cálculo  ter  sido  feito,  disponibilizamos 

água para os mesmos, observando que na parte inferior de cada sólido existe 

um  orifício,  a  partir  desse  orifício  os  alunos  colocaram  água  dentro  desses 

sólidos e verificaram sua capacidade em mililitros e comparando com o volume 

que  haviam  calculado  em  cm3,  obviamente  explicamos  como  deveriam  fazer 

essa  conversão  de  ml  para  cm3.  Em  geral,  os  volumes  encontrados  eram 

25 

 
 
 
próximos, dessa forma perceberam que as fórmulas para o cálculo do volume 

de  um  sólido  podem  ser  utilizadas  na  prática,  para  o  cálculo  do  volume  de 

qualquer  recipiente,  seja  de  uma  caixa  d’água,  embalagem  de 

leite, 

desodorante, etc. 

2.3.2 Planificações 

Montamos  algumas  planificações  de  sólidos,  com  o  intuito  dos  alunos 

manipularem  as  planificações  e  montarem  os  sólidos  a  partir  das  mesmas. 

Antes da montagem foram estimulados a perceberem suas propriedades, como 

raio,  altura,  aresta,  entre  outros  elementos.  As  planificações  auxiliaram  os 

alunos a compararem os sólidos em R² e em R³. Foi dado a cada aluno duas 

folhas,  em  uma  podiam  encontrar  a  planificação  do  cone  e  da  pirâmide,  em 

outra as planificações do cubo e do cilindro. Essas folhas que foram entregues 

aos alunos podem ser vistas nas figuras 2 e 3, que se encontram abaixo: 

Figura 2 - Planificações utilizadas nas aulas da turma 3002 – Parte 1 

Fonte: Dados da pesquisa 

26 

 
 
 
 
 
Figura 3 - Planificações utilizadas nas aulas da turma 3002 – Parte 2 

Fonte: Dados da pesquisa 

2.3.3 Softwares 

Atualmente,  temos  a  disposição  na  internet  softwares  para  o  download 

gratuito  que  podem  servir  como  auxiliadores  no  ensino  da  matemática,  em 

especial da geometria. Durante essa pesquisa utilizamos o GeoGebra. 

A  manipulação  virtual  das  figuras  fez  os  alunos  perceberem,  dentre 

outras  coisas,  a  relação  da  medida  dos  lados  com  a  área  total  e  volume  dos 

sólidos, entre outras manipulações que puderam ser feitas e observadas pelos 

mesmos. 

Na turma 3003, como dito antes não foi utilizado nenhum dos materiais 

descritos acima, apenas turma 3002 utilizou esse material. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 – APLICAÇÃO E ANÁLISE DA PESQUISA 

Neste  capítulo, 

iremos  analisar  os  pré-testes  e  pós-testes  que 

elaboramos durante a pesquisa e aplicamos na escola onde trabalhamos. estes 

foram aplicados nas turmas 3002 e 3003 do CIEP 168 Hilda Silveira Rodrigues, 

e  faremos  a  comparação  dos  resultados  de  ambas,  para  que  possamos 

concluir qual dos métodos teve maior eficácia. 

No  pré-teste  avaliamos  o  conhecimento  inicial  do  aluno  sobre  a 

geometria plana e espacial, lembrando que, com base no currículo mínimo do 

EJA,  segundo  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  a 

SEEDUC, esse aluno só teria geometria espacial no 3º ano do ensino médio e 

as turmas analisadas estão no 3º ano do ensino médio na modalidade EJA. As 

questões  de  geometria  espacial  aplicadas  no  pré-teste  tem  por  finalidade 

avaliar  o  conhecimento  prévio  desse  aluno  sobre  as  figuras  espaciais.  Vale 

salientar  que  algumas  questões  foram  repetidas  no  pós-teste  com  a  intenção 

de  avaliar  o  nível  que  esse  aluno  alcançou,  e  outras  sofreram  modificações 

para a segunda avaliação. 

Nas aulas que ocorreram dentro do segundo semestre, entre a aplicação 

do pré-teste e do pós-teste, inicialmente foi passado o conteúdo de geometria 

plana,  considerando  sua  importância  como  base  para  o  aprendizado  da 

geometria espacial. 

Em cada bimestre o aluno poderia alcançar 10,0 pontos, vale evidenciar 

que o pré-teste valeu 3,0 pontos e o pós-teste valeu 5,0 pontos, como forma de 

28 

 
 
 
 
 
 
 
estimular o aluno a se empenhar em ambas as avaliações. Algumas questões 

ficaram  em  branco,  porém  foi  passado  para  os  mesmos  que  isso  não  iria 

prejudicá-los e que o importante era que fizessem o maior número de questões 

que soubessem. 

Para  constar,  a  pesquisa  foi  realizada  com  um  total  de  76  discentes. 

Desse  total,  39  alunos  faziam  parte  da  turma  3003,  dos  quais  36  alunos 

participaram do pré-teste e 38 alunos participaram do pós-teste. A turma 3002 

era  composta  por  37  alunos,  dos  quais  36  participaram  do  pré-teste  e  37 

alunos do pós-teste. 

O pré-teste pode ser encontrado no Apêndice A e o pós-teste pode ser 

encontrado no Apêndice B desse trabalho. 

3.1 Apresentação e análise do pré-teste e do pós-teste 

. 

Nesse  tópico,  iremos  apresentar  as  questões  do  pré-teste  e  do  pós-

teste,  analisando e evidenciando  a finalidade  de  cada  questão. Em  cada  uma 

das  avaliações,  apresentaremos  também  uma  tabela  com  a  porcentagem  de 

acertos  de  cada  questão  em  cada  turma,  assim  como,  algumas  respostas 

relevantes. 

Como iremos analisar e colocar a imagem de algumas respostas obtidas 

nos  teste,  os  alunos  serão  chamados  por  números,  exemplo,  Aluno  1,  dessa 

forma manteremos em sigilo a identidade do aluno, como forma de não expô-

lo. Sendo assim o título da figura irá conter informações do aluno, da turma e 

29 

 
 
 
 
 
 
 
da  avaliação,  respectivamente.  Por  exemplo,  Aluno1-3002-Pré-teste,  ou  seja, 

estamos  tratando  do  Aluno  1,  discente  da  turma  3002,  que  apresentou  a 

resposta da imagem no pré-teste. 

Ao final da análise de cada questão, iremos apresentar uma tabela com 

a porcentagem de acertos de cada avaliação por turma. A questão considerada 

como acerto ocorreu quando o aluno acertou mais de 50% da questão, ou seja, 

em  uma  questão  que  possui 3  itens,  a  questão  foi  considerada  certa  se  esse 

aluno acertou ao menos 2 itens. 

3.1.1 Questão 1 

A questão número 1 do pré-teste foi mantida na íntegra para o pós-teste. 

É  uma  questão  que  tem  por  objetivo  analisar  o  conhecimento  do  aluno  sobre 

cubo.  

Nessa  pergunta  foi  questionado  o  número  de  vértices,  arestas,  faces, 

volume  e  foi  solicitado  que  o  aluno  desenhasse  a  figura  espacial,  com  a 

finalidade  de  saber  se  o  aluno  tem  o  prévio  conhecimento  de  tal  figura. 

Obviamente,  grande  parte  do  grupo  de  alunos  não  soube  responder  a  essa 

questão  no  pré-teste,  porém  no  pós-teste  os  resultados  dessa  questão  foram 

mais satisfatórios. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Questão 1 do pré-teste e pós-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Alguns  discentes  apresentaram  respostas  para  a  questão  1  que 

valem a pena serem expostas. São elas: 

Figura 5 – Registro da resposta 1 do Aluno 1-3002-Pré-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa 

. 

31 

 
 
 
 
Figura 6 – Registro da resposta 1 do Aluno 1-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Figura 7 – Registro da resposta 1 do Aluno 2-3002-Pré-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

32 

 
 
 
 
Figura 8 – Registro da resposta 1 do Aluno 2-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

As  respostas  apresentadas  nas  figuras  2,  3,  4  e  5  pertencem  a  dois 

alunos  na  turma  3002,  turma  que  teve  acesso  a  geometria  espacial  de  forma 

concreta,  e  é  visível  a  melhoria  de  ambos,  essa  melhoria  representa  o 

resultado mostrado por grande parte da turma. 

Figura 9 – Registro da resposta 1 do Aluno 3-3003-Pré-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

33 

 
 
 
 
Figura 10 – Registro da resposta 1 do Aluno 3-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Figura 11 – Registro da resposta 1 do Aluno 4-3003-Pré-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

34 

 
 
 
 
Figura 12 – Registro da resposta 1 do Aluno 4-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dado da pesquisa. 

Nas  figuras  6,  7,  8  e  9,  foram  apresentadas  algumas  respostas  dos 

alunos  da  turma  3003,  turma  que  teve  acesso  ao  conteúdo  de  forma 

tradicional, a turma apresentou grande assimilação do conteúdo, obtendo bom 

resultado no pós-teste. 

Na tabela 1, iremos apresentar os resultados obtidos a partir da questão 

número  1,  do  pré-teste  e  do  pós-teste  de  cada  uma  das  turmas,  a  fim  de 

analisar de forma geral os resultados apresentados por ambas as turmas. 

Tabela 1 – Comparação da questão 1 do pré-teste e do pós-teste: 

PRÉ-TESTE 

PRÉ-TESTE 

PÓS-TESTE 

PÓS-TESTE 

3002 

3003 

3002 

3003 

Nº de alunos 

participantes 

Nº de acertos 

Porcentagem 

de acertos 

36 

8 

36 

9 

37 

32 

38 

29 

22% 

25% 

86% 

76% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

35 

 
 
 
 
 
Percebemos,  a  partir  dos  dados  apresentados  na  tabela  que  poucos 

alunos conheciam essa figura espacial no pré-teste, porém houve uma melhora 

significativa  para  o  pós-teste,  em  ambas  as  turmas.  Enfatizando  que  a  turma 

3002 obteve melhor resultado nessa questão, com relação à turma 3003. 

3.1.2 Questão 2 

A  questão  número  2  do  pré-teste  será  comparada  com  a  questão  3  do 

pós-teste,  essa  questão  sofreu  modificações  para  o  pós-teste.  No  pré-teste  a 

questão  é  simples  sobre  raio  e  diâmetro  de  uma  esfera  (figura  espacial),  a 

mesma tem como finalidade analisar se havia um conhecimento prévio sobre a 

figura,  já  no  pós-teste  a  questão  solicita  o  cálculo  do  volume  de  uma  esfera 

(figura espacial), onde o problema fornece o valor do raio dessa esfera. 

Sabendo que a esfera é obtida através da rotação da circunferência por 

um  ângulo  de  180º  em  torno  de  um  eixo  que  contenha  seu  diâmetro  e 

considerando  que  até  o  momento  os  alunos  só  tinham  sido  apresentados  à 

geometria  plana,  surgiu  então  a  necessidade  de  comparar  o  conhecimento 

sobre circunferência e esfera, da seguinte forma: 

Figura 13 – Questão 2 do pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Questão 3 do pós-teste: 

 Fonte: Dados da pesquisa. 

Na questão 3 do pós-teste houve um erro de digitação, foi solicitado ao 

alunos que desconsiderassem a primeira pergunta, ou seja, o título da questão 

seria: “3) Sabendo que uma esfera possui raio igual a 10cm. Qual é o volume 

dessa esfera?” 

Os alunos em sua maioria não souberam responder a questão 2 do pré-

teste, deixando em branco essa questão. Na questão 3 do pós-teste, um grupo 

considerável  de  alunos  escreveu  apenas  a 

fórmula  do  volume  da 

circunferência, apresentando dificuldade no momento que deveriam substituir o 

valor do raio na fórmula do volume e desenvolver o cálculo. 

Figura 15 – Registro da resposta 2 do Aluno 5-3002-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

37 

 
 
 
 
Figura 16 – Registro da resposta 3 do Aluno 5-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 17 – Registro da resposta 2 do Aluno 2-3002-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 18 – Registro da resposta 3 do Aluno 2-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

38 

 
 
 
 
As respostas apresentadas nas figuras 12, 13, 14 e 15 pertencem a dois 

alunos  na  turma  3002,  tal  turma  teve  acesso  a  geometria  espacial  de  forma 

lúdica. 

Figura 19 – Registro da resposta 2 do Aluno 6-3003-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 20 – Registro da resposta 3 do Aluno 6-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 21 – Registro da resposta 2 do Aluno 7-3003-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

39 

 
 
 
 
 
Figura 22 – Registro da resposta 3 do Aluno 7-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

As respostas apresentadas nas figuras 16, 17, 18 e 19 pertencem a dois 

alunos  na  turma  3003,  tal  turma  teve  acesso  a  geometria  espacial  de  forma 

tradicional. 

A  questão 2  do  pré-teste  pode  ser considerada  relativamente fácil  para 

um aluno que tenha um mínimo de conhecimento da geometria plana, mas se 

tornou  nítido  que  em  sua  maioria  os  alunos  não  possuíam  o  conhecimento 

básico  sobre  tal  figura  plana.  Um  grande  número  de  alunos,  de  ambas  as 

turmas,  deixaram  essa  questão  em  branco,  e  dos  alunos  que  responderam 

alguns apresentaram a resposta errada. 

A  questão  3  do  pós-teste  é  um  questão  simples,  onde  o  problema  

fornece  o  raio  de  uma  esfera  e  é  solicitado  ao  aluno  que  o  mesmo  saiba 

calcular  o  volume  de  tal  figura  espacial.  A  maioria  dos  alunos  apresentou  na 

resposta  a  fórmula  do  volume,  porém  tiveram  dificuldade  em  desenvolver  o 

cálculo,  considerando  que  para  o  cálculo  deveriam  conhecer  não  apenas  a 

fórmula, mas também potenciação, multiplicação e divisão. 

40 

 
 
 
 
 
Na 

tabela  2,  apresentada  abaixo,  podemos  encontrar  os  dados 

relacionados  a  essas  duas  perguntas  do  pré-teste  e  do  pós-teste,  com  a 

finalidade de comparar os resultados obtidos em ambas as turmas, que são: 

Tabela 2 – Comparação da questão 2 do pré-teste e da questão 3 do pós-

teste: 

PRÉ-TESTE 
3002 

PRÉ-TESTE 
3003 

PÓS-TESTE 
3002 

PÓS-TESTE 
3003 

Número de 
alunos participantes 

Número de 
Acertos 

Porcentagem de 
Acertos 

36 

5 

36 

6 

37 

24 

38 

20 

14% 

17% 

65% 

53% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Pelos  resultados  apresentados  na  Tabela  2,  percebemos  que  uma 

minoria  dos  alunos  de  ambas  as  turmas  tinha  conhecimento  da  figura  plana, 

círculo,  no  pré-teste.  No  pós-teste,  a  maioria  dos  alunos  apresentaram 

respostas satisfatórias, mesmo considerando o índice de acertos baixo. 

No campo Porcentagem de acerto, comparando o resultado do Pós-teste 

3002  com  o  resultado  do  Pós-teste  3003,  vale  salientar  a  superioridade  dos 

resultados  da  turma  3002  com  12%  a  mais  de  acertos  com  relação  a  turma 

3003. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 Questão 3 

A questão 3 do pré-teste será comparada a questão 2 do pós-teste. No 

pré-teste,  a  questão  3  tinha  como  meta  aferir  o  conhecimento  dos  discentes 

com relação a retângulo, diagonal e paralelepípedo. No pós-teste a questão 2 

exigia  por  parte  do  aluno  um  conhecimento  sobre  paralelepípedo,  faces, 

vértices e arestas.  

A questão 3 do pré-teste aparece em duas imagens, pois o item a dessa 

questão  estava  na  primeira  página  do  pré-teste  e  o  item  b  e  c,  da  mesma 

questão,  estavam  na  segunda  página  do  pré-teste,  sendo  assim  foram 

necessárias  duas  imagens  para  que  toda  a  pergunta  fosse  mostrada.  Dessa 

forma, iremos apresentar a questão 3 do pré-teste e a questão 2 do pós-teste, 

respectivamente nas imagens abaixo: 

Figura 23 – Questão 3 do pré-teste 1ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Questão 3 do pré-teste 2ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 25 – Questão 2 do pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Destacando  que  a  maioria  dos  alunos,  no  pré-teste,  obtiveram  êxito  no 

item a da questão 3, porém não obtiveram o mesmo sucesso nos itens b e c. 

Na  questão  2  do  pré-teste,  ambas  as  turmas  encontraram  facilidade  em 

respondê-la.  Observe  que  as  respostas  da  questão  3  do  pré-teste  serão 

apresentadas em duas imagens, isso se faz necessário pois na prova os itens 

dessa  questão  estavam  em  páginas  diferentes.  Abaixo  iremos  ressaltar 

algumas repostas apresentadas pelos alunos: 

43 

 
 
 
 
 
Figura 26 – Registro da resposta 3 do Aluno 8-3002-Pré-teste-1ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 27 – Registro da resposta 3 do Aluno 8-3002-Pré-teste-2ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 28 – Registro da resposta 2 do Aluno 8-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

44 

 
 
 
 
Figura 29 – Registro da resposta 3 do Aluno 9-3002-Pré-teste-1ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 30 – Registro da resposta 3 do Aluno 9-3002-Pré-teste-2ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 31 – Registro da resposta 2 do Aluno 9-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

45 

 
 
 
 
As  respostas  apresentadas  nas  figuras  23,  24,  25,  26,  27  e  28 

pertencem a dois alunos da turma 3002. 

Figura 32 – Registro da resposta 2 do Aluno 6-3003-Pré-teste-1ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 33 – Registro da resposta 2 do Aluno 6-3003-Pré-teste-2ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

46 

 
 
 
 
 
 
Figura 34 – Registro da resposta 3 do Aluno 6-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 35 – Registro da resposta 2 do Aluno 10-3003-Pré-teste-1ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 36 – Registro da resposta 2 do Aluno 10-3003-Pré-teste-2ª parte: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

47 

 
 
 
 
Figura 37 – Registro da resposta 3 do Aluno 10-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

As  respostas  apresentadas  nas  figuras  29,  30,  31,  32,  33  e  34 

pertencem a dois alunos da turma 3003. 

Os erros nas questões do pré-teste são nítidos e em grande quantidade, 

porém  também  podemos  notar  a  evolução  dos  alunos.  Essas  respostas 

apresentadas nos pós-testes mostram a tendência das turmas nessa segunda 

avaliação e a evolução que tiveram com relação aos conteúdos ministrados.  

A tabela abaixo indica os índices de acertos no pré-teste e no pós-teste 

de ambas as turmas: 

Tabela 3 – Comparação da questão 3 do pré-teste e da questão 2 do pós-

teste: 

Número de 
alunos participantes 
Número de 
Acertos 
Porcentagem 
de acertos 

PRÉ-TESTE 
3002 

PRÉ-TESTE 
3003 

PÓS-TESTE 
3002 

PÓS-TESTE 
3003 

36 

10 

36 

11 

37 

32 

38 

28 

28% 

31% 

86% 

74% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

48 

 
 
 
 
 
 
As questões 2 do pré-teste e 3 do pós-teste não foram mantidas em sua 

totalidade,  porém  são  questões  parecidas  e  que  facilitam  a  análise  do 

progresso  da  turma,  Pela  tabela  3,  apresentada  acima,  fica  claro  o  baixo 

rendimento dos alunos no pré-teste, porém notabiliza-se também a melhora no 

pós-teste. Ou seja, essa tabela auxilia a comparação entre o ponto de onde os 

alunos  partiram  e  onde  conseguiram  chegar.  A  ascensão  da  turma  fica  nítida 

nos números apresentados nesta tabela, atentando para o fato de ter existido 

uma evolução maior na turma 3002 que saiu de 28% de acertos para 86% de 

acertos, na  turma 3003  houve  também  uma  significativa  evolução  partindo  de 

31% de acertos no pré-teste para 74% no pós-teste, porém ainda considerando 

a melhora foi maior da turma 3002. 

 3.1.4 Questão 4 

A  questão  4  do  pré-teste  foi  mantida  integralmente  para  o  pós-teste. 

Essa  questão  avalia  o  conhecimento  antecipado  do  aluno  sobre  pirâmides, 

faces,  vértices  e  arestas.  Vale  recordar  que,  até  o  momento  do  pré-teste,  os 

alunos  ainda  não  haviam  sido  apresentados  a  pirâmides,  porém  em  sua 

maioria foram bem nessa questão ainda na primeira avaliação. Talvez porque 

com  um  pouco  de  interpretação  e  raciocínio  lógico  eles  poderiam  responder 

aos itens solicitados. Abaixo podemos ver a questão de número 4: 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 – Questão 4 do pré-teste e do pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Abaixo vamos expor as respostas de alguns alunos de ambas às turmas. 

Essas  respostas  mostram  a  tendência  de  acertos  das  turmas,  sendo  assim 

analisando  essas 

repostas 

temos  uma 

ideia  das  demais 

respostas 

apresentadas nos testes. 

50 

 
 
 
Figura 39 – Registro da resposta 4 do Aluno 9-3002-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 40 – Registro da resposta 4 do Aluno 9-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

51 

 
 
 
Figura 41 – Registro da resposta 4 do Aluno 11-3002-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 42 – Registro da resposta 4 do Aluno 11-3002-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

52 

 
 
As figuras 36, 37, 38 e 39 correspondem as respostas da questão 4 dos 

alunos da turma 3002. 

Figura 43 – Registro da resposta 4 do Aluno3-3003-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 44 – Registro da resposta 4 do Aluno 3-3003-Pós-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

53 

 
 
 
 
Figura 45 – Registro da resposta 4 do Aluno 12-3003-Pré-teste: 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 46 – Registro da resposta 4 do Aluno 12-3003-Pós-teste:

Fonte: Dados da pesquisa. 

54 

 
 
 
As figuras 40, 41, 42 e 43 correspondem as respostas da questão 4 dos 

alunos da turma 3003. 

Na tabela 4 podemos conferir que a maioria dos alunos obteve sucesso 

na  questão  ainda  no  pré-teste  e  os  resultados  foram  ainda  melhores  no  pós-

teste. 

Tabela 4 – Comparação da questão 4 do pré-teste e do pós-teste: 

Número de 
alunos participantes 
Número de 
Acertos 
Porcentagem de 
Acertos 

PRÉ-TESTE 
3002 

PRÉ-TESTE 
3003 

PÓS-TESTE 
3002 

PÓS-TESTE 
3003 

36 

22 

36 

21 

37 

33 

38 

32 

61% 

58% 

89% 

84% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Observando  a 

tabela,  podemos  concluir  que  mesmo  com  uma 

porcentagem  alta  de  acerto  no  pré-teste,  tivemos  uma  melhora  significativa 

para  o  pós-teste.  Notamos,  nesta  questão,  uma  pequena  superioridade  nos 

resultados da turma 3002, porém ambas as turmas se saíram muito bem nessa 

questão, e mostram mais uma vez a evolução do pré-teste para o pós-teste. 

É  perceptível  que  algumas  figuras  estão  com  a  folha  em  que  foram 

escritas  manchadas,  isso  ocorreu,  pois  foi  dessa  forma  que  os  alunos 

entregaram a folha de pré-teste e pós-teste.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.5 Análise final 

Vamos  expor  uma  tabela  com  os  resultados  do  pré-teste  de  ambas  as 

turmas. 

Tabela 5 – Resultados obtidos, em porcentagem, por ambas as turmas no 

pré-teste: 

Questão 1  Questão 2  Questão 3  Questão 4  Média de acertos 

3002 

22% 

14% 

3003 

25% 

17% 

28% 

31% 

61% 

58% 

31% 

33% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Com  base  nessa  tabela,  podemos  observar  que  os  alunos  iniciaram  a 

pesquisa  com  baixo  conhecimento  sobre  geometria.  Algumas  questões  eram 

sobre geometria plana e ainda assim, os discentes não se saíram bem em tais 

questões.  A  coluna  Média  de  acertos  mostra  a  média  de  acerto  da  turma  em 

todo  o  pré-teste,  nela  podemos  notar  que  o  aproveitamento  no  pré-teste  não 

alcança  50%  do  total  da  avaliação.  Vale  pontuar  que  o  aluno  para  ser 

promovido deve alcançar ao final do ano letivo 50% de rendimento em todas as 

disciplinas,  essa  é  a  média  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro. 

Na  tabela  abaixo,  vamos  acompanhar  o  desempenho  dos  alunos  das 

turmas 3002 e 3003 no pós-teste. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 6 – Resultados obtidos, em porcentagem, por ambas as turmas no 

pós-teste: 

Questão 1  Questão 2  Questão 3  Questão 4  Média de acertos 

3002 

86% 

3003 

76% 

65% 

53% 

86% 

89% 

74% 

84% 

82% 

72% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Nos  resultados  apresentados  na  tabela  acima,  podemos  notar  o 

desempenho  dos  alunos  após  as  aulas.  E  uma  evidente  superioridade  dos 

resultados da turma 3002, que conseguiu obteve uma melhor aprendizagem. 

Vamos apresentar uma tabela para fazermos uma comparação direta do 

pré-teste com o pós-teste. 

Tabela 7 – Porcentagem média de acertos no pré-teste e no pós-teste: 

PRÉ-TESTE  PÓS-TESTE 

3002 
3003 

31% 
33% 

82% 
72% 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Nessa  tabela,  podemos  analisar  a  evolução  de  cada  turma  por 

avaliação.  Não  deixando  de 

ressaltar,  que  as 

turmas 

tiveram  um 

aproveitamento próximo no pré-teste, ou seja, ao início das aulas as turmas se 

encontravam em níveis próximos de conhecimento. Ao final, por esses dados, 

observamos que houve uma melhor aprendizagem da turma 3002.  

57 

 
 
 
 
  
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Essa  pesquisa  consistiu  em  avaliar  as  turmas  3002  e  3003,  na 

modalidade  EJA,  do  CIEP  168  Hilda  Silveira  Rodrigues,  da  Secretaria  de 

Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  receberam  o  conteúdo  de 

geometria espacial a partir de dois métodos diferentes de aula. A turma 3002 

teve acesso ao conteúdo de forma concreta com a utilização de planificações, 

sólidos geométricos e software matemático e a turma 3003 recebeu o conteúdo 

de forma tradicional, ou seja, com a teoria no quadro e exercícios de fixação.  

Os alunos da turma 3002 progrediram de uma média de 31% de acertos 

no pré-teste para uma média de 82% de acertos no pós-teste, já os alunos da 

turma 3003 tiveram um crescimento de uma média de 33% de acertos no pré-

teste para 72% no pós-teste.  

Após  as  aulas  percebemos  que  ambas  as  turmas  tiveram  sucesso  na 

segunda  e  última  avaliação,  mas  diante  dos  resultados  apresentados 

anteriormente  fica  evidente  a  superioridade  na  aprendizagem  da  turma  3002 

que evoluiu de 31% para 82%, apresentando assim um crescimento de 51%. A 

turma  3003  evoluiu  de  33%  para  72%,  apresentando  dessa  forma  um 

crescimento de 39%.  

Concluímos  essa  pesquisa  reforçando  o  que  foi  defendido  no  início 

dessa dissertação, sobre a importância do professor utilizar novos métodos de 

ensino.  Com  esses  resultados  percebemos  que  a  turma  que  teve  acesso  ao 

conteúdo  de  forma  concreta  obteve  maior  sucesso,  logo  a  importância  do 

professor  estar  atualizado  e  se  apropriar  de  novas  didáticas  de  ensino,  não 

58 

 
 
 
 
 
 
 
apenas para a geometria espacial, como é citado nessa pesquisa, mas para os 

mais  diversos  conteúdos.  Comprovamos  que  apenas  a  teoria  e  exercícios  de 

fixação  não  produzem  o  mesmo  efeito  que  as  aulas  com  materiais 

diferenciados que estimulam o aluno e lhe causam curiosidade. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, G. P. de. Transposição Didática: Por onde começar? Curitiba, PR, 
Brasil: Cortez Editora, 2011. 21, 60 

AMBROSIO,  U.  d’.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  19  ed., 
Campinas: Papirus, 2010, 120 p. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 
médio. V.1. Brasília, 2000. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  do  Ensino  Médio.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: ciência da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 1997 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares  
nacionais matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : 
MEC/SEF, 1997. 

EVES, H. História da geometria. São Paulo: Atual, 1992. V. 3, 155 p. 

FILHO, D. M. T. O aprendizado da geometria no ensino médio – origens de 
dificuldades e propostas alternativas: [s.n.], 2002. 

MENEZES, R. S. Uma história de geometria escolar no Brasil: de disciplina 
e  conteúdo.  2007.  172  f.  (Mestrado  acadêmico  em  Educação  Matemática)  -  
Pontifícia Universidade  Católica, São Paulo: [s.n.], 2007. 

NACARATO, A. M. A geometria no ensino fundamental. In: SISTO, Fermino 
Fernandes,  DOBRANSZKY,  Enid  Abreu,  MONTEIRO,  Alexandrina  (Orgs.). 
Matemática e Aprendizagem. Petrópolis: Vozes, 2002. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  geometria:  uma  visão 
histórica. 1989. 196 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade de 
Campinas, Campinas, SP, 1989. 

PONTE, J. P. da; BROCADOR, J.; OLIVEIRA, H. Investigações Matemáticas 
na Sala de Aula. 1ª ed, 2ª R. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2006. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

62 

 
 
 
APÊNCIDE B 

63 

 
 
 
