UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

´IVIA NEVES VIEIRA

APLICANDO IDEIAS DE P ´OLYA NA RESOLUC¸ ˜AO DE
PROBLEMAS DE GEOMETRIA DA OBMEP PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL

Ilh´eus-Ba
2020

´IVIA NEVES VIEIRA

APLICANDO IDEIAS DE P ´OLYA NA RESOLUC¸ ˜AO DE
PROBLEMAS DE GEOMETRIA DA OBMEP PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da
Universidade Estadual de Santa Cruz, com objetivo de
obter t´ıtulo de mestre.

Orientadora: Profa. Dra. Mirela Vanina de Mello

Ilh´eus-Bahia
2020

V658       Vieira, Ívia Neves.  
                   Aplicando ideias de Pólya na resolução de problemas  

                     de geometria da OBMEP para o ensino fundamental /  
                     Ívia Neves Vieira . – Ilhéus, BA: UESC, 2020.                

                   60 f. : il.  

                   Orientadora: Mirela Vanina de Mello. 
                   Dissertação (mestrado) –Universidade Estadual de 
               Santa Cruz. Programa de Pós-Graduação Mestrado 
               Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
                   Referências bibliográficas: f. 59-60. 

                  1. Geometria – Estudo e ensino. 2. Geometria – Pro- 
              blemas, questões, exercícios. 3. Ensino – Meios auxilia- 
              res. 4. Material didático. I. Título. 

                                                   CDD 516 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
             
 
´IVIA NEVES VIEIRA

APLICANDO IDEIAS DE P ´OLYA NA RESOLUC¸ ˜AO DE
PROBLEMAS DE GEOMETRIA DA OBMEP PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade
Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica, atrav´es do
PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional.

Trabalho Aprovado. Ilh´eus, 10 de setembro de 2020:

”Instrua o homem s´abio, e
ele ser´a ainda mais s´abio;
ensine o homem justo, e
ele aumentar´a o seu sa-
ber.”Prov´erbios 9.9

Agradecimentos

Primeiramente, quero agradecer ao Senhor Jesus. A Ele, a honra, a gl´oria e louvor.
Aquele que me deu a vida e a capacidade de aprender. Separou com tanto cuidado uma
vaga nesse curso pra mim e durante todo o processo me sustentou com tanta ﬁdelidade, revi-
gorando os ˆanimos e `as for¸cas. Colocou pessoas s´abias em meu caminho para me aconselhar
quando tinha diﬁculdades em minhas escolhas. Ele que ´e fonte de toda a vida, permitiu que
eu cursasse esse mestrado e durante todo o curso me sustentou de maneira sobrenatural.
Minha gratid˜ao tamb´em ao Senhor Jesus por ter me presenteado com um pai, Douglas Ferro
Vieira, maravilhoso, o qual sempre me instruiu a estudar e buscar conhecimento e mesmo
tendo partido desta vida durante o meu curso, haver´a sempre na minha mem´oria e em meu
cora¸c˜ao a lembran¸ca, a gratid˜ao e a saudade eterna pelo pai que ele foi.

`A minha m˜ae, Leidimar Vieira, que se dedicou a longas tardes fazendo tarefas da escola
comigo, me ensinando e me cobrando a sabatina de tabuada (risos). Sem ela n˜ao seria
poss´ıvel.

A todos os meus irm˜aos por serem t˜ao especiais pra mim.
`A meu pastor, Antˆonio Neves, que sempre me apoiou e mesmo nos momentos mais
dif´ıceis, quando o ˆanimo estava quase acabando e, mesmo assim, sempre me estimulou a
prosseguir no PROFMAT. Obrigada pelo apoio e pelas ora¸c˜oes.

A Genilza Amparo por ser t˜ao amiga e estar sempre disposta a ouvir e me aconselhar de

forma t˜ao s´abia.

`A minha fam´ılia em Cristo pelas ora¸c˜oes.
`A D. Zenaide, Nilly e Gigi, pelas hospedagens e suportes nas viagens a Itabuna/Ilh´eus.
Agradecer tamb´em em especial `a fam´ılia Marinho, em Porto Seguro, por me adotarem
de maneira t˜ao especial e amorosa e em particular a D. Ninha, Sr. Manoel e Eudian por
me hospedarem no momento mais dif´ıcil do mestrado e a Leli que acordava madrugada para
orar comigo. Minha eterna gratid˜ao.

`A minha orientadora, Profa. Dra. Mirela Vanina pela ajuda, pela orienta¸c˜ao que foi de

grande importˆancia no meu trabalho.

`A meus colegas do PROFMAT pelo coleguismo, pelas ajudas nas d´uvidas e por eu apren-

der tanto com o conhecimento deles.

E a todos que colaboraram, direta ou indiretamente, nesse percurso meu muito obrigada!

Resumo

Nesse trabalho queremos trazer incentivo e est´ımulo `aqueles pro-
fessores de Matem´atica que se sentem desaﬁados a despertar em
seus alunos o interesse pelas Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica
das Escolas P´ublicas - OBMEP. Abordaremos aqui a resolu¸c˜ao de
quest˜oes de Geometria presentes nas provas da primeira fase de
n´ıvel 2 da OBMEP, aﬁm de atribuir a essa importante ´area a re-
levˆancia necess´aria de estar presente nas aulas de Matem´atica. A
metodologia que utilizamos se baseia nas 4 fases para resolu¸c˜ao de
um problema sugeridas por P´olya (1995) e paralelamente a essa pro-
posta, sugerimos o uso de materiais manipul´aveis como material de
apoio. Como a resolu¸c˜ao de um problema em si, n˜ao est´a somente
em compreendˆe-lo e resolvˆe-lo, mas em analisar todas as etapas da
resolu¸c˜ao relembrando conte´udos, deﬁni¸c˜oes e problemas correlatos,
acreditamos que trabalhando dessa forma espec´ıﬁca e cont´ınua al´em
de obtermos excelentes resultados na aprendizagem despertaremos
um interesse maior em nossos alunos pela OBMEP. Vamos mostrar
que ao se organizar, e aplicar as fases de P´olya (1995), o profes-
sor pode trazer problemas de Geometria da OBMEP, mostrando
que um problema n˜ao ´e limitado, mas que pode ser explorado con-
solidando assim a aprendizagem, e mostrar que as opera¸c˜oes ma-
tem´aticas podem interagir com a realidade do aluno e n˜ao serem
enfadonhas e desinteressantes, mas sim interessantes e prazerosas.
O uso de materiais manipul´aveis como apoio ser´a grande aliado
para que as formas geom´etricas presentes no problema, expl´ıcita
ou implicitamente, n˜ao seja algo presente apenas na imagina¸c˜ao do
estudante, mas uma ideia concreta para seu manuseio. Assim, o
imaterial se tornar´a material. Acreditamos que uma a¸c˜ao conjunta
de comprometimento entre educandos e educadores ser´a uma chave
de sucesso para a sugest˜ao que iremos apresentar.

Palavras-chave: OBMEP, Resolu¸c˜ao de problemas, Geometria,
Materiais Manipul´aveis.

Abstract

In this work we want to bring encouragement to those math tea-
chers who feel challenged to awaken in their students an interest in
the Brazilian Mathematics Olympics in Public Schools - OBMEP.
We will address here the resolution of issues of Geometry present
in the tests of the ﬁrst phase of level 2 of OBMEP, in order to give
this important area the necessary relevance to be present in math
classes. The methodology we use is based on the 4 phases for sol-
ving a problem suggested by P´olya (1995) and in parallel to this
proposal, we suggest the use of manipulable materials as support
material. As the resolution of a problem itself, is not only in un-
derstanding it and solving it, but to analyze all the stages of the
resolution, remembering contents, deﬁnitions and related problems,
we believe that working in this speciﬁc and continuous way besides
obtaining excellent learning results we will arouse a greater inte-
rest in our students by OBMEP. We are going to show that when
organizing, and applying the P´olya (1995) phases, the teacher can
bring OBMEP Geometry problems, showing that a problem is not
limited, but that it can be explored thus consolidating the lear-
ning, and showing that the mathematical operations can interact
with the student’s reality and not be boring and uninteresting, but
interesting and pleasurable. The use of manipulable materials as
support will be a great ally so that the geometric shapes present
in the problem, explicitly or implicitly, are not only present in the
student’s imagination, but a concrete idea for their handling. Thus,
the immaterial will become material. We believe that a joint ac-
tion of commitment between students and educators will be a key
to success for the suggestion that we will present.

Keywords: OBMEP, Problem solving, Geometry, Manipulable
Materials.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP

1.1 Objetivos da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Provas da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Quest˜oes de Geometria na OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.1 Quest˜oes da 1a fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.2 Quest˜oes da 2a fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Premia¸c˜oes da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Alguns programas da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5.1 Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca - PIC . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5.2 Programa Mentores da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5.3 Portal do Saber . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5.4 Portal Clubes da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5.5 Polos Ol´ımpicos de Treinamento Intensivo - POTI . . . . . . . . . . .
1.5.6 Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca e Mestrado - PICME . . . . . . . .
1.5.7 Bolsa Instituto Tim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Impacto da OBMEP na educa¸c˜ao e na proﬁss˜ao . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6
1.7 A OBMEP como desaﬁo para a Escola Chico Mendes . . . . . . . . . . . . .

11

13
13
13
14
15
16
19
20
20
20
21
21
22
22
23
23
24

2 A Geometria no Ensino Fundamental

26
27
2.1 A omiss˜ao do Ensino da Geometria nas aulas de Matem´atica . . . . . . . . .
2.2 Materiais manipul´aveis: um catalisador e aux´ılio na aprendizagem da Geometria 28
31
2.3 Quest˜oes de Geometria da OBMEP nas aulas de Matem´atica . . . . . . . . .

3 Resolu¸c˜ao de um problema segundo P´olya

3.1 Um breve relato da vida de P´olya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Passos para a resolu¸c˜ao de um problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Conhecendo um pouco do livro “A arte de resolver problemas: um
novo aspecto do m´etodo matem´atico” de P´olya . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Resolu¸c˜ao de problemas: indaga¸c˜oes, objetivos e fases . . . . . . . . .

4 Resolu¸c˜ao de quest˜oes do n´ıvel 2 de Geometria da OBMEP utilizando as

fases de P´olya

Considera¸c˜oes Finais

33
33
34

34
37

44

58

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

59

Introdu¸c˜ao

A OBMEP - Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - ´e uma prova,
aplicada uma vez ao ano, e ´e uma realidade nas escolas p´ublicas e particulares do Brasil.
A OBMEP ´e realizada pelo IMPA (Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada) de car´ater
recreativo e que busca melhorar o desempenho do ensino da matem´atica nas escolas p´ublicas.
Nesse trabalho, vamos abordar alguns problemas de Geometria da OBMEP do n´ıvel 2 e os
resolveremos utilizando a proposta de (P ´OLYA, 1995), buscando assim um melhor desem-
penho da aprendizagem dos alunos em matem´atica e um aumento do n´umero de premiados
dos alunos da Escola Chico Mendes na prova da OBMEP.

Os assuntos abordados na OBMEP s˜ao divididos em trˆes temas: Aritm´etica, An´alise
Combinat´oria e Geometria. O foco desse trabalho ser´a direcionado para as quest˜oes de Ge-
ometria visto que muitas institui¸c˜oes de ensino apresentam ausˆencia parcial ou total desse
conte´udo nas aulas de Matem´atica. Quando abordado, ´e feito de forma mecˆanica e desin-
teressante. Devido a isso, apresentaremos a resolu¸c˜ao de trˆes problemas de Geometria da
OBMEP, do n´ıvel 2, mostrando como a inser¸c˜ao desse tipo de problema nas aulas de Ma-
tem´atica ´e signiﬁcativo para a aprendizagem. Utilizaremos para resolvˆe-los as 4 fases de
resolu¸c˜ao de problemas de P´olya (1995) e o uso de materiais manipul´aveis como ferramenta
para que o educando visualize e manuseie de forma concreta as formas geom´etricas contidas
de forma expl´ıcita ou impl´ıcita no problema. O foco desse trabalho ser´a nas quest˜oes do
n´ıvel 2 da OBMEP da primeira fase.

Mostraremos no Cap´ıtulo 1 algumas considera¸c˜oes sobre a OBMEP em alguns pontos que
consideramos relevantes, seus objetivos, uma apresenta¸c˜ao de problemas de Geometria de
cada fase da OBMEP e seus respectivos n´ıveis e, ainda, os programas oferecidos pelo Governo
Federal atrav´es da OBMEP. Al´em disso, um breve relato de como acontece a OBMEP na
Escola Chico Mendes em Porto Seguro.

J´a no Cap´ıtulo 2, traremos um pouco da realidade do Ensino da Geometria nas escolas
brasileiras. A omiss˜ao e o despreparo de alguns proﬁssionais e tamb´em e de como os curr´ıculos
escolares s˜ao apresentados aos professores ao iniciar o ano letivo, em suas respectivas escolas.
Tanto os curr´ıculos como os livros did´aticos posicionam os conte´udos geom´etricos, em sua
maioria das vezes, no ´ultimo bimestre do ano letivo. Real¸caremos a relevˆancia que o uso
de materiais manipul´aveis com recortes podem contribuir, positivamente, no aprendizado
e como a abstra¸c˜ao de uma ideia apresentada em um problema de Geometria pode ser
concretizada com o manuseio desse material.

A resolu¸c˜ao dos problemas de Geometria, ser˜ao feitas utilizando as 4 fases para a resolu¸c˜ao
de problemas de P´olya (1995), encontradas no livro: “A arte de resolver problemas: um
novo aspecto do m´etodo matem´atico”. No Cap´ıtulo 3 apresentaremos algumas das ideias
presentes nesse livro as quais consideramos de maior relevˆancia para resolu¸c˜ao de problemas

11

de geometria da OBMEP. Na obra, de P´olya (1995) ele nos ensina a analisar um problema
em toda a sua estrutura: Compreendˆe-lo, elaborar um plano para resolvˆe-lo, executar esse
plano e depois fazer um retrospecto de toda a resolu¸c˜ao.

Finalmente, no Cap´ıtulo 4 mostraremos de forma detalhada a resolu¸c˜ao de trˆes problemas
da OBMEP, do n´ıvel 2, ou seja, voltado para 8o e 9o anos, utilizando as fases ensinadas
por P´olya (1995) juntamente com o uso de materiais manipul´aveis, acreditando que sua
contribui¸c˜ao ser´a consider´avel na aprendizagem dos estudantes.

Sabe-se do baixo ´ındice de aprendizagem da maioria dos alunos das Escolas P´ublicas
em Matem´atica, como diz no s´ıtio do INEP ( Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira):

Dos estudantes brasileiros da 3a s´erie do ensino m´edio, na disciplina de Ma-
tem´atica, 62, 6% foram classiﬁcados no est´agio cr´ıtico e outros 4, 8% no est´agio
muito cr´ıtico do aprendizado. No total, 67, 4% dos alunos tˆem desempenho muito
abaixo daquele desejado. No Brasil, no est´agio considerado adequado para essa
disciplina est˜ao somente 6% dos alunos. [...] (INEP, 2020)

e ainda,

[...] No est´agio muito cr´ıtico, em Matem´atica, os estudantes n˜ao conseguem ler e
interpretar gr´aﬁcos e usar as ﬁguras geom´etricas planas, por exemplo. No est´agio
cr´ıtico, desenvolvem algumas habilidades elementares de interpreta¸c˜ao de proble-
mas, mas est˜ao muito aqu´em do que ´e desejado [...] (INEP, 2020)

Tamb´em, ´e de conhecimento que muitas escolas ainda n˜ao houveram medalhistas na
OBMEP. Um exemplo ´e a Escola Chico Mendes, em Porto Seguro, Bahia. Como professores
de Matem´atica queremos cooperar para a mudan¸ca desse quadro inovando e estimulando
nossos alunos atrav´es de problemas de geometria da OBMEP e resolvendo-os usando as 4
fases de P´olya (1995).

12

Cap´ıtulo 1

Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica
das Escolas P´ublicas - OBMEP

A OBMEP ´e uma prova realizada pela Associa¸c˜ao Instituto Nacional de Matem´atica Pura e
Aplicada - IMPA, com apoio da Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), promovida com
recursos oriundos do contrato de gest˜ao ﬁrmado pelo IMPA com o Minist´erio da Ciˆencia,
Tecnologia, Inova¸c˜oes e Comunica¸c˜oes (MCTIC) e com o Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) e
´e exclusivamente cultural e recreativa, sendo a participa¸c˜ao volunt´aria.

1.1 Objetivos da OBMEP

De acordo com o RegulamentoOBMEP (2020), est˜ao entre os objetivos das olimp´ıadas:

• Estimular e promover o estudo da Matem´atica no Brasil;

• Contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica, possibilitando que um
maior n´umero de alunos brasileiros possa ter acesso a material did´atico de qualidade;

• Promover a difus˜ao da cultura matem´atica;

• Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades nas ´areas ci-

ent´ıﬁcas e tecnol´ogicas;

• Incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas p´ublicas, contribuindo com a

sua valoriza¸c˜ao proﬁssional.

1.2 Provas da OBMEP

As provas da OBMEP s˜ao realizadas nas escolas p´ublicas e privadas todos os anos, desde
2005. ´E uma prova realizada em duas fases e possui quatro n´ıveis que s˜ao conforme o ano.
Mostraremos na tabela a seguir, como s˜ao divididos esses n´ıveis.

13

Tabela 1.1: N´ıveis da OBMEP

N´ıvel A
4o e 5o ano

N´ıvel 1
6o e 7o ano

N´ıvel 2

N´ıvel 3

8o e 9o anos Ensino M´edio

A prova da primeira fase da OBMEP, ´e composta de 20 quest˜oes objetivas e ´e realizada
na pr´opria escola com dura¸c˜ao de 2h30min (duas horas e 30 minutos). Caso o aluno tenha
alguma necessidade especial, a prova ter´a 1h (uma hora) de acr´escimo.

Para provas que ser˜ao aplicadas a alunos especiais, a escola dever´a informar, no momento
da inscri¸c˜ao a sua necessidade, para que o IMPA envie a prova, pois caso a escola modiﬁque
o formato da prova, isso pode implicar na desclassiﬁca¸c˜ao da mesma.

As corre¸c˜oes da primeira fase s˜ao feitas na pr´opria institui¸c˜ao, atrav´es das m´ascaras do
gabarito, que s˜ao enviadas juntamente das provas, em que ´e contado o n´umero de acertos que
o aluno obteve. Os estudantes s˜ao classiﬁcados para a segunda etapa, por ordem decrescente
de n´umero de quest˜oes certas de acordo com o n´umero de vagas destinados `a institui¸c˜ao de
ensino, que vem especiﬁcado no regulamento da OBMEP, encontrado no s´ıtio da OBMEP.
J´a a prova da segunda fase, ´e composta de 6 quest˜oes discursivas, realizadas em um local
indicado pela coordena¸c˜ao da OBMEP e sua corre¸c˜ao ´e de responsabilidade total do IMPA.
Nessa fase, as quest˜oes s˜ao discursivas e possuem valor m´aximo de 20 pontos. Caso haja
empate, o crit´erio de desempate ser´a pontuada a maior nota obtida por quest˜ao nesta ordem:
quest˜ao 6, quest˜ao 5, quest˜ao 4, quest˜ao 3, quest˜ao 2, quest˜ao 1 e o n´umero de vagas para
aprova¸c˜ao ´e de acordo com o n´umero de inscritos na primeira fase, que tamb´em est´a contido
no regulamento.

O gabarito ´e disponibilizado em 10 dias ap´os a aplica¸c˜ao da prova, no site da OBMEP,

e a divulga¸c˜ao ser´a feita na data prevista no Calend´ario Oﬁcial da OBMEP.

1.3 Quest˜oes de Geometria na OBMEP

Embora o foco desse trabalho sejam as quest˜oes de n´ıvel 2, que abrangem o 8o e 9o anos,
somente a t´ıtulo de conhecimento do leitor, mostraremos a seguir 7 quest˜oes de Geometria
da OBMEP que envolvem quadrados. S˜ao quatro quest˜oes da primeira fase dos n´ıveis A,
1, 2 e 3 e trˆes quest˜oes da segunda fase dos n´ıveis 1, 2 e 3 respectivamente. O n´ıvel A n˜ao
possui segunda fase.

Ainda que priorizando nessa disserta¸c˜ao a resolu¸c˜ao de quest˜oes de Geometria do n´ıvel
2 da OBMEP, n˜ao podemos deixar de enfatizar que ´e importante ao planejar suas aulas, o
professor selecione quest˜oes que ele consiga trabalhar em sequˆencias did´aticas, abordando
diversos conte´udos. Nos programas e no site da OBMEP o docente encontra a sua dis-
posi¸c˜ao, uma gama de op¸c˜oes de quest˜oes suﬁcientes para se trabalhar Geometria, de forma
desaﬁadora e preparat´oria para a OBMEP, podendo explorar resultados que estimulam o
racioc´ınio matem´atico na resolu¸c˜ao de problemas.

Apresentaremos agora, apenas a t´ıtulo de conhecimento para o leitor, as quest˜oes da 1a
fase (n´ıvel 1, 2 e 3, respectivamente) e depois as quest˜oes da 2a fase na mesma sequˆencia de
n´ıveis.

14

1.3.1 Quest˜oes da 1a fase

N´ıvel A

Exemplo 1.1 (OBMEP 2019 - Quest˜ao 08) As mesas da cantina da escola s˜ao quadra-
das, e ao redor de cada uma delas cabem quatro cadeiras, como mostra a ﬁgura da esquerda.
Quando duas mesas est˜ao juntas, h´a lugar para 6 cadeiras, como na ﬁgura a direita.

Para a festa do dia das crian¸cas, as professoras juntaram as 10 mesas que havia na
cantina, formando uma ´unica mesa comprida. Quantas cadeiras puderam ser colocadas ao
redor dessa mesa comprida?

a) 20

b) 22

c) 30

d) 32

e) 40

N´ıvel 1

Exemplo 1.2 (OBMEP 2017 - Quest˜ao 08) V´arios quadrados foram dispostos um ao
lado do outro, em ordem crescente de tamanho, formando uma ﬁgura com 100 cm de base. O
lado do maior quadrado mede 20 cm. Qual ´e o per´ımetro (medida do contorno em vermelho)
da ﬁgura formada por esses quadrados?

15

a) 220 cm

b) 240 cm

c) 260 cm

d) 300 cm

e) 400 cm

N´ıvel 2

Exemplo 1.3 (OBMEP 2017 - Quest˜ao 13) Na ﬁgura vemos um quadrado dentro de
outro, determinando uma regi˜ao cinza. A ´area (em cm2) e o per´ımetro (em cm) dessa
regi˜ao s˜ao numericamente iguais, ou seja, o valor num´erico da soma dos per´ımetros desses
quadrados ´e igual ao valor num´erico da diferen¸ca entre suas ´areas. Qual ´e a diferen¸ca entre
as medidas dos lados desses quadrados?

a) 1 cm

b) 4 cm

c) 6 cm

d) 8 cm

e) 10 cm

N´ıvel 3

Exemplo 1.4 (OBMEP 2017 - Quest˜ao 10) No interior do quadrado ABCD de lado
9 cm, foram tra¸cadas as semicircunferˆencias de centros E, F e G, tangentes como indicado
na ﬁgura. Qual ´e a medida de AG?

a) 11

5 cm

b) 18

5 cm

c) 19

5 cm

d) 11

4 cm

e) 27

8 cm

1.3.2 Quest˜oes da 2a fase

16

N´ıvel 1

Exemplo 1.5 (OBMEP 2016 - Quest˜ao 2) A pe¸ca ilustrada abaixo ´e formada por
quatro quadradinhos de 1 cm de lado. Observe que o per´ımetro desta pe¸ca, ou seja, a medida
de seu contorno, ´e 10 cm.

Roberto forma ﬁguras juntando duas dessas pe¸cas, sem sobre-
posi¸c˜ao, e fazendo coincidir lados de quadradinhos.

a) Roberto formou a ﬁgura abaixo. Qual ´e o per´ımetro desta ﬁgura?

b) Ajude Roberto desenhando uma ﬁgura com per´ımetro igual a 12cm no quadriculado da

esquerda e outra com per´ımetro igual a 18cm no quadriculado da direita.

c) Explique por que Roberto nunca conseguir´a formar uma ﬁgura com per´ımetro igual a

15cm. (Lembre-se de que Roberto sempre faz coincidir lados de quadradinhos).

17

N´ıvel 2

Exemplo 1.6 (OBMEP 2018 - Quest˜ao 3)
Jana´ına tem trˆes folhas de papel quadradas: uma
verde de ´area 64cm2, uma amarela de ´area 36cm2
e uma azul de ´area 18cm2.

a) Jana´ına colocou a folha amarela sobre a folha verde, e a folha azul sobre a folha amarela,
como na ﬁgura abaixo. Dentre as regi˜oes verde, amarela ou azul da ﬁgura, qual tem a
maior ´area? Explique sua resposta.

b) Em seguida, Jana´ına colocou as folhas azul e amarela sobre a verde como na ﬁgura
abaixo, determinando novas regi˜oes coloridas. Qual ´e a soma das ´areas das regi˜oes
verdes e amarela?

c) Finalmente Jana´ına colocou as folhas como na ﬁgura abaixo. Qual ´e a ´area da nova

regi˜ao amarela?

18

N´ıvel 3

Exemplo 1.7 (OBMEP 2016 - Quest˜ao 4) Uma ﬁgura ´e constru´ıda por ﬁleiras hori-
zontais de quadradinhos 1 × 1, dispostos lado a lado, sem sobreposi¸c˜ao e sem espa¸camento.
Cada ﬁleira, com exce¸c˜ao da primeira, est´a encostada inteiramente na ﬁleira de baixo. A
primeira ﬁleira possui um n´umero ´ımpar de quadradinhos e cada uma das demais possui
dois quadradinhos a menos do que a ﬁleira imediatamente abaixo. A ´ultima ﬁleira sempre
cont´em um ´unico quadradinho. Abaixo, vemos uma ﬁgura na qual a primeira ﬁleira cont´em
11 quadradinhos.

a) Encontre a ´area e o per´ımetro de uma ﬁgura com 13 quadradinhos na primeira ﬁleira.

b) Mostre que, independentemente do n´umero de quadradinhos da primeira ﬁleira, o
n´umero total de quadradinhos de uma ﬁgura ´e o quadrado de um n´umero natural.

c) Mostre que, independentemente do n´umero de quadradinhos da primeira ﬁleira, a ´area

A e o per´ımetro p da ﬁgura satisfazem a igualdade (p + 2)2 = 36A.

1.4 Premia¸c˜oes da OBMEP

Ser´a concedido entre os alunos participantes e classiﬁcados, um total de 575 medalhas de
ouro, 1.725 medalhas de prata, 5.175 medalhas de bronze e at´e 51.900 Certiﬁcados de

19

Men¸c˜oes Honrosas, de acordo com os crit´erios presentes no Regulamento. Tanto as me-
dalhas de bronze, de prata como as men¸c˜oes honrosas, ser˜ao entregues no ano subsequente
da prova em que o aluno obteve a premia¸c˜ao. Aos 6.500 alunos de escolas p´ublicas premiados
na OBMEP, com medalhas de ouro, prata ou bronze e matriculados em escolas p´ublicas no
mesmo ano, ser´a oferecida a oportunidade de participar do Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca
Jr. (PIC), que inclui o recebimento de uma bolsa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr. do Conselho Na-
cional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico (CNPq). Em caso de vacˆancia de bolsas,
um medalhista poder´a ser substitu´ıdo por um aluno que tenha recebido Men¸c˜ao Honrosa e
que esteja matriculado no ensino p´ublico. Os alunos das escolas particulares tamb´em po-
dem participar, por´em ´e cobrada uma taxa, de acordo com o n´umero total de alunos que
participar˜ao. A premia¸c˜ao pra as escolas particulares, ser´a: 75 (setenta e cinco) medalhas
de ouro, 225 (duzentas e vinte e cinco) medalhas de prata, 675 (seiscentas e setenta e cinco)
medalhas de bronze, e at´e 5.700 (cinco mil e setecentos) Certiﬁcados de Men¸c˜ao Honrosa. Os
professores e as escolas tamb´em ser˜ao premiados de acordo com a premia¸c˜ao de seus alunos.

1.5 Alguns programas da OBMEP

Existem programas desenvolvidos ao longo desses anos voltados para os alunos de Escola
P´ublica e citaremos a seguir alguns deles:

1.5.1 Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca - PIC

O PIC ´e um programa que oferece ao aluno medalhista ou at´e mesmo, que foi premi-
ado com men¸c˜ao honrosa, em cada edi¸c˜ao da OBMEP ter acesso a quest˜oes no ramo da
Matem´atica, ampliando o seu conhecimento cient´ıﬁco e preparando-o para um futuro de-
sempenho proﬁssional e acadˆemico. O estudante poder´a participar do PIC presencial, caso
haja um polo de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca perto da sua residˆencia, com encontros presenciais, ou
participar do PIC a distˆancia com aulas virtuais, em um f´orum denominado Hotel de Hilbert.
Os alunos ter˜ao atividades para serem desenvolvidas em casa, tudo elaborado pela OBMEP,
no qual, com ajuda de moderadores, realizar˜ao tarefas complementares `as aulas e tamb´em
poder˜ao compartilhar uns com os outros resolu¸c˜oes e d´uvidas de quest˜oes. Os moderadores
acompanham e estimulam as discuss˜oes e resolu¸c˜ao de problemas entre os alunos em suas
salas virtuais no f´orum Hotel de Hilbert.

Quando o aluno j´a participante do PIC tem a oportunidade de, ap´os ser premiado com
medalhas, fazer parte do Programa Mentores OBMEP, que oferece atividades ministradas
por professores universit´arios sobre diversos conte´udos que envolvem matem´atica, direta
ou indiretamente. Al´em disso, os estudantes que fazem parte do Programa de Inicia¸c˜ao
Cient´ıﬁca, ganham uma bolsa do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco
e Tecnol´ogico), ou seja, um incentivo ﬁnanceiro, al´em de acrescentar muito em seu curr´ıculo
acadˆemico.

1.5.2 Programa Mentores da OBMEP

O Programa Mentores ´e para o aluno que j´a participou mais de duas vezes do PIC,
sendo que pelo menos uma delas no n´ıvel 3. ´E um aluno com alta multiplicidade que ter´a

20

a chance de estudar assuntos avan¸cados em diversas ´areas, atrav´es de cursos que ser˜ao mi-
nistrados por professores universit´arios sobre t´opicos espec´ıﬁcos que est˜ao conectados direta
ou indiretamente Matem´atica.

As atividades a distˆancia s˜ao desenvolvidas exclusivamente na Plataforma Mentores.

Nesse programa, os alunos participam de v´ıdeos conferˆencias, f´oruns e chats.

1.5.3 Portal do Saber

O Portal do Saber, foi criado para facilitar o acesso ao conte´udo elaborado, que re´une o
Portal da Matem´atica OBMEP (6o do Ensino Fundamental ao 3o ano do Ensino M´edio) ,
Portal da F´ısica OBMEP (9o do Ensino Fundamental ao 3o ano do Ensino M´edio) e Quebra-
cabe¸cas de Matem´atica OBMEP (4o ao 6o ano do Ensino Fundamental), que oferece desaﬁos
matem´aticos divididos em dois n´ıveis de diﬁculdade, orienta¸c˜oes pedag´ogicas e arquivos digi-
tais. Nesse portal o estudante encontra videoaulas, apostilas te´oricas, cadernos de exerc´ıcios,
problemas resolvidos, aplicativos e testes que cobrem todo o curr´ıculo de matem´atica do 6o
ano do Ensino Fundamental ao 3o ano do Ensino M´edio, al´em de t´opicos adicionais para
complementar e aprofundar o aprendizado. Ao ﬁnal de cada aula ou de cada m´odulo, ´e
poss´ıvel avaliar os conhecimentos adquiridos atrav´es de testes oferecidos pelo Portal.

1.5.4 Portal Clubes da Matem´atica

Segundo OBMEP (2020), entre os objetivos do Portal Clubes da Matem´atica encontra-

mos:

• Disseminar o estudo da Matem´atica;

• Incentivar o desenvolvimento intelectual dos participantes promovendo debates, pes-
quisas e, sobretudo, desaﬁando-os a an´alises cr´ıticas de resultados obtidos por eles
mesmos e por outros;

• Desmistiﬁcar ideias preconcebidas relativas `a Matem´atica.

No ambiente Clubes da Matem´atica, entre diversas atividades que o comp˜oe, dentre
as que consideramos mais interessantes para o aluno s˜ao: gincanas regionais e nacionais,
resolver problemas, jogos, e tamb´em ﬁlmagens e atividades que s˜ao utilizados programas de
geometria dinˆamica.

Alunos do Ensino Fundamental e M´edio, tanto de escolas p´ublicas ou particulares, s˜ao
aqueles que podem participar. J´a o aluno que est´a em curso superior s´o poder´a participar
como orientador.

O programa funciona em um blog e um f´orum. Nesse blog, temos alguns conte´udos
como: discuss˜ao e resolu¸c˜ao de problemas e desaﬁos; indica¸c˜ao de livros e sites interessantes;
pequenos artigos sobre matem´atica; salas de estudo de temas de matem´atica. J´a no f´orum, ´e
disponibilizado: ambientes para gincanas; ambientes para discuss˜ao, resolu¸c˜ao de problemas
e desaﬁos; ambientes com dicas dos Problemas da Semana; ambientes para d´uvidas do
material disponibilizado no Blog; ambientes para aprendizagem e utiliza¸c˜ao do GeoGebra e
do Latex.

Sobre o Clube Ol´ımpico,

21

[...] Um Clube Ol´ımpico de Matem´atica deve ser composto de cinco a dez membros
e um Respons´avel, obrigatoriamente. Recomendamos fortemente que cada Clube
tenha um Orientador, mas essa n˜ao ´e uma condi¸c˜ao obrigat´oria. A composi¸c˜ao
de um Clube s´o poder´a ser alterada depois que este Clube tiver sua inscri¸c˜ao
deferida.(CLUBESOBMEP, 2020)

Cada grupo dever´a ter seu lema e seu escudo. Esse ´e um excelente programa para um
aprendizado mais aprofundado e ainda, com o recurso de compartilhar com outros membros
efetivando cada vez mais o conhecimento matem´atico.

1.5.5 Polos Ol´ımpicos de Treinamento Intensivo - POTI

O programa ´e destinado aos interessados em se preparar para as provas da OBMEP e da
Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM), que estejam matriculados no 8o ou no 9o ano do
Ensino Fundamental ou em qualquer uma das s´eries do Ensino M´edio. ´E um programa com
o objetivo de melhorar o desempenho dos alunos na OBMEP e OBM. Para os estudantes
que n˜ao podem, por algum motivo fazer o POTI presencial, tamb´em tem a possibilidade de
fazˆe-lo de maneira virtual que atender´a, al´em dos alunos cujo munic´ıpio n˜ao disp˜oe de Polo
presencial, `aqueles que n˜ao foram selecionados para a presencial. Nesse programa n˜ao existe
limite de inscritos.

1.5.6 Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca e Mestrado - PICME

O PICME ´e um programa destinado a alunos universit´arios que foram medalhistas nas
Olimp´ıadas de Matem´atica (medalhistas da OBMEP ou da OBM). No programa os alunos
participam de estudos avan¸cados em Matem´atica ao mesmo tempo que cursam sua gra-
dua¸c˜ao.

O programa oferece 300 vagas anuais e, al´em disso, os participantes recebem as bolsas por
meio de uma parceria com o CNPq (Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca) e com a CAPES (Mestrado). Caso
seja aprovado para o n´ıvel de mestrado de qualquer uma das universidades participantes,
ou, o aluno tenha sido medalhista da OBMEP ou OBM, sua bolsa pela CAPES/PICME ´e
garantida para o mestrado.

Quem pode partipar do PICME, s˜ao: medalhistas da OBMEP ou da OBM, em pelo
menos uma de suas edi¸c˜oes, e estar matriculado no ensino superior no corrente ano, mesmo
que somente a partir do 2o semestre. Caso o aluno que estiver graduando em Matem´atica
ou tiver obtido pelo menos 4 medalhas, pode iniciar o PICME no primeiro semestre do ano
corrente, mas se ingressar na universidade apenas no 2o semestre, o aluno s´o dever´a ser
chamado ao PICME no in´ıcio do ano seguinte.

O PICME ´e coordenado em n´ıvel nacional pelo Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada -
IMPA e ofertado por Programas de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica de diversas universidades
espalhadas pelo pa´ıs, as quais desenvolver˜ao de maneira autˆonoma, escolhendo as atividades
e avaliando o desempenho acadˆemico do aluno e decidindo assim, a manter e renovar a bolsa
de cada estudante.

22

1.5.7 Bolsa Instituto Tim

A Bolsa Instituto Tim ´e em parceria com o IMPA, a OBMEP e o Instituto Tim. O ob-
jetivo ´e dar apoio ﬁnanceiro aos alunos medalhistas, de qualquer edi¸c˜ao da OBMEP, que
est˜ao ingressando na Universidade P´ublica. As ´areas apoiadas s˜ao: Astronomia, Biologia,
Economia, Engenharia, Estat´ıstica, F´ısica, Matem´atica, Medicina e Qu´ımica. Nos 5 anos
anteriores a 2020, incluindo o ano atual, foram oferecidas a cada ano 50 bolsas, no valor
de R$1200, 00 (Um mil e duzentos reais), com dura¸c˜ao de 12 meses, podendo ser renovadas
todos os anos com dura¸c˜ao m´axima de 48 meses.

1.6

Impacto da OBMEP na educa¸c˜ao e na proﬁss˜ao

A OBMEP acontece desde 2005, e a cada ano, alcan¸ca mais e mais alunos das escolas
p´ublicas. No ano de 2019, segundo o site da OBMEP diz que aconteceu a prova das
Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica das Escolas P´ublicas em 99, 71% dos munic´ıpios bra-
sileiros na primeira etapa e 99, 03% da segunda etapa. Um dos objetivos da OBMEP ´e
promover o estudo de matem´atica entre alunos das escolas p´ublicas al´em de descobrir novos
talentos. As provas das Olimp´ıadas de Matem´atica cont´em quest˜oes que podem ser grandes
aliadas nas aulas. N˜ao somente as quest˜oes, mas os programas desenvolvidos pela OBMEP,
s˜ao tamb´em grande est´ımulo para os alunos, tanto na sua vida educacional e acadˆemica,
como tamb´em na ajuda ﬁnanceira. Esses programas abrem janelas para um novo mundo na
vida do aluno e fomenta a educa¸c˜ao do pa´ıs. Por isso, vemos a importˆancia de se trabalhar
de forma mais constante quest˜oes das olimp´ıadas junto ao conte´udo do curr´ıculo anual.

´E de conhecimento que, em termos gerais, o retorno salarial de cada indiv´ıduo aumenta
a partir de cada avan¸co no seu n´ıvel de escolaridade. O interessante ´e que a participa¸c˜ao dos
alunos na OBMEP, tamb´em contribui para esse retorno salarial no futuro dos estudantes.
Assim:

Para avaliar o impacto da OBMEP sobre a melhoria da qualidade do ensino,
utilizamos a nota dos alunos em Matem´atica na Prova Brasil 2007, comparando a
nota m´edia das escolas que participaram da Olimp´ıada em 2007 com a nota nesta
prova de escolas que nunca participaram da OBMEP. A amostra ´e composta por
escolas p´ublicas que oferecem o 9o ano do ensino fundamental que participaram
da Prova Brasil nas edi¸c˜oes de 2005 e 2007. Inclu´ımos na amostra apenas escolas
com mais de 10% dos alunos inscritos na primeira fase da Olimp´ıada para garantir
que houve participa¸c˜ao de um grupo relevante de alunos, capaz de afetar a m´edia
da s´erie. Assim, o grupo de escolas tratadas, ap´os estes ﬁltros, ´e composto por
22703 escolas, e, o grupo de escolas de compara¸c˜ao, por 1756 escolas. (BIONDI;
VASCONCELLOS; FILHO, 2012)

Segundo Biondi, Vasconcellos e Filho (2012), a OBMEP tem impacto no desempenho

dos alunos na Prova Brasil de matem´atica e interfere no sal´ario futuro como diz

[...] estimamos o aumento esperado no sal´ario ao longo do ciclo de vida dos alunos
que estudaram em escolas participantes a partir de um estudo de Curi e Menezes-
Filho (2007), que mostra que o desempenho em avalia¸c˜oes educacionais - como ´e o

23

caso da Prova Brasil de matem´atica -, afeta o sal´ario futuro com uma elasticidade
de 0,3, ou seja, 10% de aumento no desempenho nas avalia¸c˜oes reﬂete em um
aumento de 3% no sal´ario anual futuro. (BIONDI; VASCONCELLOS; FILHO,
2012)

Dessa forma o que n˜ao falta para o aluno s˜ao excelentes motiva¸c˜oes para se preparar
para o OBMEP. Aprendizado, programas de aprimoramento a seu avan¸co nos estudos da
matem´atica e para somar, aumento no sal´ario futuro.

Essas motiva¸c˜oes nos levam a dar um destaque importante `a resolu¸c˜ao de problemas de
Geometria da OBMEP nas aulas de matem´atica, trabalhados utilizando as fases de P´olya
(1995), pois entendemos que haver´a signiﬁcatica melhora no desempenho dos alunos na
resolu¸c˜ao das provas da OBMEP. Os frutos desse trabalho n˜ao ser˜ao apenas na vida escolar
do aluno, mas em todo o seu contexto de vida como cidad˜ao, pricipalmente no que diz
respeito a seu desempenho proﬁssional e, consequentemente salarial.

A fun¸c˜ao que o professor desempenha nesse processo ´e muito importante. Isso envolve
a maneira como ele estimula os alunos a participar das provas da OBMEP e a metodologia
que vai adotar para contribuir com a aprendizagem e desempenho dos alunos.

1.7 A OBMEP como desaﬁo para a Escola Chico Men-

des

Apesar de acontecer desde 2005, acreditamos que faltam empenho dos professores para que
a OBMEP se fa¸ca mais presente na aulas de matem´atica.

Infelizmente, a maioria dos alunos da Escola Chico Mendes ainda vive a fase de que o dia
da aplica¸c˜ao das provas da OBMEP na escola ´e um dia de ir embora mais cedo para casa.
Analisando de forma reﬂexiva essa situa¸c˜ao, podemos chegar a conclus˜ao de como ´e frustrante
essa realidade. Frustrante tanto para o aluno como para minha pessoa como professora. As
falhas existem mas podem ser transformadas e ao desejar mudar e se sentir estimulado a
isso, n˜ao ter´a como o professor n˜ao contagiar seus alunos, pois al´em de ser desaﬁadora a
OBMEP tamb´em abre portas promissoras para os estudantes, como vimos anteriormente
nos programas oferecidos, tanto na vida acadˆemica e tanto na sua vida proﬁssional, como
vimos nos impactos da OBMEP.

Tudo isso, os programas, as quest˜oes de provas anteriores da OBMEP de Geometria,
e resolu¸c˜ao dessas quest˜oes utilizando o m´etodo de P´olya (1995) deve ser incorporado no
planejamento anual do professor de matem´atica e da escola e n˜ao como um plano a parte e
secund´ario, mas sim uma prioridade e ser trabalhado de forma peri´odica para a aprendizagem
processar-se de maneira efetiva.

Esse trabalho tem como um dos intuitos estimular os professores de Matem´atica a inserir
em sua pr´atica pedag´ogica e em seus planos de aula problemas da OBMEP e, al´em de inserir,
explor´a-los com seus alunos utilizando as fases de P´olya, apresentadas no Cap´ıtulo 3.

Felizmente, em contrapartida, na Escola Chico Mendes temos alunos interessados e pro-
missores, inclusive j´a tivemos estudantes premiados como o aluno Henrique Hassen de Abreu,
do 7o ano em 2017, que recebeu men¸c˜ao honrosa na 13a OBMEP e a aluna Vit´oria da Silva
Penchel, do 6o ano, que tamb´em recebeu men¸c˜ao honrosa em duas edi¸c˜oes consecutivas da

24

OBMEP, 13a e 14a, em 2017 e 2018, respectivamente, como foi noticiado em OXAROPE
(2017).

Figura 1.1: Henrique e Vit´oria sendo presenteados pela Escola Chico Mendes pelo bom
desempenho na 13a OBMEP.

Fonte: Site oxarope.com dispon´ıvel em (OXAROPE, 2017)

Muitas vezes em meio a cargas hor´arias intensas, diversos planejamentos, ou at´e mesmo
falta de motiva¸c˜ao, confesso que encontro-me em falta a dar o suporte necess´ario aos alunos
no que diz respeito a introduzir resolu¸c˜ao de problemas de Geometria da OBMEP nas minhas
aulas. Acontece que, o professor n˜ao pode desvincular a OBMEP de sua pr´atica docente no
dia a dia, mas sim inserir a OBMEP em suas aulas e, esse trabalho traz isso com clareza.

Esses alunos premiados nos mostram que nossos estudantes tem potencial sim. O que eles
precisam ´e de um aux´ılio e aulas mais direcionadas para OBMEP. Direcionar essas aulas,
n˜ao signiﬁca descumprir o curr´ıculo escolar, mas de inserir nele novas metodologias para
estimular nossos educandos a vˆoos mais altos.

25

Cap´ıtulo 2

A Geometria no Ensino Fundamental

A geometria ´e um dos galhos da ´arvore matem´atica que estuda as formas, tamanho e
posi¸c˜ao relativa de ﬁguras com propriedades dos espa¸cos. A tradu¸c˜ao do grego antigo da
palavra geometria ´e: geo = “terra”, metria = “medida”. Na Babilˆonia, estudos com a
Geometria (1900–1600 a.C.), antecede e, em muito, `as teorias de Tales de Mileto, como por
exemplo o Teorema de Tales (624 a.C - 585 a.C).

A Geometria desenvolvida pelos estudiosos, partiram de situa¸c˜oes cotidianas, e isso coo-
pera nos nossos dias, para que a contextualiza¸c˜ao desse conte´udo aconte¸ca na sala de aula.
Dessa maneira, o conte´udo se aproxima de forma mais real do aluno e, ´e capaz de despertar
mais a sua aten¸c˜ao, aumentando de forma signiﬁcativa a aprendizagem.

As Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educa¸c˜ao B´asica, trazem que:

[...] al´em da eﬁc´acia e da eﬁciˆencia, advoga que a educa¸c˜ao de qualidade, como
um direito fundamental, deve ser antes de tudo relevante, pertinente e equitativa.
A relevˆancia reporta-se `a promo¸c˜ao de aprendizagens signiﬁcativas do ponto de
vista das exigˆencias sociais e de desenvolvimento pessoal. A pertinˆencia refere-se
`a possibilidade de atender `as necessidades e `as caracter´ısticas dos estudantes de
diversos contextos sociais e culturais e com diferentes capacidades e interesses. E
a equidade, `a necessidade de tratar de forma diferenciada o que se apresenta como
desigual no ponto de partida, com vistas a obter aprendizagens e desenvolvimento
equipar´aveis, assegurando a todos a igualdade de direito `a educa¸c˜ao”. (BRASIL,
2013, p. 107)

Vemos na Geometria um ramo da matem´atica que permite uma educa¸c˜ao que contemple
pertinˆencia, relevˆancia e equitˆancia. Exemplos como constru¸c˜oes, agricultura, esportes, meio
ambiente e resolu¸c˜ao de problemas, que envolvem c´alculos e medidas, s˜ao formas de mostrar
ao aluno que ele pr´oprio possui um certo conhecimento imediato do conte´udo na rela¸c˜ao
dele com o espa¸co e o professor pode e deve inserir essa realidade em sua pr´atica pedag´ogica
e assim conduzir seu p´ublico `a constru¸c˜ao gradativa do saber geom´etrico, despertando a
curiosidade dos alunos tornando seu ensino mais atrativo. Mas, nem sempre a geometria ´e
ensinada dessa forma. Em muitas escolas, as aulas de geometria s˜ao mon´otonas, cheias de
f´ormulas e reprodu¸c˜ao delas nos exerc´ıcios, o que para o aluno tem pouca relevˆancia e parece
distante de sua realidade. Dessa maneira, al´em de ser um conte´udo pouco ensinado pelos

26

professores e quase nada aprendido pelos estudantes, a parte mais atrativa da matem´atica
se torna desinteressante, mecˆanica e sem signiﬁcado devido a did´atica aplicada por alguns
proﬁssionais durante as aulas.

2.1 A omiss˜ao do Ensino da Geometria nas aulas de

Matem´atica

Dos conte´udos program´aticos de matem´atica que comp˜oem cada s´erie, a parte geom´etrica
est´a entre as mais exclu´ıdas e s˜ao poucos os professores que conseguem lecionar esse t´opico
do plano anual em suas aulas. Um dos motivos para que esse fato aconte¸ca, ´e devido ao
alto apego `a sequˆencia contida no livro did´atico como relata Lorenzatto (1995) que, em sua
grande maioria, ou, quase todos, apresentam os conte´udos geom´etricos, no quarto bimestre,
ou seja, nas suas p´aginas ﬁnais. Por isso, muitas vezes ´e abolido da vida escolar do estudante
essa parte do conte´udo program´atico, e, consequentemente, o conhecimento e aprendizagem
signiﬁcativa da Geometria.

Segundo Lobo e Bayer (2004), numa pesquisa realizada com professores do Rio Grande
do Sul foram feitas trˆes perguntas. A primeira pergunta foi “porque ensinar Geometria?”,
e apenas um professor respondeu baseado na orienta¸c˜ao dada pelos Parˆametros Curricula-
res Nacionais. Sua resposta foi: “O ensino de geometria, na minha opini˜ao, deve estar a
servi¸co dos objetivos maiores da educa¸c˜ao, a saber, desenvolvimento da cidadania, forma¸c˜ao
cient´ıﬁca e tecnol´ogica, competˆencia cr´ıtico-reﬂexiva da realidade. Boas aulas de geometria
s˜ao capazes de melhorar a percep¸c˜ao de espa¸co, de discutir reformas agr´arias, de aprimorar
habilidades art´ısticas e arquitetˆonicas, de debater espa¸co urbano, posicionamento de ruas e
avenidas, etc.” O restante dos professores deram respostas subjetivas como: “N˜ao sei. Acre-
dito ser para entender as necessidades do dia-a-dia”; “Faz parte dos conte´udos”; “Porque
est´a no curr´ıculo”. Ou seja, desconhecem o objetivo do ensino de geometria. J´a a segunda
pergunta foi: “Vocˆe consegue desenvolver todos os conte´udos do plano de ensino durante o
ano letivo?” Nesse segundo questionamento, 72,3%, responderam n˜ao. E a partir da´ı, se fez
a ´ultima indaga¸c˜ao, querendo saber, dos professores que n˜ao conseguem desenvolver todos
os conte´udos propostos no plano anual nas s´eries que lecionam, qual conte´udo ﬁca fora das
aulas. Da´ı, 55,3% ﬁcam sem ensinar o conte´udo que est´a no ﬁnal do ´ultimo bimestre ou
trimestre.

Um outro fator determinante tamb´em para essa omiss˜ao geom´etrica na vida dos alunos ´e
a falta de proﬁssionais graduados na ´area de Matem´atica que acabam por deixar de ensinar
esse galho t˜ao importante e cotidiano, que por falta de conhecimento, o conte´udo deixa de
ser exposto ou, por vezes, ´e feito de forma mecˆanica e cheia de f´ormulas que s˜ao apenas
decoradas e aplicadas como diz Lorenzatto (1995).

No artigo, Porque n˜ao Ensinar Geometria de Lorenzatto (1995), uma pesquisa foi reali-
zada com 255 professores de 1a a 4a s´eries, que foram sujeitos a responder a 8 quest˜oes com
conte´udos b´asicos da Geometria Plana Euclidiana, e o resultado foi o pior poss´ıvel: 2040
respostas erradas,

[...] e mais, somente 8% dos professores admitiram que tentavam ensinar Geome-
tria aos alunos. Considerando que o professor que n˜ao conhece Geometria tamb´em

27

n˜ao conhece o poder, a beleza e a importˆancia que ela possui para a forma¸c˜ao do
futuro cidad˜ao, ent˜ao, tudo indica que, para esses professores, o dilema ´e tentar
ensinar Geometria sem conhecˆe-la ou ent˜ao n˜ao ensin´a-la. (LORENZATTO, 1995,
p. 3-4)

Acredita-se que a falta de preparo dos professores e a falta do ensino da Geometria na
maioria das salas de aula s˜ao fatores que contribuem para que a aprendizagem e, consequen-
temente a assertividade das quest˜oes que envolvem os conte´udos geom´etricos na OBMEP
seja baixa, o que diminui as chances de aprova¸c˜oes e premia¸c˜oes dos alunos.

De acordo com Rogenski e Pedroso (2013, p. 6)

[...] estudos esclarecem que a geometria promove o entendimento de diferentes
conte´udos matem´aticos, ´e por isso que precisa ser trabalhada em conjunto com
cada conte´udo, pois dessa forma os alunos entender˜ao melhor at´e mesmo o c´alculo
alg´ebrico, que, muitas vezes, parece ser abstrato.(ROGENSKI; PEDROSO, 2013,
p. 6)

Visto o resultado dessa pesquisa, entendemos que a falta de preparo de alguns professores
e o apego excessivo a ordem de conte´udos apresentados nos livros did´aticos cooperam para
que a Geometria seja pouco ensinada nas escolas e consequentemente a forma¸c˜ao do aluno
na constru¸c˜ao do saber matem´atico, na interpreta¸c˜ao do mundo a sua volta, na arte, no
exerc´ıcio de sua cidadania e tamb´em sua inser¸c˜ao no mercado de trabalho ﬁca incompleta.
A Geometria ´e uma parte do curr´ıculo que ´e comum a todas as regi˜oes e seu ensino
contribui para a constru¸c˜ao do programa curricular comum da Matem´atica. Quando o
aluno ´e privado dos conte´udos geom´etricos acontece uma carˆencia na aprendizagem dele
e habilidades como:
interpreta¸c˜ao de objetos no espa¸co; reconhecimento de semelhan¸ca e
diferen¸cas de pol´ıgonos, poliedros e corpos redondos de acordo com seus elementos; com-
posi¸c˜ao/decomposi¸c˜ao e amplia¸c˜ao/redu¸c˜ao de ﬁguras planas e de ﬁguras planas; e, per-
cep¸c˜ao de elementos geom´etricos nas formas da natureza e nas cria¸c˜oes art´ısticas ﬁcam
deformadas durante sua forma¸c˜ao escolar.

2.2 Materiais manipul´aveis: um catalisador e aux´ılio

na aprendizagem da Geometria

Existe um vasto material did´atico dispon´ıvel no s´ıtio da OBMEP como: provas de anos
anteriores com seus respectivos gabaritos; aulas em v´ıdeos e todo o conte´udo do Ensino
Fundamental e M´edio no Portal da OBMEP; gincanas, discuss˜ao de ﬁlmes, resolu¸c˜ao de
problemas e jogos podem ser encontrados no Portal Clubes da Matem´atica; e, cursos de
Treinamento Intensivo voltados para competi¸c˜oes de matem´atica podem ser encontrados no
POTI. Todo esse material o professor pode fazˆe-lo presente e mais frequente em suas aulas
com intuito de melhorar a aprendizagem dos alunos em Matem´atica.

Al´em desse material did´atico que citamos no par´agrafo anterior para que quest˜oes de
Geometria da OBMEP sejam trabalhadas em aula, queremos tamb´em sugerir o uso de ma-
teriais manipul´aveis, para serem trabalhados concomitantemente `as quest˜oes, que podem ser

28

prontos, confeccionados em aula ou at´e mesmo pelos pr´oprios alunos em casa para facilitar
a transforma¸c˜ao de conceitos abstratos, contidos em problemas, em imagens reais e mani-
pul´aveis para os estudantes. O objetivo disso ´e concretizar o enunciado de uma quest˜ao de
Geometria que, por vezes, pode vir ou n˜ao com uma ﬁgura geom´etrica em seu enunciado.
O uso desses materiais s˜ao facilitadores, cooperadores e catalisadores na aprendizagem de
resolu¸c˜ao de problemas de Geometria da OBMEP.

Para Rogenski e Pedroso (2013),

[...] o que se refere `a visualiza¸c˜ao, o uso de materiais manipulativos, um dese-
nho ou outro modelo, servem de representa¸c˜ao para gerar uma imagem mental,
permitindo evocar o objeto na sua ausˆencia, inicia-se um processo de racioc´ınio
visual, facilitando a representa¸c˜ao de um esbo¸co gr´aﬁco ou modelo manuse´avel.
(ROGENSKI; PEDROSO, 2013, p. 4)

Com o uso de objetos manipul´aveis que ora o professor pode levar para o ambiente
de trabalho, ou at´e mesmo o pr´oprio aluno possa construir, ir´a facilitar que o estudante
aproprie-se de conceitos geom´etricos abstratos de forma mais signiﬁcativa e concreta no que
se refere ao objeto geom´etrico em si.

Devido a aulas n˜ao reﬂexivas mas, ricas apenas em deﬁni¸c˜oes de ﬁguras, replica¸c˜ao de
problemas e aplica¸c˜oes repetitivas das f´ormulas de ´area ou volume em problemas, quando um
aluno se depara com um problema mais complexo a´ı surgem as diﬁculdades na visualiza¸c˜ao
das ﬁguras e percep¸c˜oes das rela¸c˜oes entre objetos geom´etricos e tamb´em em relacionar as
propriedades a cada ﬁgura.

Isso ´e contr´ario ao que traz a BNCC (2019), pois,

[...]Assim, a Geometria n˜ao pode ﬁcar reduzida a mera aplica¸c˜ao de f´ormulas de
c´alculo de ´area e de volume nem a aplica¸c˜oes num´ericas imediatas de teoremas so-
bre rela¸c˜oes de proporcionalidade em situa¸c˜oes relativas a feixes de retas paralelas
cortadas por retas secantes ou do teorema de Pit´agoras [...] (BNCC, 2019, p. 272)

E,

[...] a aprendizagem em Matem´atica no Ensino Fundamental – Anos Finais tamb´em
est´a intrinsecamente relacionada `a apreens˜ao de signiﬁcados dos objetos matem´aticos.
Esses signiﬁcados resultam das conex˜oes que os alunos estabelecem entre os obje-
tos e seu cotidiano, entre eles e os diferentes temas matem´aticos e, por ﬁm, entre
eles e os demais componentes curriculares. Nessa fase, precisa ser destacada a
importˆancia da comunica¸c˜ao em linguagem matem´atica com o uso da linguagem
simb´olica, da representa¸c˜ao e da argumenta¸c˜ao. (BNCC, 2019, p. 300)

De acordo com Rogenski e Pedroso (2013 apud DIENES, 1974, p. 1), “Os conceitos n˜ao se
ensinam – tudo que se pode fazer ´e criar, apresentar situa¸c˜oes e as ocorrˆencias que ajudar˜ao
a form´a-los”.

Dessa forma, percebemos que aulas mecˆanicas apenas baseadas em exposi¸c˜oes reescri-
tas do livro did´atico e sem express˜oes, sem materiais concretos contribui muito pouco na
aprendizagem como um todo da Geometria.

29

Mas, o aluno pode se tornar protagonista do saber quando ele manipula, observa, constr´oi.
Com essa did´atica o estudante deixa de ser aquele que apenas ouve e reproduz, mas se
apresenta como sujeito do aprender. Ele ´e aquele que constr´oi.

[...] Entendemos que o uso de materiais manipul´aveis permite ao aluno construir
seu conhecimento, despertando curiosidade, incentivando a criatividade e tornando
o aluno apto a assumir seu papel de protagonista de sua pr´opria aprendizagem.
(POLLI; FIGUEIREDO, 2017)

Existe um vasto conjunto de recursos e materiais manipul´aveis que podem e devem
ser usados nas aulas de Geometria, tanto para explicar o conte´udo com suas deﬁni¸c˜oes e
propriedades, como para contribuir no processo onde os alunos sentem mais diﬁculdade que
´e na resolu¸c˜ao de problemas. Acredita-se que a resolu¸c˜ao de problemas ´e o sujeito principal no
processo ensino-aprendizagem, pois ´e aqui que o aluno conseguir´a apresentar o entendimento,
se conseguiu elaborar um racioc´ınio visual para dispor de suas ideias e conseguir resolver o
que lhe ´e pedido. E caso ele ainda n˜ao consiga realizar a resolu¸c˜ao do problema proposto,
o professor pode, at´e mesmo aqui, construir ou apenas expor, material manipul´avel relativo
ao problema para ajudar o estudante a visualizar a descri¸c˜ao do problema e assim ampliar
seu entendimento na exerc´ıcio proposto.

H´a grande importˆancia da aprendizagem da Geometria pois, para Polli e Figueiredo (2017
apud LORENZATTO, 1995, p. 5) “[...] sem conhecer geometria, a leitura interpretativa do
mundo torna-se incompleta, a comunica¸c˜ao das ideias ﬁca reduzida e a vis˜ao da matem´atica
torna-se distorcida”. E os materiais manipul´aveis s˜ao fortes aliados nesse processo, pois os
mesmo autores acreditam que “[...] para se chegar no abstrato, ´e preciso partir do concreto”.
Esse trabalho traz como um recurso catalisador do aprendizado na resolu¸c˜ao de problemas
de geometria da OBMEP, nosso material manipul´avel com recortes. Eles ser˜ao apresentados
atrav´es de fotos no Cap´ıtulo 4, como ferramenta de apoio `as fases propostas por P´olya (1995)
na resolu¸c˜ao de problemas de Geometria da OBMEP.

No artigo, O Ensino de Geometria: Problematizando o Uso de Materiais Manipul´aveis,

h´a uma cita¸c˜ao interessante:

[...] por compartilharem dessa vis˜ao argumentam que os materiais manipul´aveis
s˜ao fundamentais se pensarmos em ajudar a crian¸ca na passagem do concreto
para o abstracto, na medida em que eles apelam a v´arios sentidos e s˜ao usados
pelas crian¸cas como uma esp´ecie de suporte f´ısico numa situa¸c˜ao de aprendiza-
gem. Assim sendo, parece relevante equipar as aulas de Matem´atica com todo
um conjunto de materiais manipul´aveis (cubos, geoplanos, tangrans, r´eguas, papel
ponteado, ´abaco, e tantos outros) feitos pelo professor, pelo aluno ou produzidos
comercialmente, em adequa¸c˜ao com os problemas a resolver, as id´eias a explorar
ou estruturados de acordo com determinado conceito matem´atico. (ROCCO;
FLORES, 2008 apud SILVA A.; MARTINS, 2000)

Conclu´ı-se atrav´es de pr´aticas pedag´ogicas e estudos que o uso de materiais manipul´aveis
nas aulas de Geometria, faz com que o conhecimento seja mais signiﬁcativo para o aluno
pois, aquilo que era apenas abstrato em sua mente se torna concreto e palp´avel a ele. Essa
atividade mental desenvolvida tanto pelo uso e materiais manipul´aveis como as fases de P´olya

30

usadas na resolu¸c˜ao de problemas, de Geometria da OBMEP, ´e de fundamental importˆancia
que a aprendizagem seja efetiva.

2.3 Quest˜oes de Geometria da OBMEP nas aulas de

Matem´atica

´E de fundamental importˆancia trabalhar quest˜oes de Geometria da OBMEP nas aulas
de Matem´atica. Na verdade, essas quest˜oes j´a devem compor o plano de curso do professor
que prioriza em sua pr´atica pedag´ogica a familiariza¸c˜ao e aprendizagem dos alunos para
as quest˜oes de Geometria da OBMEP. No Cap´ıtulo 4, vamos mostrar alguns exemplos de
quest˜oes das Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica das Escolas P´ublicas que podem ser
trabalhadas nas aulas de Matem´atica junto aos conte´udos do curr´ıculo anual, e, iremos
resolvˆe-las usando fases sugeridas no Cap´ıtulo 3, por P´olya (1995) de forma expositiva, e
usando manipula¸c˜ao das ﬁguras feitas em recortes (tamb´em podem ser animadas em slides),
buscando assim atrair e despertar no aluno a curiosidade pela Matem´atica.

Al´em de resolver essas quest˜oes usando as quatro fases de P´olya (1995), vamos tamb´em
apresentar juntamente a cada problemas suas respectivas ﬁguras manipul´aveis a ﬁm de am-
pliar a percep¸c˜ao e interpreta¸c˜ao do aluno ao resolver uma situa¸c˜ao problema, contando
que essa pr´atica contribuir´a para que o estudante desenvolva interpreta¸c˜ao de objetos pre-
sente na quest˜ao; reconhe¸ca a ﬁgura proposta no problema; composi¸c˜ao/decomposi¸c˜ao e
amplia¸c˜ao/redu¸c˜ao de ﬁguras planas, caso necess´ario. Temos essa base nas Diretrizes Cur-
riculares Nacionais Gerais da Educa¸c˜ao B´asica:

A exposi¸c˜ao das crian¸cas e adolescentes de praticamente todas as classes sociais no
Brasil `a m´ıdia e, em particular, `a televis˜ao durante v´arias horas di´arias tem, por
sua vez, contribu´ıdo para o desenvolvimento de formas de express˜ao entre os alunos
que s˜ao menos precisas e mais atreladas ao universo das imagens, o que torna mais
dif´ıcil o trabalho com a linguagem escrita, de car´ater mais argumentativo, no qual
se baseia a cultura da escola. O tempo antes dedicado `a leitura perde o lugar para
as novelas, os programas de audit´orio, os jogos irradiados pela TV, a internet.
(BRASIL, 2013, p. 111)

Assim, nossa sugest˜ao ´e que o professor insira quest˜oes da OBMEP nas suas aulas, e no
momento da resolu¸c˜ao, apresente ao aluno, atrav´es das imagens em recortes juntamente com
os passos indicados por P´olya (1995), o problema de maneira mais completa, abordando pro-
blemas correlatos e outras formas de solu¸c˜ao, manipulando o material concreto de diferentes
maneiras, possibilitando assim que apenas um exerc´ıcio, seja capaz de abordar diferentes
assuntos, ou o mesmo assunto de formas distintas.

Quando essas resolu¸c˜oes se tornarem mais cotidianas, no dia a dia do aluno, e o professor
trouxer em sua resolu¸c˜ao a participa¸c˜ao atuante do aluno acreditamos que a aprendizagem
se tornar´a mais atrativa e, consequentemente mais efetiva. Sendo assim, as quest˜oes de
Geometria da OBMEP n˜ao ser˜ao quest˜oes que est˜ao desassociadas daquilo que o aluno
aprende em suas aulas de matem´atica. Dessa maneira, acreditamos que o estudante ter´a
um melhor desempenho nas provas da OBMEP e consequentemente, teremos mais chances

31

de aprova¸c˜oes desses alunos, al´em de auxiliar no seu pleno desenvolvimento para o exerc´ıcio
da cidadania, sua forma¸c˜ao cient´ıﬁca e tecnol´ogica e prepara¸c˜ao para o ensino superior e
mercado de trabalho.

32

Cap´ıtulo 3

Resolu¸c˜ao de um problema segundo
P´olya

Muitas vezes ao resolver um problema matem´atico, fazemos de forma intuitiva e, pa-
ralelo a isso, automaticamente, buscamos em nosso conhecimento o respectivo conte´udo
matem´atico relacionado `aquele problema.

Neste cap´ıtulo apresentaremos passos para a resolu¸c˜ao de um problema segundo P´olya
(1995). N˜ao faremos men¸c˜ao de todos os passos utilizados pelo autor referido, mas sim
daqueles que consideramos mais importantes e mais relevantes e que contribuam para o
entendimento, interpreta¸c˜ao e solu¸c˜ao de um problema pelo aluno.

Para P´olya, essa resolu¸c˜ao acontece em um processo em que o professor e o aluno desem-
penham pap´eis importantes, um em coopera¸c˜ao com o outro. Por´em, a fun¸c˜ao do professor
nesse processo ´e o de fomentar no estudante a busca pelo compreens˜ao do processo de re-
solu¸c˜ao e o alcance da solu¸c˜ao do problema, executando os passos propostos.

3.1 Um breve relato da vida de P´olya

George P´olya, nasceu em Budapeste, no ano de 1887, na ´Austria-Hungria, de pais as-
quenazes. Come¸cou a estudar direito, mas n˜ao gostou do curso e passou a estudar l´ınguas
e literatura. Por ﬁm, se interessou por Matem´atica. Concluiu sua licenciatura em 1905 e
como seu desempenho como aluno estava dentre os melhores, ganhou uma bolsa de estudo na
Universidade de Budapeste. Depois, interessou-se por Latim, F´ısica e Matem´atica e em 1912
concluiu seu doutorado, e sua tese teve o t´ıtulo: “A val´oszinus´egsz´am´ıt´as n´eh´any k´erd´es´erol
´es bizonyos vel¨uk ¨osszef¨uggo hat´arozott integr´alokr´ol ” em H´ungaro, que pode ser traduzido
por: “C´alculo de probabilidades e algumas integrais deﬁnidas associadas”. O orientador de
George P´olya foi o Leopold (Lip´ot) Fej´er.

Por ter se recusado a ir para a guerra, quando convocado pela Hungria, manteve-se

afastado do seu pa´ıs at´e a 2a Guerra Mundial acabar.

Foi professor de matem´atica de 1914 a 1940 no Instituto Federal de Tecnologia (ETH)

de Z¨urich na Su´ı¸ca.

Em 1940, foi morar nos Estados Unidos da Am´erica, e l´a foi professor na Universidade
de Stanford, e se aposentou em 1953, por´em continuou a desenvolver atividades com a

33

Educa¸c˜ao Matem´atica. Trabalhou com t´opicos matem´aticos, incluindo S´eries, Teoria dos
N´umeros, An´alise Matem´atica, Geometria, ´Algebra, Combinat´oria e Probabilidade.

Faleceu no dia 7 de setembro de 1985, com 97 anos, e mesmo com a idade avan¸cada, no
ano anterior `a sua morte ministrou um curso de An´alise Combin´atoria na Universidade de
Stanford.

No in´ıcio de sua carreira, P´olya escreveu, juntamente com G´abor Szeg˝o, dois livros que
tratam de resolu¸c˜ao de problemas: Problemas e Teoremas de An´alise. Posteriormente,
come¸cou a pesquisar sobre m´etodos de resolu¸c˜ao de problemas e ent˜ao escreve “How to Solve
It” (“Como Resolvˆe-lo”), uma de suas obras mais famosas, lan¸cada em 1945. Nessa obra,
P´olya, mostra que para resolver um problema, o primeiro passo ´e compreender o problema.
Depois de compreendˆe-lo, elaborar um plano e, logo ap´os, executar esse plano. Por ﬁm, o
´ultimo passo para resolver bem um problema para P´olya (1995) ser´a revisar a resolu¸c˜ao do
problema. Esse passo, P´olya (1995) denomina de retrospecto.

Al´em disso, P´olya ensinou professores a conversar, ensinar o estudante a reﬂetir o pro-
blema de maneira que o estudante consiga reescrever a quest˜ao com suas pr´oprias palavras,
imaginar imagens que os auxilie nessa percep¸c˜ao, se h´a informa¸c˜oes suﬁcientes para a re-
solu¸c˜ao do problema, entre outras observa¸c˜oes at´e que o aluno possa responder o problema
de maneira que execute todos os passos de maneira satisfat´oria.

Veremos na pr´oxima se¸c˜ao mais detalhadamente, cada passo proposto por P´olya (1995),
de maneira mais espec´ıﬁca, no livro “A arte de resolver problemas: um novo aspecto do
m´etodo matem´atico”.

3.2 Passos para a resolu¸c˜ao de um problema

3.2.1 Conhecendo um pouco do livro “A arte de resolver proble-

mas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico” de P´olya

O livro “A Arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico” de
George P´olya, foi traduzido para a l´ıngua portuguesa por H´elio Lisboa de Ara´ujo. Por´em,
as edi¸c˜oes anteriores, tiveram t´ıtulos diferentes. Na publica¸c˜ao de 1978, o t´ıtulo era: “A
arte de resolver problemas”, j´a em 1994, o qual sofreu um acr´escimo, e ﬁcou: “A arte de
resolver problemas: um novo enfoque do m´etodo matem´atico” e, por ﬁm, em 1995, o t´ıtulo
foi: “A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico”. Mas apesar
da mudan¸ca no t´ıtulo do livro, seu conte´udo permaneceu inalterado.

O livro ´e dividido em quatro partes. A primeira parte intitulada de “Em aula” cont´em
se¸c˜oes que trazem os objetivos da lista de sugest˜oes e indaga¸c˜oes que P´olya (1995) apresenta
em de sua obra a Arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico e que
citaremos em breve na tabela 3.1. Nessa primeira parte do livro, ´e onde ﬁca sua essˆencia,
ou seja, logo ap´os os objetivos da lista, ele traz as divis˜oes principais e quest˜oes principais,
uma se¸c˜ao que apresenta as quatro fases para a resolu¸c˜ao de problemas: Compreens˜ao do
problema, Estabelecimento de um plano, Execu¸c˜ao do plano e Retrospecto. J´a na segunda
parte do livro, traz como t´ıtulo: Como resolver um problema. Para explicar essa parte,
P´olya (1995) escreve um di´alogo entre um professor e um aluno idealizados. A terceira parte
do livro traz um dicion´ario de Heur´ıstica e a quarta e, ´ultima parte “Problemas, Indica¸c˜oes e

34

solu¸c˜oes”, prop˜oe a solu¸c˜ao de alguns problemas, mostrando a aplica¸c˜ao das fases sugeridas
por P´olya.

A obra ´e voltada para professores e alunos, tendo o enfoque na participa¸c˜ao do professor,
n˜ao como aquele que apenas ensina a resolver um problema ou apresenta solu¸c˜oes prontas ou
aplica¸c˜oes diretas, mecˆanicas e repetitivas de f´ormulas matem´aticas no processo de resolver
quest˜oes, mas sim, um docente que instiga e prop˜oe exerc´ıcios compat´ıveis com a maturidade
cognitiva do aluno.

O docente e o discente, tˆem pap´eis deﬁnidos. O professor, no processo de ensino de
como resolver problemas, ´e respons´avel por apresentar ao aluno problemas que desaﬁem
a curiosidade dele e inquira indaga¸c˜oes pertinentes com o objetivo que o estudante logre
de forma independente efetuar o processo da resolu¸c˜ao do problema de maneira correta,
por´em, com o m´ınimo de interven¸c˜ao poss´ıvel do professor, e, por ﬁm, chegar ao objetivo de
solucionar o problema.

A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico, ´e um cl´assico

usado em trabalhos voltados `a esse tema como vemos a seguir:

[...] ao produzirmos um levantamento dos trabalhos sobre resolu¸c˜ao de problemas
constatamos que na maioria deles a obra de Polya (1978) ´e tomada como referˆencia.
[...] Outros trabalhos no formato de artigo como o de Nicolau (2009); Almeida J.
E.; Ferreira (2010); Silva W. D.; Lamas (2010), publicados recentemente, tamb´em
utilizam como aporte te´orico Polya (1978). E na maioria deles h´a referˆencia as
etapas sugeridas na obra de Polya, que auxiliam na resolu¸c˜oes de problemas, tanto
na sala de aula quanto no dia-a-dia, apesar de reﬂetirem sobre a necessidade de
ﬂexibilizar o m´etodo, ou seja, o sucesso n˜ao est´a diretamente ligado ao fato de
manter regras ﬁxas, ´e poss´ıvel pular etapas e ainda assim obter ˆexito. (COSTA;
SILVA, 2013)

Apesar do ano em que foi escrito, at´e hoje os passos propostos por P´olya s˜ao utilizados na
resolu¸c˜ao de problemas, consciente ou intuitamente, e no ensino destes. Mesmo que em 1978,
o foco do ensino era no professor e, o aluno era um sujeito passivo que apenas reproduzia o
que era ensinado, “A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico”,
´e um livro atual, no qual o professor auxilia, estimula o estudante a ter um racioc´ınio o mais
independente poss´ıvel, aﬁm dele concretizar sua habilidade de resolver problemas e ganhar
mais autonomia e conﬁan¸ca nesse processo.

Podemos ver, que essa autonomia est´a descrita nos Parˆameros Curriculares Nacionais,

na rela¸c˜ao entre o aluno e o saber matem´atico:

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades
de natureza pr´atica para lidar com a atividade matem´atica, o que lhes permite
reconhecer problemas, buscar e selecionar informa¸c˜oes, tomar decis˜oes. Quando
essa capacidade ´e potencializada pela escola, a aprendizagem apresenta melhor
resultado. (MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO, 1997, p. 37)

Apesar de P´olya relatar em seu livro que o resolver problemas ´e uma habilita¸c˜ao pr´atica,
e qualquer habilita¸c˜ao adquirimos pela imita¸c˜ao e repeti¸c˜ao, ele tamb´em enfatiza que a
participa¸c˜ao do professor nesse processo, deve ser muito discreta assim como as indaga¸c˜oes

35

feitas ao estudante, para que ele consiga obter bons resultados no seu trabalho da maneira
mais independente poss´ıvel:

O estudante deve adquirir tanta experiˆencia pelo trabalho independente quanto lhe
for poss´ıvel. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com aux´ılio insuﬁciente,
´e poss´ıvel que n˜ao experimente qualquer progresso. Se o professor ajudar demais,
nada restar´a para o aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem demais nem de
menos, mas de tal modo que ao estudante caiba uma parcela razo´avel de trabalho.
(P ´OLYA, 1995)

Assim, percebemos que mesmo sendo um livro da d´ecada de 70, ´e ao mesmo tempo
atual, pois o aluno tamb´em ´e participante do processo ensino aprendizagem, e n˜ao apenas
um imitador e reprodutor daquilo que o docente faz e ensina. O professor ao usar os m´etodos
propostos por P´olya (1995) no ensino de resolver problemas, tem ao seu dispor os quatro
objetivos principais para ser usado pelo aluno na resolu¸c˜ao de um problema: compreen-
der o problema; estabelecer um plano para resolver o problema; executar o plano; e, por
´ultimo, fazer um retrospecto da resolu¸c˜ao completa, revendo-a. A obra ajuda a professores
que desejam desenvolver nos seus alunos a capacidade de resolver problemas e a estudantes
que realmente queiram desenvolver a sua pr´opria capacidade. ´E levada em conta a indi-
vidualidade de cada indiv´ıduo, e n˜ao a homogeniza¸c˜ao dos estudantes como uma massa.
Percebemos isso quando lemos:

O professor deve se colocar no lugar do aluno, perceber o ponto de vista desse,
procurar compreender o que se passa em sua cabe¸ca e fazer uma pergunta ou
indicar um passo que poderia ter ocorrido pelo pr´oprio estudante. (P ´OLYA, 1995)

Al´em disso,

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades de
natureza pr´atica para lidar com a atividade matem´atica, o que lhes permite reco-
nhecer problemas, buscar e selecionar informa¸c˜oes, tomar decis˜oes. Quando essa
capacidade ´e potencializada pela escola, a aprendizagem apresenta melhor resul-
tado. Por isso ´e fundamental n˜ao subestimar o potencial matem´atico dos alunos,
reconhecendo que resolvem problemas, mesmo que razoavelmente complexos, ao
lan¸car m˜ao de seus conhecimentos sobre o assunto e buscar estabelecer rela¸c˜oes en-
tre o j´a conhecido e o novo. (MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO,
1997)

Percebemos que anos atr´as dos Parˆametros Curriculares Nacionais serem implementados,
P´olya j´a estava inovando o ensino e suas propostas s˜ao usadas e estudadas at´e os dias atuais,
e todo professor de matem´atica, explicitamente ou n˜ao, utiliza seus passos, ou pelo menos
parte deles.

36

3.2.2 Resolu¸c˜ao de problemas: indaga¸c˜oes, objetivos e fases

P´olya divide os problemas em dois tipos: problemas de demonstra¸c˜ao e os problemas de
determina¸c˜ao, os quais denominaremos de apenas problemas e ser˜ao o foco desse trabalho.
O objetivo dos problemas de demonstra¸c˜ao, ´e mostrar conclusivamente que certa aﬁrma-
tiva, ´e verdadeira ou que ´e falsa. J´a um problema de determina¸c˜ao ´e aquele que o objetivo
´e encontrar uma inc´ognita, sendo a inc´ognita aquilo que se procura ou que se necessita.

As partes principais dos problemas de determina¸c˜ao s˜ao: a inc´ognita, os dados e a con-

dicionante. A condicionante relaciona a inc´ognita com os dados, por exemplo,

[...] se tivermos de tra¸car um triˆangulo de lados a, b e c, a inc´ognita ser´a um
triˆangulo os dados ser˜ao os trˆes comprimentos a, b e c e o triˆangulo ter´a de satis-
fazer a condicionante de que seus lados tenham comprimento a, b e c. (P ´OLYA,
1995, p. 125)

A condicionante ´e uma das partes primordiais ou seja, ´e um requisito para se resolver
um problema. Uma condicionante pode ser redundante ou contradit´oria. Quando ela apa-
rece com dados excessivos, ela ´e redundante e, quando esses dados s˜ao divergentes, ela ´e
contradit´oria.

Obervemos o seguinte exemplo:

Exemplo 3.1 Quest˜ao 13 - OBMEP - 2017 - N´ıvel 2 Na ﬁgura vemos um quadrado
dentro de outro, determinando uma regi˜ao cinza. A ´area (em cm2) e o per´ımetro (em cm)
dessa regi˜ao s˜ao numericamente iguais, ou seja, o valor num´erico da soma dos per´ımetros
desses quadrados ´e igual ao valor num´erico da diferen¸ca entre suas ´areas. Qual ´e a diferen¸ca
entre as medidas dos lados desses quadrados?

a) 1 cm

b) 4 cm

c) 6 cm

d) 8 cm

e) 10 cm

Seria imposs´ıvel resolver esse problema sem a condicionante, que no exemplo acima ´e:
o valor num´erico da soma dos per´ımetros desses quadrados ´e igual ao valor num´erico da
diferen¸ca entre suas ´areas.

Para P´olya, para resolver um problema, ´e fundamental seguir as seguintes fases:

- Primeira: Compreens˜ao do Problema.

- Segunda: Establecimento de um plano.

- Terceira: Execu¸c˜ao do plano.

- Quarta: Retrospecto.

37

Para uma melhor compreens˜ao desses passos, P´olya sugeriu uma lista de indaga¸c˜oes e

sugest˜oes. A seguir apresentaremos algumas das indaga¸c˜oes:

Tabela 3.1: Lista de Indaga¸c˜oes Adaptado de (P ´OLYA, 1995, p. XIII)

Fases
Compreens˜ao do Problema

Estabelecimento de um Plano

Execu¸c˜ao do Plano
Retrospecto

Indaga¸c˜oes
Qual ´e a inc´oginita?
Quais s˜ao os dados?
Qual a condicionante?
´E poss´ıvel satisfazer a condicionante?
A condicionante ´e suﬁciente para determinar a inc´ognita? Ou ´e
insuﬁciente? Ou ´e redundante? Ou ´e contradit´oria?
´E poss´ıvel separar as partes da condicionante?
J´a viu o problema antes?
Conhece algum problema correlato?
Conhece algum problema que lhe poderia ser ´util?
Encontrando um problema correlato, ´e poss´ıvel utiliz´a-lo?
´E poss´ıvel utilizar seu resultado?
´E poss´ıvel reformular o problema?
´E poss´ıvel reformul´a-lo ainda de outra maneira?
Utilizou todos os dados?
Utilizou toda a condicionante?
Levou em conta todas as no¸c˜oes essenciais implicadas no pro-
blema?
´E poss´ıvel veriﬁcar claramente que o passo est´a correto?
´E poss´ıvel veriﬁcar o argumento?
´E poss´ıvel chegar ao resultado por um caminho diferente?
´E poss´ıvel perceber isso num relance?
´E posss´ıvel utilizar o resultado ou m´etodo, em algum outro pro-
blema?

Nas quatro partes em que o livro ´e dividido, o qual j´a citamos na subse¸c˜ao anterior, a
primeira parte, intitulada de “Em aula” ser´a nosso foco aqui. Nessa parte, cont´em 20 se¸c˜oes.
As se¸c˜oes de 1 a 5 explanam os objetivos da lista de indaga¸c˜oes e sugest˜oes sob “Como
resolver um problema” apresentada anteriormente. As se¸c˜oes de 6 a 14 falam sobre as 4
fases. S˜ao esses objetivos e essas fases que ser˜ao essenciais para que resolvamos os problemas
de Geometria da OBMEP. As 20 se¸c˜oes da primeira parte do livro intitulada “Em Aula” s˜ao
as seguintes:

1. Aux´ılio ao estudante.

2. Quest˜oes recomenda¸c˜oes, opera¸c˜oes mentais.

3. Generalidade.

4. Bom senso.

38

5. Professor e aluno, imita¸c˜ao e pr´atica.

6. As 4 fases.

7. Compreens˜ao do problema.

8. Exemplo.

9. Estabelecimento de um plano.

10. Exemplo.

11. Execu¸c˜ao do plano.

12. Exemplo.

13. Retrospecto.

14. Exemplo.

15. Abordagens diversas.

16. O m´etodo de questionar do professor.

17. Quest˜oes boas e m´as.

18. Um problema de tra¸cado geom´etrico.

19. Um problema de demonstra¸c˜ao.

20. Um problema de raz˜ao de varia¸c˜ao.

A seguir, faremos um breve resumo de algumas se¸c˜oes principais as quais considera-
mos de maior relevˆancia para esse trabalho e das fases de resolu¸c˜ao de um problema que
empregaremos na resolu¸c˜ao das quest˜oes de Geometria da OBMEP.

Objetivos

• Aux´ılio ao estudante - No processo de aprendizagem todo aluno depende do aux´ılio

do professor, que deve ser equilibrado para n˜ao ser insuﬁciente e o aluno n˜ao conseguir

qualquer avan¸co. Em contrapartida, esse aux´ılio n˜ao deve ser al´em do necess´ario

fazendo com que o aluno n˜ao tenha esfor¸co algum. Nesse processo, o ideal ´e que o

estudante adquira maior autonomia poss´ıvel na resolu¸c˜ao dos problemas.

39

• Quest˜oes, recomenda¸c˜oes, opera¸c˜oes mentais - As indaga¸c˜oes e sugest˜oes que o

professor elaborar´a para o aluno devem ser selecionadas e ´uteis para auxili´a-lo e desper-

tar nele a a¸c˜ao que deve ser tomada para resolver o problema. Dessa forma, trazendo

a aten¸c˜ao do aluno para a inc´ognita, o professor recair´a muitas vezes nas mesmas per-

guntas, mesmo que elaboradas de formas diferentes, por´em quando o discente estiver

habituado com as indaga¸c˜oes, ele mesmo as far´a e operar´a mentalmente.

• Generalidade – Indaga¸c˜oes e sugest˜oes como: Qual a inc´ognita? Quais os dados?

Quais as condicionantes? S˜ao inquiri¸c˜oes que s˜ao gen´ericas a qualquer problema que

ser´a resolvido e n˜ao de um problema espec´ıﬁco. Al´em disso s˜ao indaga¸c˜oes que precisam

ser feitas para uma melhor compreens˜ao e mapeamento do problema. A depender do

tipo de problema, algumas dessas perguntas n˜ao se encaixam, como por exemplo, nos

problemas de demonstra¸c˜ao os quais suas resolu¸c˜oes s˜ao formadas de hip´otese e tese e

n˜ao h´a nenhuma condicionante. J´a nos problemas de determina¸c˜ao todas as inquiri¸c˜oes

propostas por P´olya se encaixam nas perguntas generalizadas.

• Professor aluno:

imita¸c˜ao e pr´atica – Ao fazer indaga¸c˜oes generalizadas e com

bom senso, o professor al´em de auxiliar o aluno em um sentido correto para solucionar

o problema, ele ir´a desenvolver autonomia do estudante em resolver futuros problemas.

Quando as indaga¸c˜oes s˜ao gen´ericas, apenas se indica um caminho a seguir, mas as

etapas da resolu¸c˜ao ´e feita pelo aluno, pois o aux´ılio ´e discreto e, caso ele consiga

resolver, considera-se que ter´a tido acr´escimo em sua aprendizagem. As indaga¸c˜oes

feita pelos docentes aos estudantes, podem ser assimiladas por estes, e assim, o aluno,

vai adquirir a habilita¸c˜ao pr´atica de resolver problemas pela repeti¸c˜ao dessas perguntas

a si mesmos e pela pr´atica.

As 4 fases

1. Compreens˜ao do problema – ´e imposs´ıvel responder uma pergunta se ela n˜ao foi

compreendida. O aluno deve ter bem claro as respostas das seguintes perguntas: Qual

40

a inc´ognita? Quais os dados que o problema oferece? Quais as condicionantes?

´E preciso ter bem claro o que ´e a condicionante, pois nem sempre ela est´a expl´ıcita no

problema. Mas n˜ao basta apenas compreender bem o problema, o estudante deve ter

nele um interesse agu¸cado para resolver o que lhe ´e proposto. Essa responsabilidade

deve ser intr´ınseca do professor que deve estar atento em seu planejamento para trazer

situa¸c˜oes-problemas que despertem a curiosidade dos alunos de maneira que eles te-

nham vontade de resolver quest˜ao, pois nada ´e mais desmotivador que ter que chegar

ao ﬁm de algo que n˜ao se deseja. Nessa fase, o discente deve ter bem claro as respostas

das perguntas da lista (Qual a inc´ognita? Quais os dados? Quais as condicionantes? ´E

poss´ıvel satisfazer as condicionantes?), para pular para a pr´oxima fase. Caso o profes-

sor perceba que n˜ao houve alguma iniciativa dos alunos para come¸carem a elaborar um

plano, ele deve reformular as indaga¸c˜oes n˜ao respondidas anteriormente, numa nova

tentativa de que os alunos compreendam o problema.

2. Estabelecimento de um plano – ´E atrav´es das indaga¸c˜oes feitas pelo professor ao

aluno, que a sequˆencia de ideias v˜ao surgindo na mente do aluno. ´E de fundamen-

tal importˆancia a pergunta: j´a resolveu algum problema an´alago? J´a resolveu algum

problema que tivesse a mesma inc´ognita? ´E fundamental relevˆancia essas indaga¸c˜oes,

pois id´eias surgem de conhecimentos j´a adquiridos ou de situa¸c˜oes vividas. Por´em,

mesmo usando essas perguntas, pode acontecer do estudante n˜ao conseguir estabelecer

um plano. Da´ı, o professor pode fazer o seguinte questionamento: ´E poss´ıvel reescre-

ver o problema? ´E poss´ıvel reescrevˆe-lo de forma mais simples e relacion´a-lo a um

problema an´alago? Ao conseguir reescrever o problema ´e poss´ıvel abandonar parte da

condicionante? Se o aluno conseguir, ser´a uma contribui¸c˜ao adequada nessa fase.

O importante ´e a iniciativa do aluno de organizar seus passos para o estabelecimento

de um plano. Aqui est´a o principal feito na resolu¸c˜ao de um problema.

3. Execu¸c˜ao do plano – Agora que o aluno compreendeu bem o problema, tem um

41

roteiro geral de resolu¸c˜ao tra¸cado, essa etapa ser´a mais tranquila e o estudante ter´a

menos chances de erros, caso ele mesmo tenha estabelecido o plano, ainda que com

ajuda. O importante ´e executar cada passo do plano deﬁnido vericando-os. Caso

o aluno tenha recebido o plano de fora, do docente ou de algum colega ele poder´a

esquecer rapidamente.

4. Retrospecto - Ao resolver um problema e encontrar sua solu¸c˜ao a maioria dos alunos

automaticamente passam para outra quest˜ao ou fecham os cadernos como se toda a

aprendizagem retirada do problema tivesse sido feita. Por´em, fazer um retrospecto da

resolu¸c˜ao ´e uma fase importante e instrutiva do processo. A retrospectiva da resolu¸c˜ao

do problema proporciona o estudante a consolidar o conhecimento. O professor deve

mostrar que nenhum problema ﬁca completamente acabado. Sempre podemos aper-

fei¸coar qualquer resolu¸c˜ao e aprimorar nossa compreens˜ao do problema. O aluno pode

observar se a resposta do problema pode ser veriﬁcada, ou se o argumento deve ser

revisto. Uma indaga¸c˜ao que ´e signiﬁcativa nessa fase ´e: ´e poss´ıvel chegar estalecer

um plano diferente para chegar ao resultado? ou: ´e poss´ıvel utilizar o m´etodo ou o

resultado em algum outro problema?

Assim, os estudantes poder˜ao imaginar situa¸c˜oes correlatas em que eles poder˜ao usar

o plano que eles estabeleceram e executaram, ou at´e mesmo poder´a surgir em suas

id´eias uma nova situa¸c˜ao onde eles perceber˜ao que o mesmo plano pode ser usado na

resolu¸c˜ao. Tudo isso contribui para a consolida¸c˜ao do aprendizado e assim, o discente

perceber´a que um problema matem´atico, mesmo depois de ter encontrado sua solu¸c˜ao

ainda pode ser fonte de novos conhecimentos.

No Cap´ıtulo 4, resolveremos trˆes quest˜oes de provas anteriores da OBMEP de Geometria,

todas do n´ıvel 2. As quest˜oes foram escolhidas n˜ao ao acaso, mas a motiva¸c˜ao ´e pela a

autora desse trabalho j´a lecionar para os alunos de 8o e 9o anos, h´a mais de 4 anos, que ´e

seu p´ublico alvo no Ensino Fundamental. Vamos resolver as quest˜oes escolhidas aplicando

as fases e lista de indaga¸c˜oes de George P´olya como foi descrito na ´ultima parte do cap´ıtulo

42

anterior. Tamb´em, utilizaremos materiais manipul´aveis com recortes, que ser´a de grande

colabora¸c˜ao para um melhor desempenho dos alunos na resolu¸c˜ao de problemas no dia a dia

na sala de aula e tamb´em nas provas da OBMEP.

43

Cap´ıtulo 4

Resolu¸c˜ao de quest˜oes do n´ıvel 2 de

Geometria da OBMEP utilizando as

fases de P´olya

Apresentaremos neste cap´ıtulo quest˜oes de Geometria da OBMEP, retiradas de provas

da primeira fase do n´ıvel 2, propondo suas resolu¸c˜oes usando as fases propostas por P´olya

(1995) com o apoio de materiais manipul´aveis. A confec¸c˜ao do material manipul´avel ﬁcar´a

a crit´erio do professor, e cabe a ele confeccionar o material em sala instruindo os alunos de

maneira que cada um fa¸ca o seu ou, levar uma ﬁgura manipul´avel de um tamanho tal que

seja vis´ıvel para apresentar a turma e depois deixar que cada aluno manipule ou, dependo

da maturidade da turma, o professor pode pedir como tarefa que cada aluno traga pronto

de casa o seu material, desde que o professor passe as instru¸c˜oes.

Exemplo 4.1 (OBMEP 2015 - Quest˜ao 9) O trap´ezio ABCD foi dobrado ao longo
do segmento CE, paralelo ao lado AD, como na ﬁgura. Os triˆangulos EFG e BFH s˜ao
equil´ateros, ambos com lados de 4 cm de comprimento. Qual ´e o per´ımetro do trap´ezio?

44

a) 16 cm

b) 18 cm

c) 20 cm

d) 24 cm

e) 32 cm

Resolu¸c˜ao:

1. Compreens˜ao do problema

(a) Inc´ognita: P = Per´ımetro do trap´ezio.

(b) Dados:

• A ﬁgura ABCD ´e um trap´ezio;
• Lados dos triˆangulos equil´ateros.

(c) Condicionantes:

• Os lados AD e CE s˜ao paralelos;
• Os triˆangulos EFG e BFH s˜ao equil´ateros.

2. Estabelecimento de um plano

(a) Uma primeira indaga¸c˜ao que pode ser feita:

• Conhece algum problema correlato?
• Possui alguma deﬁni¸c˜ao que possa ajudar na resolu¸c˜ao do problema?

(b) Caso o aluno ainda n˜ao tenha resolvido algum problema com paralelogramo, o

professor pode perguntar:

• Conhece as ﬁguras formadas na quest˜ao? ( Aqui o docente apresenta ao aluno

o material manipul´avel com recortes)

• O professor pode pedir o aluno para construir a ﬁgura manipul´avel da seguinte
maneira: Para construir o trap´ezio de forma manipul´avel o professor deve
observar que a base maior do trap´ezio mede o triplo da base menor, o lado
CB mede o dobro da base menor, o ˆangulo ABC mede 60 graus e o ˆangulo
CDA mede 120 graus. Essa a¸c˜ao pode ser feita em sala ou dada como tarefa
para cada aluno fazer em casa.

• O professor pode pedir para o aluno separar as ﬁguras geom´etricas que for-

mam a ﬁgura dada na quest˜ao.

45

Figura 4.1: Trap´ezio ABCD e sua dobra em forma Manipul´avel

Figura 4.2: Forma¸c˜ao da nova ﬁgura ap´os a dobra do Trap´ezio ABCD

• Ao reconhecer as ﬁguras apresentadas no material manipul´avel com recortes

o professor pode indagar para o aluno:

• Como se calcula o per´ımetro?
• Quais as caracter´ısticas de um trap´ezio?
• Quais as propriedades de um paralelogramo?

46

• Qual a deﬁni¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero?

De fato, ao realizar a dobra temos que o paralelogramo ADCE d´a origem outro para-
lelogramo congruente GHCE.

3. Execu¸c˜ao do Plano

• Primeiramente, o aluno deve se recordar de como se calcula o per´ımetro de uma
ﬁgura. Em seguida, concluir que o trap´ezio ABCD tem o per´ımetro dado por

P = AD + CD + BC + AB.

• Encontremos as medidas de cada um desses lados.

• Na fase de estabelecimento de um plano, o aluno deve perceber que o paralelo-
gramo ADCE ´e cogruente ao paralelogramo GHCE. Assim, deve concluir que

Assim,

AD ∼= GH, CD ∼= HC, AE ∼= EG.

AD ∼= GH;
CD ∼= CH;
BC ∼= CH + BH;
AB ∼= AE + EB = EG + EF + BF.

• Sabendo que os triˆangulos EFG e BFH s˜ao equil´ateros, o aluno ´e capaz de observar

que:

EG ∼= EF ∼= F G ∼= F H ∼= BH ∼= BF = a = 4cm.

• Al´em disso, como ECHG ´e um paralelogramo, lembrando uma das propriedades

de paralelogramo, o aluno conlcui que

EG ∼= CH = a = 4cm

e

EC ∼= GH = GF + F H = a + a = 2a = 8cm.

• Assim, ele j´a possui a medida de todos os lados do trap´ezio,

AD = GH = 2a = 8cm
CD = CH = a = 4cm,
BC = CH + BH = 2a = 8cm,
AB = EG + EF + BF = 3a = 12cm.

47

• Agora ´e s´o somar e o per´ımetro ser´a

P = AD + CD + BC + AB

= 8cm + 4cm + 8cm + 12cm
= 32cm.

4. Retrospecto

• ´E poss´ıvel resolver o problema por outro caminho?
• ´E poss´ıvel usar esse resultado ou m´etodo em outro problema?
• Pode -se fazer o retrospecto relendo o problema e conferindo a resolu¸c˜ao.

• Caso ECHG n˜ao fosse um paralelogramo, conseguir´ıamos resolver o problema?

• E, se os triˆangulos EFG e BFH n˜ao fossem equil´ateros, seria poss´ıvel resolver o

problema?

• Se reduzissemos, `a metade, a medida dos lados dos triˆangulos, o que aconteceria

com o resultado?

• Aqui o professor poder´a pedir ao aluno para reduzir o lado alg´ebricamente, como
por exemplo: Se o lado do triˆangulo mede a, o novo lado reduzido ser´a a
2 . Dessa
forma, o aluno pode desenvolver a resolu¸c˜ao desde o in´ıcio, na execu¸c˜ao do plano,
ou apenas substituir no resultado alg´ebrico anteriormente, encontrando o valor
do novo lado. Da´ı, o aluno analisar´a algebricamente que o resultado do per´ımetro
reduziu `a metade.

• Tamb´em, o professor, pode pedir depois, que o aluno substitua apenas o valor
num´erico, a = 2cm, como veriﬁca¸c˜ao do resultado encontrado no item anterior.

Exemplo 4.2 (OBMEP 2015 - Quest˜ao 07) A ﬁgura abaixo ´e formada por dois qua-
drados de lado 6 cm e dois triˆangulos. Se M ´e o ponto m´edio de AB, qual ´e a ´area total da
ﬁgura?

a) 90 cm2

b) 96 cm2

c) 100 cm2

d) 108 cm2

e) 120 cm2

Resolu¸c˜ao:

1. Compreens˜ao do problema

(a) Inc´ognita: A = ´Area da ﬁgura.

48

(b) Dados:

• A ﬁgura ´e formada por dois quadrados e dois triˆangulos;
• Medida do lado do quadrado: a = 6cm;

(c) Condicionante:

• M ´e ponto m´edio;

2. Estabelecimento de um plano

(a) Uma primeira indaga¸c˜ao que pode ser feita:

• Conhece algum problema correlato?
• J´a resolveu algum problema que a inc´ognita fosse ´area de alguma das ﬁguras

apresentadas no problema?

(b) O professor pode apresentar o material com recortes manipul´avel nesse momento
para concretizar a ﬁgura do problema ao aluno e, caso o aluno ainda n˜ao tenha
resolvido algum problema com alguma das ﬁguras (quadrado ou triˆangulo), esse
material ser´a de grande aux´ılio, e depois, o docente pode perguntar:

Figura 4.3: Figura manipul´avel

• Conhece as ﬁguras formadas na quest˜ao? Nesse momento o professor pode
pedir para o aluno separar as ﬁguras do material manipul´avel com recortes.

49

Figura 4.4: Formas geom´etricas na ﬁgura

(c) Ao reconhecer as ﬁguras apresentadas no material manipul´avel com recortes o

professor pode indagar para o aluno:

• O que ´e um quadrado? Quais suas caracter´ısticas?
• O que ´e um triˆangulo? Quais os triˆangulos que vocˆe conhece? O triˆangulo

do problema se classiﬁca em qual dos que vocˆe me apresentou?

• ´E necess´ario descobrir a medida de todos os lados do triˆangulo? Se n˜ao, quais

os que precisamos encontrar?

• Para descobrir a inc´ognita precisaremos de que conhecimento?
• Vocˆe sabe como se calcula ´area de um quadrado? E a ´area de um triˆangulo?

3. Execu¸c˜ao do Plano

• O professor dever´a se certiﬁcar de que o aluno se recorda o que ´e um ponto m´edio.
Com essa deﬁni¸c˜ao clara, o aluno dever´a perceber que M ´e ponto m´edio do lado
do quadrado AB, ent˜ao a medida de AM = a
2 = 3cm que ´e cateto do triˆangulo
que ´e retˆangulo de lados a, a

2 e c.

50

Figura 4.5: Identiﬁcando as Medidas

• Vamos denominar a ´area do quadrado de Aq e a ´area do triˆagulo de At

• Da´ı ent˜ao, s´o resta ao aluno aplicar os dados nas f´ormulas de ´area. Calculando a

´area do quadrado temos:

Aq = (a)2 = 62 = 36cm2.

• Agora, calcula-se a ´area do triˆangulo:

At =

a. a
2
2

=

6. 6
2
2

= 9cm2.

• Como temos dois triˆangulos retˆangulos e dois quadrados iguais, para calcular a

´area total da ﬁgura, basta fazer:

• Ent˜ao a ´area da ﬁgura ser´a:

A = 2Aq + 2At.

A = 90cm2.

4. Retrospecto

• ´E poss´ıvel resolver o problema por outro caminho?
• ´E poss´ıvel usar esse resultado ou m´etodo em outro problema?
• Pode-se fazer o retrospecto relendo o problema e conferindo a resolu¸c˜ao.

51

• Caso n˜ao fosse fornecido pelo problema que M ´e ponto m´edio, seria poss´ıvel a

resolu¸c˜ao?

• Na quest˜ao anterior veriﬁcamos que ao dobrar o lado do triˆangulo, o per´ımetro
tamb´em dobrou. Mas, nesse problema o que acontece com a ´area se dobrarmos
o lado do quadrado? O resultado ﬁnal tamb´em dobra? E se reduzirmos `a metade?

Vamos aqui sugerir uma outra forma de como o professor pode direcionar o aluno
e fazer uma resolu¸c˜ao alg´ebrica.

• Resolu¸c˜ao alg´ebrica

Caso o lado do quadrado dobre sua medida, teremos que AM = a.
No item Execu¸c˜ao do Plano vimos que ao desenvolvermos alg´ebricamente a f´ormula
da ´area total ﬁcou da seguinte forma:

A = 2Aq + 2At = 2.(a)2 + 2.

a. a
2
2

=

5.a2
2

.

Mas nessa resolu¸c˜ao, AM = a. Nessa nova situa¸c˜ao proposta, vamos dobrar o
lado do quadrado. Da´ı teremos o lado l = 2a e AM = a.
Assim, a nova ´area ˜A ser´a

˜A = 2.(2a)2 + 2.

2a.a
2

= 8a2 + 2a2 = 10a2.

Ora, mas 10a2 ´e o qu´adruplo de 5.a2
2 .
Ent˜ao o professor aqui pode repetir a pergunta: o que acontece com a ´area se
dobrarmos o lado da ﬁgura?
Percebemos que a raz˜ao de proporcionalidade da segunda ´area para a primeira
´area ´e de 4.
Da´ı, o professor poder´a brincar com o aluno com outras medidas e o aluno per-
ceber´a que se os lados triplicarem, a raz˜ao de proporcionalidade aumenta 32, ou
seja 9 vezes.
Caso os lados sejam quadruplicados, a raz˜ao de proporcionalidade entre as ´areas
ser´a de 42, ou seja igual a 16.
Uma outra sugest˜ao, ´e que quando o professor for trabalhar raz˜oes de semelhan¸cas
e de proporcionalidade ele j´a ter´a esse exerc´ıcio como um problema correlato.

• O professor pode trabalhar com valores num´ericos aﬁm de motivar o aluno `a

veriﬁcar esses resultados, fa¸camos

a = 12.

Assim,

A = 2Aq + 2At = 2.(a)2 + 2.

a. a
2
2

⇒ A = 360cm2.

Logo, o resultado quadruplicou o resultado do exerc´ıcio proposto.

52

• Fica a crit´erio do professor fazer outras substitui¸c˜oes num´ericas com o objetivo

de consolidar o aprendizado desse tipo de problema na mem´oria do aluno.

Outras maneiras de resolver o problema

1o Sugest˜ao - Transformar a ﬁgura em um retˆangulo

• Base do retˆangulo:

b = 6cm.

• Altura do retˆangulo:

h = 6cm + 3cm + 6cm = 15cm.

• Logo, a ´area ser´a:

A = b×h = 6cm×15cm = 90cm2.

2a Sugest˜ao: Transformar a ﬁgura em dois trap´ezios

• Cada trap´ezio ter´a as seguintes
medidas para a base maior, base
menor e altura, respectivamente:

B = 3cm + 6cm = 9cm,

b = 6cm,

h = 6cm.

• Assim, a ´area de cada trap´ezio

ser´a:
A1 = (B+b)×h

2

= (9+6)×6

2

= 45cm2.

• Como temos dois trap´ezios iguais,

temos que:

A = 2 × 45 = 90cm2.

3a Sugest˜ao: Uma solu¸c˜ao alg´ebrica

53

• Se os lados do quadrado medirem
a, ent˜ao a ´area da ﬁgura ser´a

A = a × (a +

a
2

+ a) =

5a2
2

.

Exemplo 4.3 (OBMEP 2017 - Quest˜ao 14) Pelo centro do quadrado da Figura 1
tra¸cam-se duas retas perpendiculares, que o dividem em quatro quadril´ateros iguais. Esses
quadril´ateros s˜ao rearranjados em outro quadrado maior, como na Figura 2. Qual ´e a ´area
do quadrado ABCD da Figura 2?

a) 16 cm2

b) 25 cm2

c) 36 cm2

d) 49 cm2

e) 64 cm2

Resolu¸c˜ao:

1. Compreens˜ao do problema

(a) Inc´ognita: ´Area do quadrado ABCD.
(b) Dados:

• A ﬁgura 1 e a ﬁgura ABCD s˜ao quadrados.
• As retas que dividem a ﬁgura 1 em quadril´ateros, s˜ao retas perpendiculares

(c) Condicionantes:

• Os 4 quadril´ateros formados pelas retas perpendiculares s˜ao iguais.
• A ﬁgura ABCD ser um quadrado.

2. Estabelecimento de um plano

54

(a) Uma primeira indaga¸c˜ao que pode ser feita:

• Conhece algum problema correlato?
• Possui alguma deﬁni¸c˜ao que possa ajudar na resolu¸c˜ao do problema?

• Conhece as ﬁguras formadas na quest˜ao? Nesse momento o professor exibir´a

para o aluno o material manipul´avel com recortes.

Figura 4.6: Quadrado da Figura 1 manipul´avel

• Ao exibir o material manipul´avel com recortes respectivo `a Figura 1, o profes-
sor pode pedir aos alunos para manipular a ﬁgura, deslocando os quadril´ateros
e os posicionando no quadrado maior de maneira que formem o quadrado me-
nor, conforme est´a expl´ıcito na Figura 2. Assim, ﬁcar´a bem mais f´acil para
eles encontrarem a medida do lado do quadrado formado pela nova disposi¸c˜ao
dos quadril´ateros na Figura 2.

55

Figura 4.7: Forma¸c˜ao do Quadrado da Figura 2 do Exemplo 4.3

• Considerando que a quest˜ao anterior tenha sido resolvida nessa mesma aula,
ou em aulas anteriores, podemos considerar que o aluno j´a tem conhecimento
da ´area de um quadrado.

• Com esses dados conseguimos encontrar a medida do lado do quadrado?
• Para encontrar a inc´ognita, ´e necess´ario descobrir a medida de todos os lados

do quadril´atero? Se n˜ao, quais os lados que precisamos encontrar?

(b) Ao reconhecer as ﬁguras apresentadas no material manipul´avel com recortes o

professor pode indagar para o aluno:

• Quais as propriedades de um quadril´atero?

(c) ´E interessante tamb´em o professor nomear os lados dos quadril´ateros, ou propor
ao aluno que fa¸ca essa nomea¸c˜ao no intuito de que o aluno observar a semelhan¸ca
entre os quadril´ateros da quest˜ao e fazer a rela¸c˜ao entre os lados de cada uma.

Figura 4.8: Nomeando os lados dos quadril´ateros no material manipul´avel

56

3. Execu¸c˜ao do Plano

• Fazendo a rela¸c˜ao entre os lados nomeados no material manipul´avel na Figura 4.8
com a ﬁgura da quest˜ao, o aluno deve ser capaz de identiﬁcar o valor das medidas
dos lados L1 e L2, sendo

L1 = 4cm e L2 = 10cm.

• Da´ı, o docente deve aguardar o aluno concluir que o lado do quadrado

AD = 10cm − 4cm = 6cm.

• Finalmente, o aluno dever´a aplicar essa medida descoberta na f´ormula de ´area do

quadrado:

4. Retrospecto

A = (AD)2 = 6cm × 6cm ⇒ A = 36cm2.

• ´E poss´ıvel resolver o problema por outro caminho?
• ´E poss´ıvel usar esse resultado ou m´etodo em outro problema?
• Pode -se fazer o retrospecto relendo o problema e conferindo a resolu¸c˜ao.

• Caso os quadril´ateros n˜ao fossem iguais, seria poss´ıvel resolver esse problema

apenas com os dados que temos?

• Se dobr´assemos a medida dos lados dados dos quadril´ateros, o que aconteceria

com o resultado?

• O estudante perceber´a que a solu¸c˜ao tem semelhan¸ca proporcional com o aumento

ou diminui¸c˜ao das medidas dos lados dos quadrados.

• Como no problema anterior j´a foi trabalhado quadrados e propor¸c˜ao, aqui o pro-
fessor pode dar uma independˆencia maior ao aluno. Por´em sempre auxliando com
mais perguntas de acordo com o desempenho de cada estudante.

Acreditamos que ao trazer propostas assim para a sala de aula, o aproveitamento da aula
e o aprendizado que isso trar´a ao aluno ser´a muito maior que somente resolver quest˜oes no
quadro ou simplesmente tirar d´uvidas. Nas fases sugeridas por P´olya (1995) , percebemos a
riqueza que pode ser explorada ao resolver um problema, e dentro dele extrairmos perguntas
que podem ser respondidas pelo pr´oprio estudande atrav´es da mesma resolu¸c˜ao que ele
mesmo efetuou, e assim consolidando a aprendizagem.

57

Considera¸c˜oes Finais

Resolver problemas da OBMEP de Geometria nas aulas de Matem´atica utilizando os
m´etodos de P´olya (1995), faz com o interesse dos alunos seja agu¸cado e suas habilidades
matem´aticas sejam desenvolvidas de maneira s´olida.

Nesse trabalho, vimos como o m´etodo de P´olya nos revela a imensid˜ao de recursos e
conte´udos que podem ser explorados em um s´o problema e como ele coopera com o apren-
dizado dos nossos alunos ao deixar de resolver problemas por resolver, sem analis´a-los ou
at´e mesmo entendˆe-los, de maneira que a experiˆencia de resolver um problema pode ser a
chave para resolver muitos outros. E, ao retornar as aulas p´os pandemia tenho o objetivo
de inserir essa nova did´atica nas aulas, acreditando que contribuir´a muito com o progresso
dos alunos.

A did´atica de reproduzir, aplica¸c˜ao direta e mecˆanica de f´ormulas j´a mostrou que pouco
contribui para uma aprendizagem consolidada. A Geometria ´e um ramo bel´ıssimo da ma-
tem´atica e pode ”colorir”, e muito, as nossas aulas, tornando a aprendizagem mais prazerosa.
Apesar das demandas do professor serem muitas, sempre existem maneiras de inovar e se
reinventar para cooperar com o processo de ensino-aprendizagem do nosso pa´ıs. Esse deve
ser nosso objetivo.

Ao desenvolver esse trabalho, percebi o quanto preciso inovar e acrescentar `as minhas
aulas de Matem´atica problemas que desaﬁem o aluno, e, na verdade o que impede que esses
problemas n˜ao sejam das provas anteriores da OBMEP?

A mudan¸ca ´e necess´aria. N˜ao podemos abortar esse vasto mundo da imagina¸c˜ao e apren-
dizagem dos nossos alunos. Eles s˜ao futuros talentos para contribuirem na ciˆencia do nosso
pa´ıs e a OBMEP ´e um meio de lev´a-los a alcan¸car degraus mais altos.

58

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ALMEIDA J. E.; FERREIRA, C. R. Resolu¸c˜ao de problemas: uma proposta
metodol´ogica para o ensino de geometria espacial. [S.l.], 2010. Dispon´ıvel em:
hhttp://pt.pdfsb.com/readonline/5956524166517437563378304358526d56413d3d5067673i.
Acesso em: 20 de jan de 2013.

BIONDI, R. L.; VASCONCELLOS, L.; FILHO, N. M. Avaliando o impacto da OBMEP -
Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - na qualidade da educa¸c˜ao. [S.l.:
s.n.], 2012. v. 12. 4 p.

BNCC. Base nacional comum curricular. Bras´ılia: MEC, 2019. 595 p. Dispon´ıvel em: hhttp:
//basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC\ EI\ EF\ 110518\ versaoﬁnal\ site.pdfi.
Acesso em: 30 jan. 2020.

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia: MEC,
SEB, DICEI, 2013. ISBN 978 − 857783 − 136 − 4.

CLUBESOBMEP. Clubes da OBMEP. [S.l.], 2020. Dispon´ıvel em: hhttp://clubes.obmep.
org.br/blog/sobre/o-que-e-preciso-para-montar-um-com/i. Acesso em: 10 de agosto de
2020.

COSTA, A. A.; SILVA, A. M. Uma releitura do livro “A arte de resolver problemas”de
George P´olya (1978). [S.l.: s.n.], 2013. 13 p.

DIENES, Z. P. Explora¸c˜ao do espa¸co e pr´atica da medi¸c˜ao. S˜ao Paulo. S˜ao Paulo: Editora
pedag´ogica e Universit´aria, 1974.

INEP. No ensino m´edio, 67% dos estudantes tˆem desempe-
nho cr´ıtico em Matem´atica.
//portal.inep.gov.br/artigo/-/asset\ publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/
no-ensino-medio-67-dos-estudantes-tem-desempenho-critico-em-matematica/21206i.
Acesso em: 19 de outubro de 2020.

[S.l.], 2020. Dispon´ıvel em:

hhttp:

LOBO, J. S.; BAYER, A. O ensino de geometria no ensino fundamental. ACTA
SCIENTIAE, v. 6, n. 1, p. 8, 2004.

LORENZATTO, S. A. Porque n˜ao ensinar geometria? A Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista,
n. 4, p. 13, 1995.

59

MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO. Parˆametros Curriculares Nacionais
Gerais da Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997. v. 10.

NICOLAU, C. Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica- Resolu¸c˜ao de Problemas: Como
resolver um problema envolvendo Fun¸c˜ao Exponencial. [S.l.], 2009. Dispon´ıvel em:
hhttp://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/411-4.pdfi. Acesso em: 20
de jan de 2013.

OBMEP. Regulamento. [s.n.], 2020. Dispon´ıvel em: hhttp://www.obmep.org.br/images/
regulamento2020.pdfi.

OXAROPE. Alunos da Escola Chico Mendes s˜ao premiados na Olimp´ıada de
Matem´atica. [S.l.], 2017. Dispon´ıvel em: hhttps://oxarope.com/noticias/20677/
alunos-da-escola-chico-mendes-sao-premiados-na-olimpiada-de-matematica-04-12-2017/i.
Acesso em: 10 de agosto de 2020.

POLLI, C. T. S.; FIGUEIREDO, H. R. S. Poss´ıveis aplica¸c˜oes dos materiais manipul´aveis
no ensino da geometria para os anos iniciais. Encontro Paranaense de Educa¸c˜ao Matem´atica,
p. 9, 2017.

P ´OLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico.
2. ed. Rio de Janeiro: tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao: Heitor Lisboa de Ara´ujo, 1995. ISBN
978 − 857783 − 136 − 4.

REGULAMENTOOBMEP. Regulamento da 16a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das
Escolas P´ublicas OBMEP 2020. [S.l.], 2020. Dispon´ıvel em: hhttp://www.obmep.org.br/
regulamento.htmi. Acesso em: 10 de agosto de 2020.

ROCCO, C. C. M. K.; FLORES, C. R. O ensino de geometria: problematizando o uso de
materiais manipul´aveis. Ebrapem, p. 10, 2008.

ROGENSKI, M. L. C.; PEDROSO, S. M. D. O Ensino da Geometria na Educa¸c˜ao B´asica:
Realidade e Possibilidades. [S.l.], 2013. Dispon´ıvel em: hhttp://www.diaadiaeducacao.pr.
gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdfi. Acesso em: 10 de agosto de 2020.

SILVA A.; MARTINS, S. Falar de Matem´atica hoje ´e ... Instituto Superior Polit´ecnico de
Viseu, 2000. Dispon´ıvel em: hhttp://www.ipv.pt/millenium/20\ ect5.htm.i Acesso em: 10
de agosto de 2020.

SILVA W. D.; LAMAS, R. C. P. Aplica¸c˜ao da metodologia de resolu¸c˜ao de problemas na
geometria. Anais do XXXIII CNMAC, v. 3, p. 1–14, 2010.

60

