O processo de criação de um jogo com o auxílio de 
recursos computacionais que relaciona progressões 
aritméticas e funções lineares 

Rafael José Dombrauskas Polonio  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:___________________________

O processo de criação de um jogo com o auxílio de recursos 
computacionais que relaciona progressões aritméticas e 
funções lineares 

Rafael José Dombrauskas Polonio  

Orientador: Prof. Dr. Luis Augusto da Costa Ladeira 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre 
– Programa de Mestrado Profissional em Matemática. 
VERSÃO REVISADA 

USP – São Carlos 
Abril de 2015  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTORIZO  A  REPRODUÇÃO  E  DIVULGAÇÃO  TOTAL  OU  PARCIAL  DESTE 
TRABALHO,  POR  QUALQUER  MEIO  CONVENCIONAL  OU  ELETRÔNICO,  PARA 
FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus pais, José Polonio e Vanda Dombrauskas Polonio, por ser o que sou hoje, 

graças aos seus ensinamentos e apoio para que eu tivesse um ambiente favorável ao alcance 

de minhas metas. 

À minha família, por todo o apoio e compreensão nos momentos mais difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Ao  Professor  Doutor  Luis  Augusto  da  Costa  Ladeira,  pela  disposição  e  orientação 

que fez com que este trabalho fosse produzido da melhor maneira possível. 

Aos  Professores  Doutores  Hermano  de  Souza  Ribeiro,  Ires  Dias,  Luiz  Augusto  da 

Costa  Ladeira,  Miguel Vinícius  Santili  Frasson,  Esther  Pacheco  de  Almeida  Prado, Oziride 

Manzoli Neto, Miriam Cardoso Utsumi, Paulo Leandro Dattori da Silva e Sérgio Luís Zani, 

por tantos e belos ensinamentos. 

A  todos  os  colegas  e,  acima  de  tudo,  amigos  de  mestrado  da  USP,  pois  sem  eles, 

jamais  teria  chegado  onde  estou.  O  ponto  forte  desta  turma  foi  a  intensa  comunicação  e 

solidariedade,  que  nos  proporcionou  uma  harmonia  e  um  ambiente  sempre  propício  ao 

aprendizado. 

À  minha  amiga  e  prima,  Anna  Thais  Dombrauskas,  que  me  ajudou  em  momentos 

importantes para que alcançasse meus objetivos. 

À  minha  amiga  e  companheira,  Ariana  Ferreira  da  Silva,  por  toda  a  motivação  de 

nunca desistir e lutar sempre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Feliz aquele que transfere o que sabe e 

aprende o que ensina.” 

(Cora Coralina 1889 - 1985) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  projeto  de  pesquisa  surgiu  quando  lecionava  para  alunos  do  1º  ano  do  Ensino 

Médio,  quando  senti  a  necessidade  de  criar  um  mecanismo  para  relacionar  o  conteúdo  de 

progressões e funções afins. Nesse sentido, desenvolvi atividades que se concluem num jogo 

de  cartas  que  tem  por  objetivo  a  abstração  desses  conteúdos,  maior  compreensão  sobre  as 

características e comportamentos de funções afins, capacitar o aluno nas diferentes formas de 

leitura  de  situações–problemas  como:  funções  afins,  progressões  e  maior  compreensão  de 

gráficos  de  funções,  com  o  auxílio  do  software  Geogebra.  Esta  pesquisa  se  baseia  num 

conjunto  de  atividades  que  transformam  uma  situação–problema  em  uma  progressão 

aritmética, em uma função afim e um gráfico com o auxílio do software Geogebra, registrados 

e  apresentados  neste  trabalho.  Durante  o  processo  de  ensino  aprendizagem,  em  grupo,  os 

alunos  produziram  13  cartões  com  situações-problema,  cada  uma  relacionando  uma 

progressão  aritmética,  uma  função  afim  e  um  gráfico  feito  com  o  auxílio  do  Geogebra, 

totalizando 52 cartões que são jogados como um simples jogo de memória ou outro jogo que 

citarei no decorrer da pesquisa. A construção do jogo e sua prática proporcionaram ao aluno 

uma melhor compreensão do conteúdo abordado, desenvolvimento do senso crítico, melhora 

nas relações interpessoais e maior estímulo para o aprendizado. 

Palavras-chave: Atividades de ensino, jogos, funções, recursos computacionais, progressões, 

Ensino Médio e gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research project arose when taught to high school students when I felt the need to 

create  a  mechanism  to  relate  the  content  of  progressions  and  linear  functions.  This  way,  I 

developed  activities  that  are  completed  in  a  card  game  that  aims  abstraction  such  content, 

better understanding of the characteristics and behaviors related functions, to enable students 

in different forms of reading situations-problems such as graphs, functions, progressions and 

greater  understanding  of  graphing  functions,  with  the  aid  of  the  Geogebra  software.  This 

research  is  based  on  a  set  of  activities  that  transform  a  problem  situation  in  an  arithmetic 

progression, in a similar role and a graphic with the help of Geogebra software, recorded and 

presented  in  this  paper.  During  the  process  of  teaching  and  learning  in  groups,  students 

produced 13 cards with problem situations, each relating an arithmetic progression a similar 

function and a graphic made with the help of Geogebra, a total of 52 cards that are played as a 

simple game memory or other game that I will mention during the research. The construction 

of the game and their practice gave the student a better understanding of the analyzed content, 

development  of  critical  thinking,  improvement  in  interpersonal  relationships  and  greater 

stimulus for learning.  

Keywords: Teaching activities, games, functions, computational resources, progressions, high 

school and graphics. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 11 
2  AGENTES DO PROCESSO DE PESQUISA E MOTIVAÇÃO INICIAL ............................. 13 
3 AVALIAÇÃO INICIAL DOS ALUNOS, OBJETIVOS E PONTO DE PARTIDA DA 

PESQUISA ............................................................................................................................ 16 
4 INÍCIO DAS ATIVIDADES ................................................................................................... 18 
4.1 Início da pesquisa: Os alunos construindo situações-problemas em grupo ........................... 18 
4.2 Transformando as situações-problemas em progressões aritméticas e funções lineares ....... 19 
4.3 Construindo gráficos no Geogebra ....................................................................................... 21 
4.3.1 A necessidade de encontrar a equação da reta através do gráfico ..................................... 28 
4.3.2 Apresentação e avaliação do software Geogebra ............................................................... 31 
4.4  A confecção e o início do jogo .............................................................................................. 33 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 36 
6 REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 38 
APÊNDICE 1 – Atividades de ensino sobre equação da reta ..................................................... 40 
Apêndice B – Avaliação final de Matemática – 1º ano do Ensino Médio da Escola Estadual 

Professor Leopoldo Santana – 1º Bimestre ............................................................................. 41 
ANEXO 1 – Imagens dos jogos produzidos pelos alunos ............................................................ 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Esta pesquisa promove uma discussão sobre a importância de relacionar os conteúdos de 

progressão  aritmética  e  função  afim  em  situações-problema  na  vida  cotidiana,  utilizando 

jogos e recursos computacionais no processo de ensino aprendizagem. 

A necessidade desta pesquisa surgiu na observação das dificuldades no processo de ensino 

e aprendizagem, demonstradas pelos alunos dos 1° anos do Ensino médio nos anos de 2011 a 

2013  da  Escola  Estadual  Professor  Leopoldo  Santana,  em  São  Paulo,  na  qual  leciono  desde 

2011.  Dentre  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos,  a  mais  gritante  foi  a  carência  de 

conhecimento sobre a aplicação prática da matemática, pois muitos diziam que diante de um 

conteúdo,  não  sabiam  onde  aplicariam  ou  achavam  que  a  matéria  não  serviria  para  nada. 

Segundo o PCN Matemática:  

A  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à  apreensão  do 

significado; apreender o significado de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo em suas 

relações  com  outros  objetos  e  acontecimentos.  Assim,  o  tratamento  dos  conteúdos  em 

compartimentos estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem em 

que  as  conexões  sejam  favorecidas  e  destacadas.  O  significado  da  Matemática  para  o  aluno 

resulta  das  conexões  que  ele  estabelece  entre  ela  e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu 

cotidiano  e  das  conexões  que  ele  estabelece  entre  os  diferentes  temas  matemáticos. 

(MEC/SEF, 1997, p. 19). 

Foi  observado  que  quanto  mais  se  contextualizava  o  conteúdo  inicial  de  progressão 

aritmética, mais partia dos alunos a necessidade de que houvesse fórmulas e exemplos para a 

resolução  de  exercícios,  cujo  quais  demonstravam  a  nítida  visão  mecânica  que  os  alunos 

tinham  da  Matemática.  Há  uma  grande  necessidade  de  se  revelar  a  teoria  na  prática  do 

cotidiano no processo de ensino e aprendizagem, na fundamentação do conhecimento. Isso é 

afirmado também no texto de D’Ambrosio:  

O valor da teoria se revela no momento em que ela é transformada em prática. No caso 

da educação, as teorias se justificam na medida em que seu efeito se faça sentir na condução 

do dia-a-dia na sala de aula. De outra maneira, a teoria não passará de tal, pois não poderá ser 

legitimada na prática educativa. (D`AMBROSIO, 1986, p. 43).  

Inicialmente, foi realizada uma verificação de aprendizagem utilizando uma avaliação 

escrita  (p.  42),  com  o  resultado  se  constatou  a  facilidade  na  apreensão  do  conteúdo  de 

progressões  aritméticas,  situação  oposta  a  que  foi  observada  no  ensino  de  função  afim,  em 

que  os  alunos  não  conseguiam  associar  com  facilidade  os  conhecimentos  empregados  em 

 
12 

progressões.  Contudo,  notou-se  que  a  maior  dificuldade  encontrada  no  estudo  de  funções 

afins está, sobretudo, na interpretação e execução de gráficos. 

Esta  pesquisa  apresentará  os  resultados  da  aplicação  de  jogos  e  de  recursos 

computacionais no processo de ensino e  aprendizagem acerca dos conteúdos de progressões 

aritméticas e funções afins, em que o educando é o foco do projeto, pois este produz e executa 

o  jogo,  tornando  significativo  seu  envolvimento  e  promovendo  uma  grande  participação  de 

todos os alunos da classe.  

Serão  questionados  os  benefícios  do  uso  de  recursos  computacionais  e  jogos  para  o 

alcance  das  habilidades  e  competências  objetivadas  no  Ensino  Médio,  levando  em 

consideração também as relações interpessoais, que se desenvolverão no decorrer do projeto 

de criação do jogo. 

A pesquisa foi realizada com uma turma de 1º ano de Ensino Médio, observando-se o 

trabalho no período de um mês, com cinco aulas semanais, nas quais o autor desta pesquisa 

foi também o professor da classe.  

No capítulo 3 há questionamentos sobre a avaliação diagnóstica feita inicialmente, na 

qual foram observadas as habilidades e competências dos alunos. 

Há  a  descrição  do  processo  de  construção  de  situações-problema  do  cotidiano  dos 

alunos, no capítulo 4.1, no qual os educandos foram colocados como agentes do processo de 

ensino-aprendizagem, levando-os a refletir sobre o valor significativo da Matemática.   

Desta forma, no capítulo 4.2 o processo em que os alunos transformaram as situações-

problema em progressões aritméticas e funções afins é abordado, bem como estão relatadas as 

dificuldades e pontos positivos observados durante todo o processo. 

No  capítulo  4.3,  as  atividades  utilizando  o  software  Geogebra  para  a  confecção  de 

gráficos de acordo com as situações-problema são apresentadas, progressões e funções afins, 

cujas aulas foram trabalhadas em duplas, no laboratório de informática. Assim, é abordado no 

capítulo 4.4 o processo de confecção dos jogos, em que os alunos produziram 52 imagens de 

cartões que serão distribuídas em quatro tipos de cartas, sendo elas: 13 situações-problema, 13 

progressões aritméticas, 13 funções afins e 13 gráficos, correspondentes um a um. 

O  jogo  de  cartões  relaciona  conceitos  de  progressões  aritméticas,  funções  afins  e 

gráficos, proporcionou resultados significativos e contribuiu para o alcance das habilidades e 

 
13 

competências  exigidas  no  ensino  da  Matemática.  O  uso  de  recursos  computacionais  e  do 

lúdico  foram  os  pontos  fortes  da  pesquisa,  tornando-a  uma  ferramenta  interessante  a  quem 

quiser abordar o tema com seu aluno.  

2 AGENTES DO PROCESSO DE PESQUISA E MOTIVAÇÃO INICIAL  

A pesquisa foi realizada na Escola Estadual Professor Leopoldo Santana, localizada no 

bairro do Capão Redondo, na cidade de São Paulo. Segundo índices de  avaliações  externas, 

ela permeia entre as cinco melhores escolas que compõem a Diretoria de Ensino SUL 2, que 

recebe alunos de escolas públicas e particulares da região sul de São Paulo. 

Embora  localizada  em  uma  região  caracterizada  pelos  altos  índices  de  violência  e 

consumo  de  drogas,  a  Escola  Estadual  Professor  Leopoldo  Santana  vem  desenvolvendo  um 

trabalho efetivo e com bons resultados: na instituição há um centro de línguas que atrai alunos 

de toda a cidade, dispondo de cursos de inglês, espanhol, francês e alemão. Muitos educandos 

escolhem  a  escola  pela  boa  qualidade  de  ensino  e  grandes  perspectivas  de  crescimento. 

Alguns  desses  alunos  dão  continuidade  na  vida  acadêmica,  ingressando  num  curso  superior 

e/ou técnico. 

Há  harmonia  e  um  ambiente  de  comunicação  eficiente  entre  os  integrantes  do  corpo 

docente  da  escola,  em  que  definimos  projetos  e  atividades  para  melhorias  na  qualidade  de 

ensino.  Existe  também  liberdade  na  execução  do  trabalho  pedagógico,  com  isso,  não  tive 

grandes empecilhos para promover esta pesquisa. 

Participaram  do  processo  de  pesquisa  50  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio, 

matriculados  no  período  matutino  da  escola.  Constam  num  levantamento  inicial  que  40% 

desses  alunos  vieram  de  escolas  da  Prefeitura  de  São  Paulo,  20%  de  escolas  particulares  e 

40% de escolas públicas do Estado de São Paulo. 

Tendo  em  vista  um  público  diversificado,  eram  esperadas  disparidades  nos  níveis  de 

aprendizagem na área da Matemática, exemplificadas e detalhadas no capítulo 3, que se refere 

à  avaliação  inicial  dos  alunos,  em  que  foi  necessário  conhecer  profundamente  os  agentes 

desse processo. 

Durante quatro anos em que leciono para alunos do 1º ano do Ensino Médio, sempre 

refleti  sobre  o  processo  de  ensino  aprendizagem  dos  alunos,  buscando  sempre  inovar, 

tornando  minha  formação  um  ambiente  de  descobertas  e  aprendizado  constantes.  Márcio 

 
14 

Balbino Cavalcante, professor, geógrafo e mestrando em Geografia em Passa e Fica, RN, diz 

em um Artigo sobre a proposta de Paulo Freire para uma educação libertadora: 

Hoje,  mais  do  que  em  outras  épocas,  se  exige  do  educador  uma  postura  alicerçada 

num processo permanente de reflexão que leve a resultados inovadores no trato da educação. 

Sem dúvida, as contribuições de Paulo Freire levam o educador à consciência de si enquanto 

ser  histórico  que  continuamente  se  educa  num  movimento  dialético  no  mundo  que  o  cerca. 

Não é, pois, por acaso que as ideias freireanas se articulam com os interesses na formação do 

educador, pois não se perde de vista o caráter histórico do homem associado sempre à prática 

social. (CAVALCANTE, 2008, p. 1). 

O  caminho  para  a  aprendizagem  significativa  exige  que  o  professor  crie,  inove  e 

contextualize os conteúdos trabalhados com os alunos, valorizando todo o processo de ensino. 

O  processo  de  construção  de  um  conhecimento,  segundo  Júlio  César  Furtado  dos  Santos, 

pedagogo, psicólogo e mestre em Educação pela UFRJ:  

Ensinar  a  pescar  ao  invés  de  entregar  o  peixe  pronto.  Fazer  do  caminho,  e  não  da     

chegada, a razão da jornada.  Aprender com os erros. Todas essas máximas, tão embasadoras 

de uma nova postura diante do mundo são, também, o ponto de partida da promoção de uma 

aprendizagem significativa. A função instrumentalizante da Educação nunca foi tão ratificada 

quanto  nos  tempos  atuais.  Nunca  estivemos  tão  diante  da  necessidade  de  criar,  construir, 

mudar e redimensionar quanto nos encontramos na era atual. (SANTOS, 2006, p. 1). 

O dia-a-dia em sala de aula nos traz uma curiosidade sobre o processo no qual nosso 

cérebro  se  submete  para  que  haja  um  real  aprendizado  sobre  determinado  assunto,  como  já 

diziam Pantano e Zorzi: 

O  cérebro  é  um  órgão  complexo  que  começa  a  aprender,  segundo  os  estudos  da 

Neurociência Cognitiva (NC), desde o início da sua formação por  meio da sua  modificação 

com as experiências. Aprende através (sic) do exercício das habilidades, das necessidades, da 

motivação, da curiosidade, do interesse, da repetição e das fases inerentes ao desenvolvimento 

neuro-cognitivo. (PANTANO; ZORZI, 2009, p. 171). 

Sempre  quando  entro  em  sala  de  aula,  procuro  propiciar  um  ambiente  de  harmonia, 

plena comunicação e interação entre os agentes do processo de ensino e aprendizagem. Dessa 

forma, fazendo com que o aluno produza o jogo e aja antes, durante e depois da pesquisa. 

Segundo  os  PCNs,  os  conteúdos  a  serem  trabalhados  pela  rede  Estadual  de  Ensino 

durante  os  quatro  bimestres  do  ano  letivo  são,  respectivamente:  Progressões  Aritméticas  e 

Geométricas,  Funções  Lineares  e  Quadráticas,  Funções  Exponenciais  e  Logaritmos  e 

 
 
 
  
15 

Trigonometria.  Foi  observado  que  os  alunos  tinham  grande  dificuldade,  principalmente,  no 

aprendizado de Funções Lineares e Quadráticas, provocando em mim uma inquietação, pois 

sempre minhas expectativas eram contrariadas, dado que tinha fácil relação com o ensino de 

Progressões Aritméticas. 

Procurei  saber  se  o  problema  estava  em  progressões  e  em  determinadas  avaliações, 

percebi que a maioria dos alunos apreendeu completamente o conteúdo de progressões, mas 

não sabia fazer a analogia correta com o ensino de funções, neste caso, também notei que o 

conceito  de  gráfico  era  um  conteúdo  que  causava  certa  dificuldade  aos  alunos,  chegando  à 

breve conclusão de que a necessidade de trabalhar esses pontos era de extrema relevância. 

 Na sala em que leciono na Escola Estadual Leopoldo Santana, há um equipamento de 

projeção de imagens instalado, que possibilita, há alguns anos, projetar gráficos utilizando o 

software  Geogebra,  que  facilitou  a  aprendizagem  e  interação  dos  alunos  com  o  software, 
ajudando na execução da pesquisa. Temos também um grupo estudos numa rede social1, que 

tem como proposta um canal de comunicação direto com os alunos, afim de promover vídeo 

aulas, links importantes e comunicados diversos. 

Um  fator  que  me  cativou  nesta  pesquisa  foi  poder  trabalhar  o  lúdico  com  os  alunos, 

pois trabalhando com dessa maneira podemos tornar o conteúdo mais atraente e incentivar a 

participação efetiva dos alunos. 

 No entanto, ensinar Matemática, além de ser um desafio motivador, é uma forma bela 

de  comunicação  e  interação,  na  qual  encontramos  respostas  para  os  fenômenos  que  nos 

cercam. Segundo a Proposta Curricular do Estado de São Paulo para Matemática: 

Os  currículos  escolares,  em  todas  as  épocas  e  culturas,  têm  no  par  Matemática  – 

língua materna seu eixo fundamental. Gostando ou não da Matemática, as crianças a estudam 

e  os  adultos  a  utilizam  em  suas  ações  como  cidadãos,  pessoas  conscientes  e  autônomas, 

consumidores ou não. Todos lidam com números, medidas, formas, operações; todos leem e 

interpretam textos e gráficos, vivenciam relações de ordem e de equivalência, argumentam e 

tiram  conclusões  validas  a  partir  de  proposições  verdadeiras,  fazem  inferências  plausíveis  a 

partir  de  informações  parciais  ou  incertas.  Em  outras  palavras,  a  ninguém  e  permitido 

dispensar  o  conhecimento  da  Matemática  sem  abdicar  de  seu  bem  mais  precioso:  a 

consciência nas ações. (MEC/SEE, 2008 p. 41). 

1 www.facebook.com/groups/leopoldosantanamatematica 

 
 
 
 
 
                                                           
16 

3 AVALIAÇÃO INICIAL DOS ALUNOS, OBJETIVOS E PONTO DE PARTIDA DA 

PESQUISA 

Como a pesquisa foi feita no início do segundo bimestre, já tinha uma avaliação prévia 

de conhecimentos dos alunos, daí também uma justificativa para a escolha da classe 1º ano C, 

no período manhã, como objeto de estudo, cuja turma é composta por 50 alunos, na qual 80% 

obtiveram rendimento suficiente na avaliação de rendimento final da escola, que se encontra 

no apêndice B desta pesquisa.  

Um  fator  importante  que  sempre  levo  em  consideração  em  minhas  aulas  é  partir 

sempre  de  um  conceito  que  o  aluno  já  sabe,  pois  este  sempre  traz  consigo  experiências 

práticas  que  podem  ser  aproveitadas  para  melhor  compreensão  de  determinado  conteúdo. 

Tendo em vista esse argumento, não podemos acreditar que o aluno já saiba de conceitos pelo 

simples fato de estar, segundo PCNs, estabelecidos em séries anteriores. 

Foi  feita  uma  roda  de  conversa  com  os  alunos  antes  de  iniciarmos  a  introdução  ao 

conteúdo, em que foram questionados se conceitos como gráficos, regra de três e sequências 

foram devidamente aprendidos nos anos anteriores, e as respostas, no geral, foram: “Aprendi, 

mas  não  lembro”;  “Aprendi  tudo  isso  já.”;  “Não  tive  professor  direito.”;  “Lá  era  muito 

bagunçado”,  etc.  Durante  a  discussão,  apenas  20%  dos  alunos  afirmaram  com  clareza  ter 

conhecimentos dos conceitos citados. 

A  abordagem  inicial  refere-se  à  observação  do  entendimento  do  aluno  perante  uma 

situação-problema  que  envolve  o  conhecimento  de  regra  de  três  e  proporcionalidade.  A 

situação-problema  a  seguir,  que  foi  descrita  em  lousa,  apresenta  os  resultados  de  uma 

abordagem inicial do tema: “Uma empresa de telefonia celular possui um plano em que cobra 

uma  tarifa  de  10  reais  para  o  uso  da  internet  móvel  mensal  e  mais  10  centavos  para  cada 

minuto  em  ligação  efetuada.  Qual  é  o  custo  total  o  consumo  de  500  minutos  em  ligações 

efetuadas  mais  a  internet  mensal?  Após,  desenvolva  uma  sequência  para  um  custo  total  de 

100,  200,  300  e  400  minutos  em  ligações  com  o  pacote  de  internet  e  relate  o  que  você 

observou”. Diante dos resultados, foi constatado que a cada quatro alunos, três demonstraram 

não  ter  dificuldade  com  a  situação  acima.  Dentre  as  observações,  se  evidenciaram 

dificuldades no  cálculo  “500 vezes 0,10  + 10”,  para  encontrar o  consumo para 500 minutos 

com pacote de internet, assim como as demais contas necessárias para elaborar a sequência, 

mas  durante  a  construção  da  sequência,  alguns  alunos  que  estavam  com  dificuldade 

conseguiam identificar padrões para prosseguir com os cálculos. 

 
17 

Durante a resolução desta situação-problema e outras três semelhantes, as dificuldades 

encontradas  nos  cálculos  com  números  decimais  e  construção  das  sequências  foram 

diminuindo,  até  que  um  dos  alunos  sugeriu  que  a  sequência  poderia  ser  transformada  em 

gráfico e,  a partir desse  momento, iniciou-se a discussão acerca de unidades de  grandezas  e 

análises de proporcionalidade entre elas. 

Após  a  avaliação  inicial  de  aprendizagem  descrita,  o  projeto  de  pesquisa  iniciou-se, 

traçando  objetivos  gerais  e  específicos  para  o  alcance  das  habilidades  e  competências  nos 

alunos. 

Tendo em vista um conjunto de metas a serem alcançadas, abaixo, os objetivos gerais, 

que são: 

•  Relacionar  situações-problema  do  cotidiano  do  aluno  para  que  este  possa 

inferir positivamente no seu entorno; 

•  Desenvolver  as  relações  interpessoais  por  meio  do  trabalho  em  grupo 

colaborativo; 

•  Desenvolver o raciocínio lógico matemático com o uso de jogos; 
•  Proporcionar o uso de novas tecnologias para o ensino da matemática; 
• 

Instigar o aluno à criação, tornando-o agente do seu trabalho. 

E fez-se necessária a criação de alguns objetivos específicos: 

Interpretar situações-problema que envolvem relações entre duas grandezas; 

•  Observar padrões e sequências, sabendo identificá-las; 
• 
•  Desenvolver a leitura e escrita matemática; 
•  Construir gráficos e sequências por meio de situações-problema; 
• 
•  Saber relacionar duas grandezas. 

Identificar comportamentos de gráficos de funções afins; 

 
 
 
 
 
18 

4 INÍCIO DAS ATIVIDADES 

4.1 Início da pesquisa: Os alunos construindo situações-problema em grupo  

Por meio dos resultados obtidos na observação inicial, os alunos que formaram grupos 

de até 4 pessoas, para que eles construíssem 13 situações-problema semelhantes às que foram 

resolvidas  durante  a  observação  inicial.  Assim,  os  educandos  iniciaram  o  trabalho  e  houve 

uma forte interação e colaboração entre os integrantes dos grupos, partcipantes fundamentais 

para que a produção do projeto se efetivasse. 

Durante  a  formulação  das  situações-problema,  foi  necessário  direcioná-las  para  que 

formasse uma função, não necessariamente uma função afim. Assim, o conceito de função foi 

retomado para que compreendessem melhor a formação das situações-problema.  

Dados os conjuntos X, Y uma função f : X  → Y (lê-se “uma função de X em Y”) é uma 

regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a cada elemento x (cid:2) X um elemento  y 

= f(x) (cid:2) Y. O conjunto X chama-se domínio e Y é o contra-domínio da função f. Para cada x (cid:2) 

X, o elemento f(x) (cid:2) Y chama-se a imagem de x pela função f, ou o valor assumido pela função 

f  no ponto x (cid:2) X. (LIMA, 2012, p. 43)  

Foi explicado aos alunos que a situação-problema a ser criada deveria relacionar dois 

conjuntos, para que posteriormente pudessem representá-la por meio de uma função. 

Para que a situação-problema fosse corretamente definida, os alunos foram instruídos 

quanto à função afim, neste momento a função afim foi caracterizada desta forma: 

Chama-se afim uma função f: R → R quando existem constantes a, b (cid:2) R tais que f(x) 

= ax + b para todo x (cid:2) R. 

Os alunos foram orientados para que as situações-problema a serem criadas tivessem 

uma variável contínua, conforme o exemplo da conta de telefone celular usada anteriormente. 

No cotidiano existem inúmeras situações-problema que podem ser representadas pela função 

afim,  porém  em  alguns  casos  deve-se  determinar  o  domínio  da  função  que  representa  a 

situação-problema.  No  exemplo  inicial  da  conta  de  telefone  celular,  note  que  o  domínio  se 

restringe aos números reais positivos, pois não existe um consumo negativo de minutos. 

Feita todas as orientações para a produção, foram encontradas algumas dificuldades no 

processo  de  criação,  devido  ao  fato  dos  alunos  estarem  habituados  a  reproduzir  e  não  criar 

situações-problema na Matemática. Nesse momento, tornou-se perceptível que o trabalho em 

 
19 

grupo  favoreceu  a  integração  e  o  diálogo,  no  qual  os  alunos  discutiam  entre  si  situações  do 

cotidiano e como poderiam utilizá-las no exercício.  

Após o processo de construção, as situações-problema foram corrigidas, reformuladas 

e, quando necessário, discutidas em grupo. Assim, as discussões foram  dirigidas às  relações 

de interdependência entre duas grandezas. O diálogo entre professor e aluno foi fundamental 

para que as dúvidas e incompreensões fossem sanadas. 

Desde quando comecei a lecionar, percebo que o processo de ensino e aprendizagem 

da matemática caracterizou-se, em sua maioria, num processo mecanizado de ensino, em que 

muitas vezes o aluno não é agente do processo de ensino aprendizagem. Alessandra Ferreira 

Beker Daher, professora especialista em educação ambiental e técnica da Secretaria Municipal 

de Educação de Campo Grande – MS, diz: 

Uma das maiores dificuldades em promover a aprendizagem na escola, é retirar do 

contexto  escolar  o  instrucionismo  que  está  incorporado  na  prática  pedagógica  do  professor, 

haja vista que aprender em sala de aula não possui relação com assistir aulas, que não passa 

de mera transmissão de informações prontas e acabadas, nem com as cópias ou reproduções 

de  atividades  e  modelos  estipulados  pelo  professor  e  muito  menos  possuir  relação  com  a 

quantidade de aulas dadas. (DAHER, 2006, p. 3). 

4.2 Transformando as situações-problema em progressões aritméticas e funções afins 

Após a produção das situações-problema iniciou-se um processo que foi a construção 

de  progressões  aritméticas  e  funções  afins  utilizando  cada  situação-problema  criada.  Assim, 

tive  de  trabalhar  bem  alguns  conceitos  como  relações  de  interdependência  entre  duas 

grandezas. 

São comuns, na vida cotidiana, grandezas que sofrem variações iguais em intervalo de 

tempos iguais. Progressões aritméticas são sequências nas quais o aumento ou diminuição de 

cada termo para o termo seguinte é sempre o mesmo. 

A função afim é o modelo matemático para os problemas de proporcionalidade direta. 

A  proporcionalidade  é,  provavelmente,  a  noção  matemática  mais  difundida  na  cultura  de 

todos os povos e seu uso universal data milênios. 

Contudo, o trabalho começou com a construção  de progressões  aritméticas com base 

nas  situações-problema  já  construídas.  Como  abordagem  inicial,  o  problema  da  conta  de 

 
 
 
 
 
20 

telefone  celular  para  que  houvesse  uma  melhor  compreensão  da  proposta  foi  retomada. 

Observe  como  foi  abordado:  “Uma  empresa  de  telefonia  celular  possui  um  plano  em  que 

cobra uma tarifa de 10 reais para o uso da internet móvel mensal mais 10 centavos para cada 

minuto em ligação efetuada”. Com base nesta questão, foi discutida e construída a sequência: 

(20, 30, 40, 50, ...), cujo primeiro termo corresponde ao custo total de 100 minutos, o segundo 

para  200  minutos  e  assim  por  diante,  seguindo  uma  progressão  aritmética  de  razão  100 

(ambos os custos incluindo o pacote de internet). 

Com  base  nas  explicações  e  no  exemplo  descrito  acima,  com  os  mesmos  grupos,  os 

alunos  puderam  produzir  uma  sequência  para  cada  uma  das  situações-problema  antes 

construídas  por  eles.  Alguns  integrantes  dos  grupos  ficaram  com  dúvida  em  relação  à 

colocação  do  primeiro  termo  e  questionou  o  motivo  do  primeiro  termo  não  ser  10  reais,  foi 

explicado que não teria problema, pois o valor de 10 reais seria o custo inicial que, no caso do 

exemplo acima, refere-se ao de já ter aderido mensalmente o plano de internet no celular com 

o custo de 10 reais. 

Terminando  as  sequências,  se  deu  início  a  construção  das  funções  correspondentes  a 

cada  situação-problema.  Neste  momento  é  interessante  ressaltar  a  definição  utilizada  por 

Antonio Trajano, em Aritmética Progressiva, cuja primeira edição foi publicada em 1883: 

Diz-se  que  duas  grandezas  são  proporcionais  quando  elas  se  correspondem  de  tal 

modo  que,  multiplicando-se  uma  quantidade  de  uma  delas  por  um  número,  a  quantidade 

correspondente da outra fica multiplicada ou dividida pelo mesmo número. No primeiro caso, 

a  proporcionalidade  se  chama  direta  e,  no  segundo,  inversa;  as  grandezas  se  dizem 

diretamente proporcionais ou inversamente proporcionais. (TRAJANO, 1948, p. 154). 

A caracterização da função afim se dá por meio  da função f(x) = ax  + b, tratamos a 

situação-problema  da  conta  de  telefone  para  melhor  explicar  essa  situação  em  que  f(x)  é  o 

custo total da conta de telefone, a é o custo para cada minuto de ligação e b é o custo inicial 

da adesão do pacote de internet. Determinado cada valor, a função fica assim: f(x) = 0,10x + 

10, em que 0,10 é o custo para cada minuto de ligação, 10 é o valor do custo inicial que se 

refere  à  adesão  do  pacote  mensal  de  internet  e  x  é  a  variável  que  indicará  a  quantidade  de 

minutos utilizados em ligações. 

Com  base  nas  explicações  supracitadas,  os  alunos  produziram  funções  que 

representassem  cada  situação-problema  feita  anteriormente.  Alguns  alunos 

tiveram 

dificuldades  de  identificar  qual  era  o  custo  ou  valor  inicial  de  cada  caso  e,  em  algumas 

 
 
 
21 

situações,  confundiram-se  com  o  valor  variável.  Partindo  desta  dúvida  que  surgiu,  a  função 

afim  foi  conceituada  da  seguinte  forma:  f(x)  =  ax  +  b,  onde  f(x)  é  o  valor  da  função  em 

relação a quantidade x, a é o coeficiente angular que indicará o crescimento ou decrescimento 

da função e b é o valor constante da função. 

Dessa forma, deu-se continuidade no projeto e os alunos conseguiram identificar uma 

função para cada problema. Uma dica que lhes foi útil foi identificar o custo variável e o custo 

fixo,  valendo  respectivamente,  a  e  b  na  função.  O  próximo  passo  foi  a  construção  de  um 

gráfico para cada situação-problema.  

4.3 Construindo gráficos da função afim no Geogebra 

Este  capítulo  apresenta  a  produção  de  gráficos  que  representasse  cada  situação-

problema, para isso se teve um grande aliado: o software Geogebra. 

Segundo PCNs, durante o 9º ano do Ensino Fundamental, o currículo dispõe do ensino 

de  gráficos  de  equações  lineares  e  quadráticas.  É  evidente  que,  não  se  deve  ter  absoluta 

certeza de que o aluno já sabe o conceito pelo simples fato dele ter visto em anos anteriores. 

Assim,  numa  simples  conversa  com  os  alunos,  ficou  perceptível  que  muitos  deles  tiveram 

problemas  no  Ensino  Fundamental,  como  falta  de  professores  ou  até  mesmo  uma  falta  de 

compromisso dos próprios alunos. Sendo assim, o conteúdo foi inserido com a utilização de 

conceitos simples para melhor aproveitamento do tema. 

Novamente,  recorrendo  ao  exemplo  da  conta  de  telefone  celular,  se  identificaram  as 

duas  grandezas  a  serem  observadas  que,  nesse  caso,  foi  o  preço  a  pagar  pela  conta  e  a 

quantidade  de  minutos  a  ser  consumida.  Assim,  identificadas  as  grandezas,  foi  feito  um 

esboço  do  plano  cartesiano  em  conjunto,  com  os  nomes  das  grandezas,  como  na  figura  a 

seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Gráfico 1 – Ilustração da lousa feita em sala de aula do plano cartesiano identificando duas grandezas na tela do 

software Geogebra.  

Fonte: Autoria própria. 

Todavia,  os  alunos  puderam  identificar  as  duas  grandezas  no  plano  cartesiano  e, 

bastava agora relacionar estas duas grandezas. Partindo da progressão aritmética, já produzia 

referente  essa  questão,  é  possível  identificar  alguns  pontos,  que  são:  (0,10);  (100,20); 

(200,30)....  

Alguns  alunos  não  entenderam  os  pontos  e  não  sabiam  identificá-los  no  plano 

cartesiano, enquanto outros já estavam identificando-os no plano. Foi preciso explicar melhor 

a representação de um ponto e o motivo de sua existência. 

A explicação se iniciou com a representação de um ponto: ((cid:3)(cid:4),  (cid:5)(cid:4)),  no  qual  (cid:3)(cid:4) 

representa  a  quantidade  de  minutos  consumidos    e  (cid:5)(cid:4)  representa  o  custo  total  da  conta  de 

telefone celular referente à quantidade (cid:3)(cid:4). 

Neste  momento,  foi  importante  ressaltar  a  relação  de  interdependência  entre  as  duas 

grandezas,  na  qual  se  calculava  o  valor  da  conta  de  celular  em  diversas  quantidades  de 

consumo. 

Durante  a  montagem  do  gráfico,  quando  se  colocou  o  primeiro  ponto  (0,10)  não 

surgiram dúvidas, porém, no segundo ponto (100,20), os alunos não conseguiram identificar 

os pontos no plano cartesiano, pois graduaram em seu caderno da seguinte forma:  

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Plano cartesiano produzido pelos alunos identificando duas grandezas na tela do Geogebra. 

23 

Fonte: Autoria própria. 

Pode-se  perceber  que  o  ponto  (100,20)  está  muito  distante  de  ser  encontrado  e,  para 

que  o  ponto  no  gráfico  fosse  identificado  com  maior  facilidade,  o  gráfico  foi  descrito 

conforme a figura a seguir: 

Gráfico  3  –  Ilustração  da  lousa  feita  em  classe  do  plano  cartesiano  graduado,  identificando  duas 

grandezas na tela do Geogebra, agora graduado proporcionalmente aos pontos seguintes. 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
24 

Nota-se que no gráfico anterior é possível criar pontos já utilizando o consumo de 0, 

100 e 200 minutos em ligações, obtendo os pontos (0,10), (100,20) e (200,30). Colocando-os 

no gráfico: 

Gráfico 4 – Ilustração da lousa feita em classe do plano cartesiano com os pontos referentes na tela do Geogebra. 

Fonte: Autoria própria. 

Colocados  os  pontos  no  gráfico  graduado  de  acordo  com  a  necessidade  da  questão, 

basta somente ligar os pontos numa reta conforme a figura a seguir: 

Gráfico 5 – Ilustração da lousa feita em classe do plano cartesiano com o gráfico finalizado com a reta 

que representa a função da situação-problema na tela do Geogebra. 

 
 
 
 
25 

Fonte: Autoria própria. 

Contudo,  o  gráfico  anterior  representou  uma  função  afim  que  relacionou  a  situação-

problema que envolve o valor pago pela conta para uma quantidade x de minutos consumidos. 

Com o gráfico finalizado, alguns questionamentos e observações foram feiras sobre este, tais 

como:  “A  reta  cresce  ou  decresce?  Como  você  chegou  nesta  conclusão?  Como  você  pode 

observar a proporcionalidade visualizando o gráfico?”. 

Após a discussão do comportamento do gráfico de uma função afim e a identificação 

dos valores de a e b na função f(x) = ax + b, sendo o valor de a o coeficiente angular e o valor 

de  b  como  coeficiente  linear,  tendo  que  seu  valor  indica  onde  a  reta  intercepta  o  eixo  das 

ordenadas, ou seja, o eixo y no plano cartesiano.  

Com  base  nessas  informações,  os  alunos  foram  apresentados  ao  software  Geogebra 

para  esboçar  funções  afins  e  estudar  de  forma  mais  prática  seus  comportamentos.  A  sala  de 

aula possui um equipamento fixo de projeção de imagens que permitiu introduzir o software. 

A  seguir,  há  o  registro  do  processo  de  utilização  do  software  com  os  alunos,  bem 

como as dificuldades e ganhos significativos que o Geogebra trouxe à pesquisa. No próximo 

capítulo, há uma avaliação do software no seu contexto geral de aplicação. 

Inicialmente,  foi  apresentada  a  tela  inicial  do  software  e  todas  suas  funções, 

explicando individualmente suas aplicações. 

Figura 6 – Imagem projetada em sala de aula da tela inicial do Geogebra. 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Como  era  apenas  uma  introdução  do  software,  houve  o  cuidado  para  não  entrar  em 

detalhes  complexos  sobre  determinadas  funções,  em  contrapartida,  foi  disponibilizado  no 

grupo  de  comunicação  online  um  material  didático  explicando  a  utilização  das  funções  do 

software para quem quisesse se aprofundar no tema. 

Após uma breve introdução ao software Geogebra, os alunos foram para o laboratório 

de informática da escola para elaborarem  gráficos. O laboratório de informática é composto 

por  12  computadores  em  ótimo  estado,  conectados  à  internet  de  alta  velocidade.  Com  os 

mesmos  grupos,  desde  a  formação  inicial  para  a  criação  das  situações-problema,  os  alunos 

começaram a esboçar os gráficos conforme as funções criadas anteriormente. 

Os  alunos  foram  orientados  a  escrever  na  caixa  de  texto  “entrada”  na  tela  do 

Geogebra, a função da situação-problema que gostaria de esboçar o gráfico e, depois, analisar 

a reta que aparecesse.  Então, algumas retas que os alunos foram esboçar não apareceram na 

tela devido a valores de a e b muito grandes, então as proporções dos eixos foram alteradas, 

segundo a imagem a seguir: 

Figura 7 – Imagem do Geogebra para formatação de eixos X e Y no plano cartesiano. 

Fonte: Autoria própria. 

Observe  que,  neste  caso,  o  aluno  digitou  corretamente  o  gráfico  da  função  a  ser 

esboçada, mas ela não apareceu devido ao alto valor do coeficiente linear, que corresponde a 

2000.  Para  que  a  reta  aparecesse,  foi  necessário  que  mudasse  a  proporção  dos  eixos,  como 

segue  na  imagem.  O  termo  em  destaque  (1:500),  significa  que  uma  unidade  no  eixo  X 

 
 
27 

equivale  a  500  unidades  no  eixo  Y,  com  isso,  depois  de  alterada  a  proporção  dos  eixos  o 

gráfico se mostra na figura abaixo:  

Figura 8 – Imagem da equação y = 5x +2000 projetada na tela do Geogebra. 

Fonte: Autoria própria. 

Observe  que,  na  situação  acima,  foi  utilizado  y  em  vez  de  f(x)  na  escrita  da  função, 

mas o software reconhece os dois termos como função, sendo válida a utilização de ambos. 

A  maior  dificuldade  dos  alunos  durante  o  processo  de  construção  dos  gráficos,  foi  a 

formatação  dos  eixos  conforme  mostrado  anteriormente;  e  o  grande  ganho  positivo  foi  o 

entendimento dos coeficientes da função afim, que era facilmente observado o crescimento e 

decrescimento, como também o valor no qual a reta interceptava o eixo Y. 

Para  melhor  aprofundamento  do  tema,  os  alunos  criaram  dois  controles  deslizantes, 

nomeando de a e b cada um e criaram também, a função y = ax +b no campo entrada, para 

que  pudessem  observar  a  mudança  de  inclinação  e  o  deslocamento  vertical  ao  deslizar  os 

valores de a e b, conforme figura a seguir: 

 
 
 
 
Figura 9 – Imagem da função y = ax + b ligadas ao controle deslizante projetada na tela do Geogebra. 

28 

Fonte: Autoria própria. 

Com base em todas essas informações, os alunos conseguiram produzir os 13 gráficos 

referentes  às  situações-problema.  Alguns  alunos  salvaram  os  arquivos  no  computador  e 

enviaram para seus endereços de e-mails pessoais, outros copiavam os gráficos desenvolvidos 

no caderno.  

4.3.1  A necessidade de encontrar a equação da reta por meio do gráfico 

Houve,  durante  o  jogo,  a  dúvida  em  encontrar  a  função  correta  que  satisfizesse  a 

função  afim  por  meio  do  gráfico,  para  isso,  foi  explicado  aos  alunos  que  era  possível 

determinar  uma  da  função  afim  do  tipo  f(x)  =  ax  +  b,  encontrando  a  e  b,  onde  a  é  o 

coeficiente angular e b é o coeficiente linear. A explicação se iniciou com o esclarecimento de 

que o coeficiente angular é a tangente do ângulo de inclinação da reta.  

Tendo em vista que os alunos já tinham uma noção de tangente, por ser um conteúdo 

estabelecido pelo PCN no Ensino Fundamental, foi feito um cronograma  para  ensinar  como 

encontrar o coeficiente angular de uma reta. 

Observe  que  os  pontos  A(xA,  yA)  e  B(yB,  yB)  formam  uma  reta  t  com  inclinação  α, 

conforma mostra na imagem a seguinte: 

 
 
 
 
Figura 10 – Ilustração da lousa feita em sala de aula na tela do software Geogebra. 

29 

Fonte: Autoria Própria. 

Percebe-se  que  o  triângulo  ABC  da  figura  anterior  é  retângulo  e  que  o  ângulo  BÂC 

deste  triângulo  é  um  ângulo  equivalente  ao  da  inclinação  da  reta,  conforme  a  imagem  a 

seguir: 

 
 
 
 
Figura 11 –  Ilustração da lousa feita em sala de aula na tela do software Geogebra. 

30 

Fonte: Autoria Própria. 

Tomando  o  triângulo  ABC  e  o  ângulo  α,  se  tem  como  cateto  oposto  yB  -  yA  e  cateto 

adjacente  xB  -  xA.  Sabendo  que  o  coeficiente  angular  da  reta  é  o  mesmo  que  a  tangente  do 

ângulo  de  inclinação  dela  e  que  a  tangente  é  calculada  pela  razão  entre  o  cateto  oposto  e  o 

cateto adjacente, temos que o coeficiente angular da reta t é dado pela expressão: 

m = tg α = 

(cid:6)(cid:7)	(cid:9)	(cid:6)(cid:10)	
. 

(cid:11)(cid:7)	(cid:9)	(cid:11)(cid:10)

Onde, m é o coeficiente angular da reta t. 

O coeficiente linear da função afim é dado por f(0), pode-se percebê-lo facilmente no 

gráfico em que a reta intercepta o eixo Y no plano cartesiano. 

Para melhor entendimento do tema, a apresentação no Geogebra feita no capítulo 4.3 

foi  retomada,  para  que  as  mudanças  de  coeficientes  lineares  e  angulares  da  função  afim  do 

tipo f(x) = ax + b fossem percebidas, conforme a figura: 

 
 
Figura 12 – Imagem projetada em sala na tela do Geogebra. 

31 

Fonte: Autoria Própria. 

Passado  as  explicações  e  músicas  educativas,  foi  solicitado  aos  alunos  que  fizessem 

alguns  exercícios  (que  podem  ser  encontrados  anexados  à  pesquisa)  para  avaliar  o  grau  de 

aprendizagem dos alunos e dar continuidade ao projeto do jogo.  

4.3.2  Apresentação e avaliação do software Geogebra 

Em  2001,  Markus  Hohenwarter  criou  o  Geogebra2  e,  desde  então,  tem  liderado  o 

desenvolvimento deste software desde então. 

O  Geogebra  é  um  programa  de  computador  que  tem  como  objetivo  fazer  com  que  o 

estudo e a utilização da Matemática se tornem mais dinâmico e facilitado, despertando assim, 

o interesse pela busca do conhecimento matemático. 

É  um  software  de  acesso  livre  utilizado  em  diversos  níveis  de  ensino,  no  qual  reúne 

todas as ferramentas tradicionais de um software de geometria dinâmica (pontos, segmentos, 

2  http://www.geogebra.org 

 
 
 
                                                           
32 

retas,  seções  cônicas,  equações  e  coordenadas)  com  outras  mais  adequadas  à  álgebra  e  ao 

cálculo. Para Candeias (2010), o Geogebra é um programa que: 

[...] permite trabalhar com múltiplas representações e visualizar, em simultâneo, a 
representação gráfica e a expressão algébrica de uma função, e observar o que acontece ao 
gráfico da função sempre que se altera algum parâmetro da respectiva expressão algébrica. 
(CANDEIAS, 2010, p. 31). 

O  Geogebra  é  útil  e  aplicado  no  Ensino  Fundamental  e  Médio,  tendo  um  suporte  de 

abstração  e  compreensão  para  o  alcance  das  competências  e  habilidades  específicas  de  cada 

conteúdo que aborde geometria e álgebra, tendo como ferramenta, atividades investigativas e 

de construção do conhecimento. 

O fato de o Geogebra ter sido escolhido como instrumento de trabalho para a pesquisa, 

em comparação com outros softwares do segmento, é a vasta amplitude de conteúdos que ele 

aborda,  podendo  ser  utilizado  como  principal,  ou  talvez  único  software  do  tema  como 

ferramenta do professor. Sua fácil visualização e manuseio, tornam o software vantajoso aos 

demais.  Outro  fator  de  destaque  é  que  o  Geogebra  dispõe  de  um  aplicativo  gratuito  para 

celulares, no qual os alunos podem ter acesso à ferramenta a qualquer momento da aula. 

É necessário que haja uma interação do software com o conhecimento obtido em sala 

de aula, para assim, ter um sucesso no processo de ensino aprendizagem. Não adianta o aluno 

entender  todas  as  ferramentas  do  software  e  não  compreender  os  mínimos  conceitos  de 

geometria  ou  álgebra.  Vale  ressaltar  que  o  software  não  é  o  único  meio  para  o  alcance  das 

habilidades  e  competências,  pois  necessita  de  pré-requisitos  trabalhados  em  sala  de  aula, 

sendo  o  software,  um  meio  de  experimentação  e  pesquisa,  fazendo  conexão  com  novos 

conhecimentos e com os saberes já existentes. 

A  atividade  com  o  Geogebra  proporciona  uma  aprendizagem  significativa  quando  se 

associa à parte experimental, com a de constatação de conhecimentos obtidos em sala de aula, 

encorajando o aluno a refletir sobre o que sabe e o que teve a oportunidade de experimentar. 

A aplicação das atividades no Geogebra coloca o utilizador numa aprendizagem ativa, 

em que terá de demonstrar teoremas, comportamentos de  funções e situações que o desafie, 

permitindo ao utilizador a condução de sua aprendizagem, na medida em que vai construindo 

sua argumentação sobre o problema a ser resolvido. 

O Geogebra não possibilita uma atividade interativa do ponto de vista de recursos de 

internet  como  um  jogo  que  poderia  ser  compartilhado  em  tempo  real,  porém,  cabe  ao 

 
 
 
33 

planejamento uma proposta de interação, na qual haja uma apresentação ou até mesmo uma 

proposta de que um aluno ajude o outro durante uma atividade, tornando-a colaborativa. 

O Geogebra é consistente, enquanto utilizado pelos alunos avaliados nesta pesquisa, não 

foram  encontrados  erros  no  programa.  Quando  comparado  a  outros  do  ramo,  foi  descoberto 

nele um vasto currículo de aplicações. 

Tendo  em  vista  os  fins  educativos  do  software,  tornou-se  perceptível  que  ele  fornece 

subsídios  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  no  que  se  refere  às  demonstrações  e  análises 

de comportamentos, envolvendo geometria e álgebra.  

 A  aplicação  do  Geogebra  tem,  por  sua  vez,  uma  característica  contínua  no  processo  de 

ensino-aprendizagem, pois ela infere em diversos tópicos do ensino básico. Após a utilização 

do  software  na  pesquisa,  este  é  altamente  recomendado  como  um  aliado  no  processo  de 

ensino e aprendizagem da Matemática do Ensino Fundamental e Médio.  

4.4  A confecção e o início do jogo 

  Neste capítulo será apresentado o processo de confecção do jogo que se iniciou com a 

elaboração  de  situações-problema,  progressões  aritméticas,  funções  afins  e  gráficos.  Para 

iniciar  a  confecção  do  jogo,  os  alunos  dispunham  de  13  situações-problema  com  suas 

respectivas 13 progressões aritméticas, 13 funções do tipo f(x) = ax + b e 13 gráficos. 

Assim,  com  todos  reunidos  em  sala  no  dia  marcado,  foi  proposto  a  eles  que 

confeccionassem todos os cartões. Nesse dia, havia sido disponibilizado para uso: cartolina de 

diversas  cores,  tesoura  e  várias  réguas.  Os  educandos  foram  orientados  a  criar  cartões 

retangulares conforme a imagem a seguir: 

 
 
Figura  11  –  Ilustração  da  lousa  feita  em  classe  com  as  orientações  para  confecção  do  jogo.

34 

Fonte: Autoria própria. 

Alguns  grupos  de  alunos  fizeram  em  sala,  outros  decidiram  editar  os  cartões  no 

computador como dever de casa, dizendo que ficariam melhor elaborados. A participação no 

processo  de  criação  do  jogo  promoveu  um  enriquecimento  de  valores,  tornando  o  objeto  de 

pesquisa mais significativo ao aluno. 

No  anexo  da  pesquisa  estarão  várias  fotos  dos  cartões  produzidos  pelos  alunos,  uns 

feitos manuscritos, outros impressos. Um fator que me  chamou  a atenção foi a iniciativa de 

alguns  alunos  em  editar  os  cartões  no  computador,  o  que  abriu  ideias  para  algumas 

possibilidades  de  alteração  na  pesquisa,  como  uma  confecção  dessas  cartas  no  aplicativo 

Power Point, para um melhor resultado. Em contrapartida, não se pode deixar de valorizar o 

trabalho manuscrito, que exige habilidades e competências para sua confecção. 

Estando cada grupo com os 52 cartões, chegara a hora mais esperada, a hora do jogo. 
Foi utilizado um jogo com as regras similares  às  do UNO3, jogo comum  entre os alunos. O 

jogo  foi  nomeado  de  “UNO  das  Funções”,  com  as  seguintes  regras:  jogam-se  entre  2  a  4 

jogadores  sentados  em  roda.  Cada  jogador  recebe  um  conjunto  de  7  cartas  e  sorteia-se  um 

participante para começar. Esse jogador começa virando a primeira carta que restou para cima 

e observa a face dela, ele tem a opção de jogar o mesmo tipo (função, progressão, questão ou 

gráfico) ou jogar o cartão correspondente com a face que apareceu, pois, cada cartão questão 

3 Uno é um jogo de cartas estadounidense, vendido pela Mattel.  

 
 
 
 
 
                                                           
35 

relaciona um cartão progressão, um cartão gráfico e um cartão função. Caso o jogador jogue o 

cartão correspondente, ele tem direito de fazer uma nova jogada. Caso ele jogue um mesmo 

tipo de cartão, mas que não seja correspondente, ele encerra sua jogada, passando a vez para 

seu colega do lado. 

Caso o jogador não tenha o cartão correspondente nem o tipo do cartão, ele terá que 

comprar  cartões  dos  que  sobraram,  até  que  apareça  um  cartão  que  possa  ser  jogado.  Caso 

acabem os cartões para compra, juntam-se os cartões jogados e os embaralham para colocá-

los  novamente  no  jogo.  Terminada  a  jogada,  será  a  vez  do  próximo  jogador,  que  seguirá  o 

mesmo  procedimento.  Vence  o  primeiro  jogador  que  não  tiver  mais  cartões  e  a  partir  daí, 

inicia-se um novo jogo. Deve ser levado em consideração que, para maior aproveitamento do 

jogo,  as  regras  podem  ser  mudadas  à  medida  que  se  estabeleça  um  acordo  entre  todas  as 

partes. 

Outro jogo que foi cogitado, mas que não cativou os alunos a jogarem, foi o jogo da 

memória  com  o  baralho  das  funções.  Ele  funciona  colocando  os  cartões  com  a  face  virada 

para baixo em que os alunos tem de formar os grupos de cartões que se correspondem. 

Citei  apenas  dois  dos  jogos  aplicados  em  sala  de  aula,  mas  o  universo  de  criação  de 

jogos  é  grande,  o  que  permite  usar  de  criatividade  para  criar  novas  regras  e  jogos  dos  tipos 

mais  diversos.  O  fato  de  se  ter  13  conjuntos  de  4  cartas  remete  a  um  universo  de  jogos 

similares  com  os  de  um  baralho  convencional,  em  que  há  a  possibilidade  de  explorar  sua 

variedade. 

Durante  os  jogos,  os  alunos  questionaram  bastante  os  conteúdos  abordados,  criando 

um ambiente de reflexão significativo. O uso desse jogo no ensino de funções proporcionou 

um alcance das habilidades e competências do tema.  

 
 
 
 
 
 
 
36 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  jovens  estão  inseridos  numa  sociedade  contemporânea,  em  que  a  tecnologia  está 

muito  presente  e  as  informações  são  veiculadas  de  forma  instantânea.  Pensando  nisso, 

Educação não pode se opor a esse processo, deve-se inovar  e  criar mecanismos para que se 

atenda às necessidades dos jovens. 

Pensar em inovar na Educação exige estudo, comprometimento e criatividade, no qual 

o  professor  tem  um  papel  fundamental,  criando  um  ambiente  que  proporcione  o  total 

desenvolvimento dos alunos no mundo em que estão inseridos. 

Utilizar  as  novas  tecnologias  traz  vários  benefícios,  tais  como:  abrir  as  janelas  de 

comunicação com o mundo, maior facilidade para o entendimento de determinados conceitos, 

maior integração entre os agentes do processo de ensino e aprendizagem e um rico acervo de 

informações numa maior velocidade de transmissão. 

O uso do software Geogebra, para o ensino de gráficos de funções afins, proporcionou 

um  maior  entendimento  do  tema,  tornando  um  aliado  forte  no  desenvolvimento  das 

habilidades e competências dos conceitos. 

A  utilização  dos  recursos  computacionais  proporcionou  maior  compreensão  dos 

gráficos que, antes eram vistos como “desafios” pelos alunos. Alguns alunos relataram que o 

software Geogebra tornou mais simples o entendimento dos gráficos da função afim. 

O ponto forte da pesquisa foi o processo de construção do jogo, tornando significativa 

a  participação  do  aluno.  Durante  todo  o  processo,  foi  observado  o  entendimento  do  aluno, 

considerando, em sua maioria, satisfatório. Houve dificuldades durante o processo de criação 

das  situações-problema,  nas  quais  algumas  vezes  os  alunos  não  conseguiam  criar  com 

qualidade. 

O diálogo entre professor e aluno esteve frequente em todo o processo. Tanto em sala 

de aula, como no canal de comunicação online em que há um grupo de estudos no Facebook, 

foram  tiradas  dúvidas  das  mais  diversas  para  que  a  pesquisa  fosse  realizada  da  melhor 

maneira possível. 

Durante o jogo, os alunos estavam colocando à tona todos os conhecimentos obtidos 

durante o processo de construção deste. Muitos alunos demonstraram dominar totalmente os 

conhecimentos  de  funções,  progressões  e  gráficos.  Aqueles  que  não  conseguiram  adquirir 

 
37 

todos  os  conhecimentos,  eram  auxiliados  pelos  alunos  mais  avançados,  proporcionando  um 

aproveitamento satisfatório de todos durante a atividade. O jogo também permitiu uma forte 

interação social entre os alunos. 

Segundo Libâneo, em didática:  

A  avaliação  é  uma  tarefa  didática  necessária  e  permanente  do  trabalho  docente  que 

deve  acompanhar  passo  a  passo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Através  dela,  os 

resultados que vão sendo obtidos no decorrer no trabalho conjunto do professor e dos alunos 

são  comparados  com  os  objetivos  propostos,  a  fim  de  constatar  progressos,  dificuldades  e 

reorientar o trabalho para as correções necessárias. A avaliação é uma reflexão sobre o nível 

de qualidade do trabalho escolar tanto do professor como dos alunos. Os dados coletados no 

decurso do processo de ensino, quantitativos ou qualitativos, são interpretados em relação a 

um padrão de desempenho e expressos em juízo de valor (muito bom, bom, satisfatório, etc.) 

acerca do aproveitamento escolar. (LIBÂNEO, 2011, cap. 9, p. 195). 

O uso de novas ferramentas no ensino da Matemática exige que o professor estabeleça 

um  planejamento  adequado  com  as  necessidades  dos  seus  alunos  e  com  a  disposição  de 

material  no  ambiente  escolar.  Antes  de  iniciar  esta  pesquisa  foi  realizado  um  levantamento 

das  habilidades  e  competências  dos  alunos,  bem  como  a  disposição  de  um  espaço  com 

computadores suficientes para melhor aproveitamento da pesquisa. 

Muitas  escolas  não  possuem  equipamentos  necessários  para  o  advento  de  novas 

tecnologias, tendo o professor a difícil tarefa de atender as necessidades de todos os alunos.  

Trabalhar com elementos diferenciadores exige um planejamento rico e mutável. Tem 

de  que  tornar  significativo  o  aprendizado,  unindo  a  teoria  com  a  prática  e,  sobretudo,  não 

tendo medo de errar, pois inovar é preciso. 

Esta  pesquisa  trouxe  um  ganho  significativo  para  minha  formação  pessoal  e 

profissional.  A  cada  dia,  no  exercício  de  minha  atividade  docente,  procuro  inovar  e  criar 

mecanismos  diferenciadores  para  o  alcance  das  habilidades  e  competências  necessárias  para 

todos os alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
38 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

BÁSICA. Parâmetros curriculares nacionais – Ensino Médio. Ministério da Educação. 
Secretaria de Educação Básica: Brasília (DF), 2000. 

BRASIL. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros 
curriculares nacionais – Matemática / Secretaria de Educação Fundamental: Brasília (DF) 
MEC/SEF, 1997. 

LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio – volume 1/ Elon Lages Lima, 
Paulo Cesar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado. – 10.ed. - Rio 
de Janeiro: SBM, 2012. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas tecnologias/ Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria Inês Fini; 
coordenação de área, Nilson José Machado. – São Paulo: SEE, 2008. 

Geogebra  –  disponível  em  http://www.geogebra.org/download  –  Acesso  em 

04/11/2014. 

CANDEIAS, Anabela Fernandes Ferreira. Aprendizagem das funções no 8⁰⁰⁰⁰    ano 

com o auxílio do software Geogebra. 2010, 257 p. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Universidade de Lisboa, Lisboa, 2010. 

DEHER,  Alessandra 

–  ALUNO  E  PROFESSOR: 
PROTAGONISTAS  DO  PROCESSO  DE  APRENDIZAGEM  –  Disponível  em 
<file:///C:/Users/RikiTecCLR/Downloads/817alunoeprofessor%20(3).pdf> 
em 
28/11/14. 

Ferreira  Beker 

Acesso 

Aplicações  do  Geogebra  ao 

em 
<http://pt.wikibooks.org/wiki/Aplicações_do_GeoGebra_ao_ensino_de_Matemática/Conhece
ndo_o_GeoGebra>. Acesso em 04/11/2014 

ensino  de  Matemática:  disponível 

ALBUQUERQUE,  Fernando  –  Análise  do  Software  Educativo:  ensine  a  pescar  – 
<http://www.erte.dgidc.min-
disponível 
edu.pt/files/@crie/1186584598_Cadernos_SACAUSEF_46_53.pdf>. Acesso em 04/11/2014. 

em 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários a prática educativa, 

Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2000. 

CAVALCANTE, Márcio Balbino – Paulo Freire e a reinvenção do ato educativo – 
disponível  em  http://www.mundojovem.com.br/artigos/paulo-freire-e-a-reinvencao-do-ato-
educativo. Acesso em 04/11/2014 

SANTOS,  de  Júlio  César  Furtado  dos  Santos  –  O  DESAFIO  DE  PROMOVER  A 
em 

APRENDIZAGEM 
<http://www.juliofurtado.com.br/textodesafio.pdf>  Acesso em 28/11/14. 

SIGNIFICATIVA 

disponível 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D’  AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  Da  teoria  à  prática.  Campinas, 

SP: Papirus, 1996. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo. Cortez editora, 2011 cap. 9 

39 

PAIVA,  Gustavo  Henrique  Nogueira  Rezende.  Manual  de  atividades  no  Geogebra 
em 
em 

para 
<http://facitec.br/revistamat/download/paradidaticos/Manual_Geogebra.pdf>  Acesso 
04/11/2014. 

Disponível 

educação 

básica. 

a 

MOREIRA,  M.A.  e  MASINI,  E.A.F.S.  (1982).  Aprendizagem  significativa:  a  teoria  de 

David Ausubel. São Paulo, Editora Moraes. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Proposta curricular do Estado de 
São Paulo: Matemática e suas tecnologias/ Secretaria da Educação; coordenação geral, 
Maria Inês Fini– São Paulo: SEE, 2008. 

PANTANO, 

na 
L. 
Educação I. In Neurociência  aplicada  à  aprendizagem.  São  José  dos  Campos:  Pulso,  2009. 
p.171 

A. Neurociência 

ZORZI, 

FOZ, 

em 

T.; 

J. 

TRAJANO,  Antonio.  Aritmética  Progressiva  –  Curso  superior,  78ª.  Edição.  Rio  de 

Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1948. 

COURANT, R.; ROBBINS, H. O que é a matemática? Trad. Adalberto da Silva 

Brito, Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

APÊNDICE A – Atividades de ensino sobre equação da reta 

Atividade desenvolvida para aprofundamento do conceito de equação da reta. 

1.  Qual é a equação da reta que: 

a)  Passa pelo ponto A(4,6) e tem coeficiente linear b = 3? 
b)  Passa pelo ponto B(-4,2) e tem coeficiente linear b = -2? 

2.  Escreva a equação reduzida das retas representadas nos gráficos 

  a)                                                    

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Apêndice B – Avaliação final de Matemática – 1º ano do Ensino Médio da Escola 

Estadual Professor Leopoldo Santana – 1º Bimestre 

1)  Quais dos conjuntos a seguir possuem a seguinte propriedade. 

“O  conjunto  dos  5  menores  números  naturais  que  quando  dobrados  e  somados  a  1  resultam 

em um número maior que 7” 

A)  (-3,-2,-1,0,1) 
B)  (3,4,5,6,7) 
C)  (4,5,6,7,8) 
D)  (2,3,4,5,6) 
E)  (1,2,3,4,5) 
F)  NDA 

2)    (FATES) Considere as seguintes sequencias de números: 

 I.   3, 7, 11, ... 

II.  2, 6, 12, ... 

Qual é, respectivamente, a alternativa que se refere ao próximo termo de ambas as sequencias 

citadas acima? 

A)  15 e 20 
B)  15 e 16 
C)  11 e 20 
D)  13 e 20 
E)  15 e 21 

3)   (PUC-SP/2003) Os termos da sequencia (10, 8, 11, 9, 12, 10, 13, …) obedecem a uma 

lei de formação. Quanto vale a soma do oitavo e o nono termo desta sequencia? 

A)  22 
B)  23 
C)  24 
D)  25 
E)  26 

4)   Qual é a soma dos 5 primeiros termos da P.A (1,2,3,...)? 
A)  14 
B)  15 
C)  16 
D)  17 

 
 
 
 
42 

E)  18 
F)  19 

5)  Dada  a  famosa  sequência  de  Fibonacci,  onde  o  termo  seguinte  é  a  soma  dos  dois 

anteriores foi importante para o desenvolvimento da tecnologia no mundo. 

Sabendo que ela se inicia desta forma: (1,1,2,3,5,8,13,21,X,...) 

Quanto vale X: 

A)  30 
B)  31 
C)  32 
D)  33 
E)  34 

6)  Numa  campanha  de  plantio  de  árvores,  organizou-se  um  roteiro  para  o  plantio  de 
árvores durante um mês. No primeiro dia, foram plantadas 120 árvores, e planejou-se 
que nos dias seguintes seriam plantadas, por dia, 10 árvores a mais do que teria sido 
plantado no dia anterior. Isso sendo feito, quantas árvores serão plantadas no 5° dia? 

A)  160 
B)  170 
C)  180 
D)  200 
E)  210 

7)  Em  uma  sequência  numérica,  o  primeiro  termo  é  igual  a  2  e  os  seguintes 
são  obtidos  a  partir  do  acréscimo  de  três  unidades  ao  termo  imediatamente 
anterior. Nessa sequência, quais são os cinco primeiros termos? 

A)  (2, 5, 7, 10, 13) 
B)  (2, 5, 8, 11, 14) 
C)  (3, 6, 9, 11, 15) 
D)  (2, 5, 8, 11, 15, 18) 
E)  O exercício não nos fornece dados suficientes 

8)   A sequência  (  2, 4, 8, 16, 32, ...). Possui o 9º termo igual a: 

A)  64 
B)  128 
C)  256 
D)  512 
E)  1028 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

9)   Foi observada no mercado uma pilha de latas onde a fileira  mais alta possuía 1 lata, e 
as demais em ordem, da mais alta para mais baixa, possuíam ( 4, 9, 16, 25, 36, 49,...). 
Sabendo que a pilha tinha altura de 12 latas, quantas latas têm na base desta pilha? 

A)  100 latas 
B)  121 latas 
C)  144 latas 
D)  169 latas 
E)  NDA 

10)  Explique a lei de formação desta sequência. 

“(1024, 512, 256, 128, 64,...) 

A)  Ela subtrai o dobro do termo anterior 
B)  Ela é dividida por 4 o valor do termo anterior 
C)  É uma progressão aritmética de razão 512 
D)  Segue uma proporção diretamente proporcional e o valor da razão é 3 
E)  É uma P.G de razão meio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 – Imagens dos jogos produzidos pelos alunos 

44 

 
 
 
 
 
 
45 

 
 
 
 
 
46 

 
 
 
 
47 

 
 
