1 

COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Leonardo Azevedo Majdalani 

UMA ANÁLISE DA COMPREENSÃO DO CONCEITO  

DE NÚMERO PARA UM DISCALCÚLICO 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Leonardo Azevedo Majdalani 

UMA ANÁLISE DA COMPREENSÃO DO CONCEITO  

DE NÚMERO PARA UM DISCALCÚLICO 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  vinculado  à Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação, 
Pesquisa,  Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  tírulo  de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora: Drª Andreia Carvalho Maciel Barbosa 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

COLÉGIO PEDRO II 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

M233  Majdalani, Leonardo Azevedo  

     Uma análise da compreensão do conceito de número para um 
discalcúlico / Leonardo Azevedo Majdalani. – Rio de Janeiro, 2018. 

                  74 f. 

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 

   Orientador: Andreia Carvalho Maciel Barbosa. 

                  1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Discalculia. 3. Distúrbios da 

aprendizagem.  I. Barbosa, Andreia Carvalho Maciel. II. Título.                                                                                                                       

Ficha 

                                                                                                                 CDD 510                                                                                                 

catalográfica elaborada pelo Bibliotecário Andre Dantas – CRB7 5026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                                                                
4 

Leonardo Azevedo Majdalani 

UMA ANÁLISE DA COMPREENSÃO DO CONCEITO  

DE NÚMERO PARA UM DISCALCÚLICO 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  vinculado  à Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação, 
Pesquisa,  Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovação em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

___________________________________________ 

Drª Andreia Carvalho Maciel Barbosa 
Colégio Pedro II 

___________________________________________ 

Dr. Daniel Felipe Neves Martins 
Colégio Pedro II 

___________________________________________ 

Dr. Agnaldo da Conceição Esquincalha 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Dedico  esse  trabalho  à  minha  esposa,  Cristine, 
pelos ensinamentos pedagógicos que sempre me 
forneceu  ao  longo  dessa  pesquisa  e  ao  meu 
irmão,  Marcio,  que  me  ensinou,  através  do  seu 
exemplo, que estudar faz parte da rotina diária no 
trabalho  docente  e  sempre  existe  espaço  para  o 
aprofundamento no aprendizado matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar,  agradeço  a  Deus  por  ter  saúde  e  disposição  para 

vencer  mais  essa  etapa  acadêmica  da  minha  vida;  à  minha  família  pela 

educação  e  formação  que  recebi;  aos  meus  professores  sou  grato  pelos 

conhecimentos  transmitidos;  à  minha  orientadora  pela  dedicação  e  cuidado 

com meu trabalho; a esposa amada; à minha avó, Zilda, e à minha linda filha, 

razão do meu viver, agradeço o incentivo e a compreensão das minhas longas 

ausências para cumprir essa nova jornada.  

 
 
 
 
7 

RESUMO 

MAJDALANI, Leonardo Azevedo. Uma Análise da Compreensão do Conceito de 
Número para Discalcúlico. 2018. 71 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2018. 

A  Discalculia  no  desenvolvimento  da  aprendizagem  matemática  é  um  distúrbio 
traduzido  como  uma  desordem,  uma  agitação  que  tem  a  possibilidade  de  ser 
produzida  por  emoções  ou  disfunções  e  que  podem  desencadear 
comportamentos não favoráveis com relação à formação do conceito preliminar de 
número.  O  objetivo  desta  investigação  é  desenvolver  atividades  utilizando  uma 
estratégia lúdica, o dominó, de maneira que essa manipulação possa auxiliar no 
desenvolvimento  numérico:  construção  de  sequências,  quantificações  e  adições. 
Para isso, nos apoiamos nas ideias de Discalculia do desenvolvimento de Santos 
(2017).  Foi  realizado  um  estudo  de  caso  com  um  aluno  de  sete  anos,  da  rede 
particular de Ensino do Rio de Janeiro, diagnosticado com Discalculia e TDAH, em 
oito  encontros  com  estratégias  planejadas  previamente.  O  recurso  escolhido,  as 
peças  do  dominó, 
ferramenta  para  desenvolver 
ideias  de  sequências  e  ordenações.  Em  alguns 
associações  numéricas, 
momentos,  destacamos  que  algumas  estratégias  podem  ser  desenvolvidas  em 
aulas  regulares  para  tornar  o  ensino  da  Matemática  mais  próximo  à  realidade. 
Percebemos  uma  boa  interação  do  sujeito  da  pesquisa  em  relação  às 
representações  numéricas  propostas  com  o  dominó.  Ao  final  dos  encontros, 
pudemos constatar uma motivação do aluno em lidar com números, diferente do 
que foi mostrado inicialmente, e perceber aprendizagens com relação ao conceito 
de número e ao processo de adição. 

foi  utilizado  como  uma 

Palavras-chave:  Simbologia  matemática;  Distúrbio  de  aprendizagem; 
Discalculia; Alfabetização matemática; Aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

MAJDALANI,  Leonardo  Azevedo.  Uma  Análise  da  Compreensão  do  Conceito 
de  Número  para  Discalcúlico.  2018.  71  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio 
Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura, 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de 
Janeiro, 2018. 

Discalculia in the development of mathematical learning is a disorder translated 
as  a  disorder,  an  agitation  that  has  the  possibility  of  being  produced  by 
emotions  or  dysfunctions  and  that  can  trigger  unfavorable  behaviors  with 
respect to the formation of the preliminary concept of number The objective of 
this research is to develop activities using a playful strategy, the domino, so that 
this manipulation can aid in the numerical development: sequence construction, 
quantification and additions. For this, we rely on the ideas of Discalculia of the 
development of Santos (2017). A case study was carried out with a seven year 
old student, from the private network of Teaching of Rio de Janeiro, diagnosed 
with  Discalculia  and  ADHD,  in  eight  meetings  with  strategies  previously 
planned.  The  chosen  feature,  domino  pieces,  was  used  as  a  tool  to  develop 
numerical associations, sequence ideas and ordinations. At times, we highlight 
that some strategies can be developed in regular classes to make the teaching 
of Mathematics closer to reality. We perceive a good interaction of the research 
subject  in  relation  to  the  numerical  representations  proposed  with  the  domino. 
At the end of the meetings, we could see a motivation of the student to deal with 
numbers,  different  from  what  was  initially  shown,  and  to  perceive  learning 
regarding the concept of number and the process of addition. 

Keywords:  Mathematical 
Mathematical literacy; Learning. 

symbols; 

Learning 

disorder;  Dyscalculia; 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – O Cérebro e suas Regiões 

Figura 2 – Desenho Triangular Formado por Imãs 

Figura 3 – Desenho em Forma de Cubo Formado por Imãs 

Figura 4 – O Relógio de Dominós 

Figura 5 – As Associações Numéricas 

Figura 6 – Diagrama da Forma de Desenvolvimento da Pesquisa 

Figura 7 – Escrevendo os Números 

Figura 8 – Contando as Peças 

Figura 9 – Iniciando a Fila de Dominós 

Figura 10 – Finalizando a Fila de Dominós 

Figura 11 – Iniciando a Relação dos Números com as Peças 

Figura 12 – Fazendo a Sequência 

Figura 13 – Montando o Relógio de Dominós 

Figura 14 – Brincando com as Peças do Dominó 

Figura 15 – Adição com o Dominó 

Figura 16 – Continuando a Adição com o Dominó 

Figura 17 – Outros exercícios da Adição como Dominó 

Figura 18 – Atividade 1 

Figura 19 – Atividade 2 

Figura 20 – Comparando os Números 

Figura 21 – Situação 1 

Figura 22 – Situação 1 

Figura 23 – Situação 2 

Figura 24 – Situação 2 

Figura 25 – Visão Espacial da Coluna de Dominós 

9 

19 

24 

25 

29 

35 

41 

49 

50 

51 

52 

53 

55 

56 

57 

59 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

65 

66 

66 

67 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 EXPLICANDO A DISCALCULIA 

2.1 A Discalculia 

2.2 Tipos de Discalculia 

2.3 Causas da Discalculia 

2.3.1 Aspecto Neurológico 

2.3.2 No Campo da Linguística 

2.3.3 A Área Psicológica 

2.3.4 A Genética 

2.3.5 No Campo Pedagógico 

2.4 Diálogos com Pesquisas sobre a Discalculia 

2.4.1 Reais Dificuldades no Cotidiano 

2.5 Recursos Didáticos. A Importância da “Brincadeira” 

3 A ALFABETIZAÇÃO MATEMÁTICA 

3.1 Os Conhecimentos Naturais 

3.2 O Ato de Contar 

3.3 A Conservação de Quantidade 

3.4 A Adição 

3.5 A Familiarização com a Simbologia da Adição 

4 METODOLOGIA 

5 OS ENCONTROS E SEUS RESULTADOS 

5.1 Entrevista com a Mãe do Sujeito Entrevistado 

5.2 Descrições dos Encontros com o Sujeito da Pesquisa 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

10 

11 

15 

15 

17 

18 

18 

20 

20 

20 

22 

22 

23 

26 

32 

32 

33 

36 

36 

39 

40 

43 

43 

47 

68 

70 

 
 
 
 
 
 
  
11 

1 INTRODUÇÃO 

Ensinar algo pode parecer por muitas vezes uma arte de fácil execução, 

mas na verdade vai muito além disso, pois ensinar passa por conhecer o olhar 

de um aluno, pois ali pode estar o ponto de partida, não o objetivo final. O olhar 

dele não deve ser interpretado como o único horizonte do professor, mas como 

sua possibilidade de aprender. 

Ser  um  professor  de  Matemática  pode  gerar  a  possibilidade  de  se 

aproximar e gostar dessa ciência no seu caráter investigativo e principalmente 

nas suas aplicações práticas. Na verdade, quando existe a verdadeira vocação 

para ensinar essa ciência, os professores estarão sensíveis a um olhar que vai 

além de ensinar postulados ou teoremas. 

Não  se  vê  como  salutar  a  preocupação  com  a  profundidade  do 

conhecimento e  nem com a  quantidade  do que  se  conhece, mas com a  base 

desse  conhecimento,  pois  essa  é  a  geradora  de  um  caminho  maduro  e 

consistente daquilo que se aprende em Matemática. 

Quando  se  pensa  em  um  aluno  com  dificuldades  de  aprendizagem, 

estamos  diante  de  problemas  que  surgem  a  partir  dos  primeiros  anos  de 

Ensino  Fundamental,  pois  não  existe  uma  compreensão  clara  de  quais 

conhecimentos  esse  aluno  não  tem,  na  maioria  das  vezes,  maturidade  para 

compreender.  Na  verdade,  essa  aprendizagem  só  é  significativa,  segundo 

Goulart  (2000)  quando  deve  ser  algo  significante,  pleno  de  sentido, 

experiencial, para a pessoa que aprende. Muitas vezes, o que se percebe por 

parte  do  aluno  é  um  conhecimento  vago  e  sem  base  alguma,  ou  seja,  é  o 

estudo pelo estudo. 

O ensino da Matemática é visto cada vez mais distante do processo do 

aprendizado.  A  metodologia  elegida  é  pautada  em  postulados,  teoremas  e 

muitas vezes focada num sistema de ensino onde o aluno é mero espectador. 

Esses e outros fatos tornam o ensino da matemática maçante e desmotivador 

para  os  alunos  de  uma  maneira  geral  e,  principalmente,  para  aqueles  que 

apresentam  dificuldades  que  vão  além  dos  bancos  escolares,  como  por 

exemplo, os potenciais discalcúlicos.  

 
 
 
12 

Esse grupo ainda é muito pouco estudado e chega, em muitos casos, a 

passarem despercebidos por coordenadores e professores, durante a sua vida 

escolar,  fato  lamentável  e  que  mostra  o  quanto  se  está  longe  de  um 

aprendizado inclusivo e eficaz.  

Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Especial, a 

escola inclusiva está pautada em uma nova conduta para a escola regular,  na 

qual  deverá  propor  estratégias  de  ensino  para  favorecer  de  forma  benéfica  a 

inclusão  social  e  as  práticas  educacionais  modificadas  de  ensino,  visto  que  a 

escola  inclusiva  ter  que  valorizar  a  homogeneização  destes  alunos.  (BRASIL, 

1998). 

A  inclusão  desses  alunos  em  escolas  de  ensino  regular  é  uma  forma 

adequada  de  transformação  da  sociedade,  pois  tal  inclusão  envolve  não  só  o 

individuo,  mas  também  as  pessoas  ao  seu  redor,  que  vão  ajudar  de  forma 

afetiva  e  profissional  em  todo  o  processo.  Pode-se  destacar  também  que  o 

processo  de  inclusão  faz  valorizar  as  diferenças  por  meio  dos  resgates  de 

valores culturais e fortalece a identidade individual e coletiva, de forma a gerar 

um respeito ao ato de aprender e de construir. 

Vale  ressaltar  que  o  processo  de  inclusão,  passa  pelo  fato  de 

proporcionar  aos  professores  momentos  de  formação  continuada,  nos  quais 

possam  pensar  e  refletir  sobre  o  papel  e  a  relevância  da  tarefa  para  os 

processos de ensino e aprendizagem. É importante também apoiá-los para que 

percebam que não só as tarefas têm um papel significativo nesses processos, 

mas a metodologia utilizada pelo professor na sala de aula é fundamental.  

Muitos professores ao planejarem suas aulas podem não ter o hábito de 

pensar  nas  razões  que  assumem  ao  elaborar  uma  tarefa  e  em  alguns  casos 

essa  ação  é  sustentada  unicamente  pelos  conteúdos  matemáticos  que  estão 

trabalhando  ou  porque  as  tarefas  estão  contempladas  em  livros  didáticos,  o 

que  compromete  muito  o  resultado  final  do  processo  e  faz  com  que  os 

discalcúlicos sejam as maiores vítimas desse planejamento inadequado.  

Os livros didáticos, por sua vez, não apresentam muitas propostas para 

favorecer  a  inclusão  dos  alunos  que  sofrem  de  Discalculia,  visto  que  as 

supostas  construções  de  conhecimentos  demonstradas  pelos  autores,  na  sua 

grande maioria, não passam de um mero treinamento do cálculo. 

 
 
13 

Pensar  antecipadamente  nos  objetivos  que  se  pretende  com  o 

desenvolvimento  de  uma  tarefa  pode auxiliar o  professor a  criar um  ambiente 

de  sala  de  aula  que  estimule  a  inclusão  dos  discalcúlicos  e  de  outros,  na 

resolução das tarefas propostas.  

Utilizar tarefas que estão relacionadas com a realidade do aluno é uma 

ótima  ferramenta  para  estimular  seu  interesse  e  desenvolvimento,  pois  neste 

caso o aluno compreenderá melhor a tarefa e terá “prazer” em realizá-la, porém 

deve-se  ter  cuidado,  pois  relacionar  a  tarefa  com  a  realidade  do  aluno  não  é 

garantia de que ele terá compreensão dos conceitos matemáticos. 

De  um  modo  geral,  os  professores  apresentam  dificuldades  em 

transformar o saber adquirido na universidade para o saber a ser ensinado ao 

seu  aluno.  Na  verdade  não  foram  preparados  para  entender  e  lidar  com  as 

dificuldades  apresentadas  no  cotidiano  da  sala  de  aula,  mas  foram  formados 

através de paradigmas de Educação e de aprendizado que não respondem às 

necessidades  atuais.  De  acordo  com  Michel  Verret  (1975),  o  ato  de  ensinar 

passa  pela  habilidade  de  modificar  conteúdos  e  objetivos  para  atender 

necessidades de ensino. 

A  separação  entre  teoria  e  prática,  uma  das  principais dificuldades  nos 

cursos de licenciatura, é destacada como algo a ser superado pelas instituições 

responsáveis  por  esses  cursos.  A  concepção  da  licenciatura  como  uma 

complementação  ao  bacharelado  pode  ser  considerada  como  uma  das 

responsáveis  pela  pouca  importância  dada  ao  conhecimento  didático  nos 

cursos  de  formação  de  professores.  Vale  ainda  ressaltar  que  o  processo  de 

ensino-aprendizagem passa por uma busca de articulação entre três elementos 

básicos: professor, aluno e os assuntos a serem ministrados.  

Nesta  trilogia  será  dado  o  destaque  para  os  alunos  que  sofrem  de 

Discalculia,  pois  o  objetivo  desse  trabalho  é  voltado  justamente  para  esse 

universo,  de  maneira  que  possa  contribuir  de  alguma  forma  para  minimizar  a 

angústia  que  a  Matemática  causa  na  vida  das  pessoas  que  são  acometidas 

desse distúrbio. 

Especificamente,  o  objetivo  desta  dissertação  é  investigar  como, 

utilizando  o  dominó  como  material  manipulativo,  um  aluno  discalcúlico  pode 

 
 
14 

desenvolver noções de quantificação numérica, construir sequências e realizar 

contagens e adições. 

Para alcançar esse objetivo e obter resultados favoráveis à inclusão dos 

discalcúlicos,  vamos  montar  uma  estratégia  simples  com  as  peças  de  um 

dominó, fazendo com o sujeito da pesquisa uma sequência de atividades que 

possam gerar um aprendizado de forma lúdica e prazerosa. Com essa prática  

trabalharemos a ideia de numero sem explicitá-lo inicialmente. 

Esta  pesquisa  foi  organizada  em  seis  capítulos,  onde  o  capitulo  dois 

será  destinado  à  definição  de  Discalculia,  mostrando  um  diálogo  com  as 

pesquisas  sobre  esse  assunto,  será  falado  sobre  os  recursos  didáticos  que 

podem  ser  trabalhados  e  o  porquê  da  escolha  do  trabalho  com  as  peças  do 

dominó.  No  capitulo  três,  será  dissertado  sobre  a  alfabetização  matemática  e 

de que maneira ela vai se desenvolver na construção do conceito do número e 

na  operação  de  adição.  O  capitulo  quatro  será  destinado  apenas  a 

apresentação  da metodologia  incluindo  um pequeno  diagrama  que  demonstra 

o corpo da pesquisa. 

A  descrição  da pesquisa  está no  quinto  capítulo, ou  seja, faremos uma 

narrativa  dos  oito  encontros  que  tivemos  com  o  sujeito  pesquisado  e  com  as 

pessoas  que  convivem  diretamente  com  ele.  Nesta  oportunidade  vamos 

também  descrever  sobre  a  entrevista  feita  com  a  mãe  do  pesquisado 

procurando  investigar  como  um  aluno  diagnosticado  com  Discalculia  constrói 

ideias sobre o conceito de número e de que forma isso vai ser usado por ele na 

operação  de  adição  com  o  uso  do  dominó.  Vamos  mostrar  como  se  deu  a 

adaptação do recurso utilizado nesse trabalho, com o sujeito pesquisado. 

Na  elaboração  desta  pesquisa  houve  a  preocupação  em  verificar  os 

reflexos  da  política  de  inclusão  nos  processos  de  aprendizagem  e  de 

socialização  desse  aluno,  pois  as  dificuldades  na  Matemática  podem  ocorrer 

não apenas por fatores cognitivos, mas também por fatores afetivos e físicos.  

 
 
 
 
15 

2 EXPLICANDO A DISCALCULIA 

O  simples  fato  de  aprender  é  para  muitos  um  movimento  natural  dos 

seres humanos sociais e culturais que acumulam ao longo da vida um acervo 

de  conhecimentos,  mas  para  outros,  o  aprender  é  penoso  e  muitas  vezes 

sofrido, pois para que esses coloquem em movimento um conjunto de ideais é 

um esforço descomunal.  

Na vida de muitas pessoas, o uso dos sinais de “mais”, “menos”, “maior”, 

“menor”, podem ser extremamente simples, mas para outras esse uso pode se 

tornar um obstáculo ou até mesmo um trauma. O desenvolvimento das noções 

de  quantitativos  são  adquiridas,  de  forma  gradativa,  mas  em  alguns  casos,  a 

dificuldade  pode  estar  além  do  nosso  olhar  profissional  ou  de  um  simples 

diagnóstico  clínico,  pois  se  pode  estar  diante  de  um  transtorno  conhecido 

como Discalculia,  e  não  desinteresse  ou  preguiça  por  parte  do  aluno,  como 

alguns podem pensar.  

2.1 A Discalculia 

A  palavra  Discalculia  vem  do  grego  (dis:  mal)  e  do  latim  (calculare: 

contar)  formando  a  expressão:  contando  mal.  A  Discalculia  é  um  distúrbio  de 

aprendizagem  que  se  pode  traduzir  como  uma  desordem,  uma  agitação  que 

tem a possibilidade de ser produzida por emoções ou disfunções.  

No  âmbito  dos  distúrbios  é  necessário  um  cuidado  muito  grande,  pois, 

em várias situações, a simples dificuldade natural do processo de ensino vem 

sendo precocemente rotulada de distúrbio de aprendizagem.  

É  importante  ressaltar  que  a  Discalculia  não  é  causada  por  uma 

escolarização  de  baixa  qualidade,  deficiência  mental,  déficits  visuais  ou 

auditivos ou qualquer ligação com níveis de QI. Encontra-se na Discalculia uma 

relação com a dislexia e com a disgrafia, ou seja, problemas na formação das 

simbologias.  Valendo  salientar  que  o  discalcúlico  não  é  necessariamente 

disléxico.  

 
 
 
 
 
16 

A Discalculia  provoca  dificuldades  em  aprender  tudo  o  que  está 

diretamente  relacionado  a  números.  Operações  matemáticas  elementares, 

suas  aplicações  e  ordenações  tornam-se  um  problema  exaustivo  para  o 

discalcúlico.  Ele  tem  dificuldade  em  entender  os  conceitos  e  até  mesmo 

classificar números de forma a colocá-los numa sequência lógica. 

Uma  criança  com  discalculia  vai confundir  números  e  símbolos  e  terá 

dificuldades  nos  cálculos  mentais  ou  trabalhar  com  ideias  abstratas.  A 

discalculia  dificulta  a  aquisição  e  o  processamento  da  informação  numérica, 

gerando no aluno uma noção muitas vezes desconectada da realidade. 

Essa  dificuldade  na 

informação  numérica  passa  muitas  vezes 

despercebida  no  cotidiano  das  salas  de  aula  e  na  maior  parte  das  vezes  se 

arrasta  pela  vida  desses  alunos,  o  que  é  muito  preocupante  visto  que  a 

Matemática  é  uma  ferramenta  vital,  daí  a  importância  de  diagnosticar 

a Discalculia  nos  primeiros  anos  de  vida,  pois  o  não  reconhecimento  de 

conceitos  simples  como,  por  exemplo,  o 

tempo,  pode  dificultar  o 

desenvolvimento  da  criança, 

resultando  no  medo,  comportamentos 

inadequados, agressividade, apatia e até o desinteresse. 

Especialistas  divergem  com  relação  ao  momento  adequado  para  se 

evidenciar a Discalculia. Alguns reforçam a tese que a Discalculia só pode ser 

diagnosticada  e  evidenciada  em  crianças  com  idade  escolar entre  seis e  sete 

anos, visto que nesta fase já existe uma familiarização com os números. 

Segundo  Kamii  (2004),  o  fato  de  que  as  crianças  pequenas  não 

conservam  o  número  antes  dos  cinco  anos  mostra  que  o  número  não  é 

conhecido inatamente e leva anos para ser construído.  Para Dowker (1995), a 

ideia  numérica 

já  surge  no  próprio  meio  de  convivência  da  criança 

independente  da  idade  escolar,  portanto  algumas  atividades  lúdicas  já 

poderiam  traduzir  uma  suposta  dificuldade  nas  habilidades  numéricas,  como 

por  exemplo,  jogos  de  encaixe  de  peças,  identificação  visual  de  formatos  e 

outros. 

Segundo  Marques  (2009),  a  partir  do  modelo  de  normalidade,  os 

indivíduos  são  diagnosticados  e  classificados,  sendo  que  “a  classificação  é 

uma  marca  da  modernidade.  Identificar  para  diagnosticar,  diagnosticar  para 

 
 
17 

classificar, classificar para segregar, segregar para excluir” (MARQUES, 2009, 

p. 149). 

Para  um  diagnóstico  abalizado  é  necessária  uma  equipe  multidisciplinar, 

formada 

por 

professores, 

pedagogos, 

psicólogos, psicopedagogos e 

fonoaudiólogos,  são  eles  que  verificarão  a  importância  do  atendimento  de  outros 

profissionais, como até mesmo um neurologista. 

Até  o  momento  não  se  conhece  a cura para  a Discalculia,  segundo  a 

Associação  Americana  de  Psiquiatria,  o  tratamento  do discalcúlico  é  um  processo 

longo, difícil e que demanda persistência. Professores de Matemática não possuem 

formação  universitária  para  avaliar  e  diagnosticar  um  aluno  com  Discalculia,  mas 

podem  sinalizar  para    uma  equipe  de  pedagogos  e  neurologistas  as  dificuldades 

primárias desses alunos em relação aos conceitos numéricos. 

2.2 Tipos de Discalculia 

O portador da discalculia comete erros na solução de problema verbais, nas 

habilidades  de  contagem,  nas  habilidades  computacionais  e  até  mesmo  na 

compreensão dos números. 

Os  pesquisadores  Johnson  e  Myklebust  (1983)  demonstram  em  seus 

estudos  uma  classificação  com  seis  tipos  de  Discalculia,  esta  classificação  foi 

realizada pelo pesquisador Dr. Ladislav Kosc que teria descoberto a discalculia em 

1974:  

a) Discalculia Verbal – dificuldade para nomear as quantidades matemáticas, 

os números, os termos, os símbolos e as relações;  

b) Discalculia  Practognóstica  –  dificuldade  para  enumerar,  comparar  e 

manipular objetos reais ou em imagens, matematicamente;  

c)  Discalculia Léxica – dificuldades na leitura de símbolos matemáticos;  

d) Discalculia Gráfica – dificuldades na escrita de símbolos matemáticos;  

e) Discalculia Ideognóstica – dificuldades em fazer operações mentais e na 

compreensão de conceitos matemáticos;  

f)  Discalculia  Operacional  –  dificuldades  na  execução  de  operações  e      

cálculos numéricos. 

 
 
 
 
18 

2.3 Causas da Discalculia 

Na verdade não se pode afirmar ou apontar uma causa única que possa 

justificar  a  discalculia.  Múltiplos  fatores  podem  contribuir  e  podem  estar 

vinculados  a  problemas  com  o  domínio  da  leitura  e/ou  da  escrita,  na 

compreensão  geral  proposta  num 

texto,  e  até  mesmo,  no  próprio 

processamento da linguagem. 

A  Discalculia  pode  ser  causada  por  vários  elementos  que  abrangem 

áreas de estudo, como a Neurologia, a Linguística, a Psicologia, a Genética e a 

Pedagogia. 

2.3.1 Aspecto Neurológico 

A  discalculia  pode  ser  desencadeada  por  disfunções  do  Sistema 

Nervoso  Central  gerando  dificuldades  significativas  no  desenvolvimento  das 

habilidades  matemáticas  e  não  está  relacionada  a  uma  deficiência  mental  ou 

até  mesmo  por  má  escolarização,  ou  seja,  é  um  distúrbio  neurológico.  De 

acordo  com  o  Manual  de  Diagnostico  e  Estatística  das  Perturbações  Mentais, 

já se sabe que a região do cérebro usada para as habilidades matemáticas é o 

lobo parietal nos dois hemisférios, junto com diversas áreas do cérebro. 

Há cientistas que acreditam que pode haver associação com as lesões 

ao supramarginal e giro angular na junção entre os temporais e o lobo parietal 

do córtex cerebral (CAMPOS, 2014 apud BORGES, 2015).  

Com o objetivo de reconhecer as regiões do cérebro ligadas ao processo 

de aprendizagem de matemática, a figura 1 representa o cérebro identificando 

suas regiões. 

 
 
 
 
 
FIGURA 1 - O CÉREBRO E SUAS REGIÕES 

19 

Fonte: PORTAL SÃO FRANCISCO. Cérebro. Disponível em: 
http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/corpo-humano-sistema-nervoso/cerebro.php. 
Acesso em 16 nov. 2017. 

De  acordo  com  Romagnoli  (2008),  as  áreas  afetadas  no  universo  da 

Neuropsicologia estão divididas da seguinte forma: 

  Áreas  terciárias  do  hemisfério  esquerdo  que  dificulta  a  leitura  e 

compreensão  dos  problemas  verbais  e  a  compreensão  de  conceitos 

matemáticos; 

  Lobos  frontais  dificultando  a  realização  de  cálculos  mentais  rápidos, 

habilidade de solução de problemas e conceitualização abstrata. 

  Áreas  secundárias  occípito-parietais  esquerdos  dificultando  a 

discriminação visual de símbolos matemáticos escritos. 

  Lobo 

temporal  esquerdo  dificultando  a  memória  de  séries  e 

realizações matemáticas básicas.                                  

Para  Romagnoli  (2008),  o  desenvolvimento  neurológico  implica  na 

maturação  progressiva  através  das  modificações  do  sistema  nervoso  e  se 

caracteriza  pelas  diferentes  funções,  que  vão  se  estabelecendo  de  maneira 

ordenada, progressiva e cronológica. Cada nível etário de maturação permite o 

 
 
 
              
 
 
 
                  
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

desenvolvimento  de  novas  funções,  através  de  experiências  que  produzam 

estímulos adequados. 

De  acordo  com  a  pesquisa  sobre  Perfil  Neurológico,  realizada  na 

Universidade Estadual do Rio Grande do Sul, em 2007, a frequência com que 

quadros  de  imaturidade  neuropsicológica  são  diagnosticados  em  alunos  com 

dificuldade  de  aprendizagem,  suscita  a  questão  das  relações  entre  as 

dificuldades  de  aprendizagem  e  os  atrasos  maturativos.  São  verificados  três 

graus de imaturidade: 

1) Leve  –  neste  grau  o  discalcúlico  reage  de  maneira  favorável  à 

intervenção terapêutica; 

2) Médio – este grau de imaturidade configura o quadro da maioria dos 

que apresentam dificuldades específicas em Matemática;  

3) Limite  –  neste  caso  há  uma  lesão  neurológica,  gerada  por  diversos 

traumatismos,  provocando  um  déficit 

intelectual,  muitas  vezes 

irreversível. 

2.3.2 No Campo da Linguística 

No  campo  da 

linguística,  o  discalcúlico  apresenta  uma  grande 

deficiência  na  elaboração  do  pensamento  em  função  das  dificuldades  no 

processo de interiorização da linguagem. Deve-se considerar que a linguagem 

possui uma função primordial na evolução intelectual, pois ela substitui a ação 

de maneira a habilitar o raciocínio, seja ele concreto ou abstrato. 

Sendo  assim,  é  esperado  que  o  indivíduo  desenvolva  uma  evolução 

linguística  a  ponto  de  conseguir  transitar  de  forma  satisfatória  no  universo  da 

linguagem matemática.  

Os  símbolos  numéricos  surgem  a  partir  da  correspondência  número-

quantidade,  por  isso  é  fundamental,  um  bom  desenvolvimento  da  função 

simbólica.  Os  discalcúlicos  apresentam  um  déficit  nesta  área,  pois  não 

conseguem transformar a linguagem escrita numa representação gráfica capaz 

de  traduzir  aquilo  que  foi  verbalizado.  A  resolução  de  problemas  envolve 

questões  de  linguagem  além  da  Matemática.  O  aluno  precisa  entender  a 

 
 
 
 
21 

linguagem  e  ser capaz  de  dar a  mesma  um  sentido  aritmético,  caso  contrario 

não conseguirá resolver os problemas de Matemática.  

2.3.3 A Área Psicológica 

Alunos  que  apresentam  alteração  psíquica  são  mais  suscetíveis  a 

transtornos  de  aprendizagem,  visto  que  o  fator  emocional  vai  influenciar  no 

controle de funções como memória, concentração e percepção. 

2.3.4 A Genética 

De  acordo  com  professor  Petrill  (2012)  num  estudo  sobre  o  tema, 

constatou-se que os genes podem causar uma maior "ansiedade matemática" 

em crianças. Para examinar esta teoria, foi verificado  como gêmeos divergem 

sobre medidas de ansiedade matemática. 

A  análise  fornece  uma  nova  visão  sobre  por  que  algumas  crianças 

podem desenvolver um medo de Matemática que faz com que seja mais difícil 

para elas para resolver problemas e ter sucesso na escola. 

Outros  fatores  foram  explicados  pelos  diferentes  ambientes  escolares, 

em casa e nos círculos sociais. O professor Petrill (2012), que chefia o estudo, 

reforça que fatores genéticos podem agravar ou reduzir o risco de fazer mal em 

Matemática. 

Se  tiver  esses  fatores  de  risco  genético  para  a  Matemática,  então  tem 

experiências  negativas  nas  aulas  e  o  aprendizado  pode  se  tornar  muito  mais 

difícil.  Esse  conhecimento  é  importante  para  planejar  intervenções  junto 

àqueles que precisam de ajuda em Matemática. 

O  estudo  incluiu  216  gêmeos  idênticos  e  298  gêmeos  fraternos  do 

mesmo  sexo,  em  Ohio.  As  crianças  entraram  no  projeto  no  Maternal  ou 

no Ensino Fundamental I e foram avaliadas durante oito visitas domiciliares. 

O  último  estudo  incluiu  dados  das  duas  últimas  visitas  domiciliares, 

quando  os  gêmeos  estavam  com  idade  entre  nove  e  quinze  anos.  Todos  os 

gêmeos  completaram  avaliações  de  ansiedade  matemática,  ansiedade  geral, 

resolução de problemas de matemática e compreensão de leitura, mas apesar 

 
 
 
 
 
 
22 

da  predisposição  genética  ser importante, ele  só foi responsável por cerca  de 

40% do problema. 

Desta 

forma,  conclui-se  que  não  existe  uma  comprovação  da 

determinação  genética  como  responsável  por  transmitir  a  herança  dos 

transtornos  ligados  ao  cálculo,  mas  existem  registros  de  antecedentes 

familiares  de  discalcúlicos  que 

também  apresentam  dificuldades  em 

matemática. 

2.3.5 No Campo Pedagógico 

É  a  causa  determinante,  pois  está  diretamente  ligada  ao  processo  de 

dificuldade de aprendizagem. Na verdade é a causa que mais sofre influência 

das outras, visto que aparece como a ponta do iceberg. 

Uma  aprendizagem  pedagogicamente  significativa  é  primordial  para  a 

evolução  do  aluno,  pois  as  competências  relativas  ao  ensino  da  Matemática 

são frutos de um trabalho pedagógico que deve ser estruturado na busca pelo 

entendimento  dos  motivos  pelos  quais  esses  alunos  não  alcançam  um 

resultado satisfatório nas estratégias montadas pelos professores. 

Sendo assim, um trabalho pedagógico bem elaborado pode sem dúvida 

minimizar as dificuldades do discalcúlico e até mesmo diminuir  sua ansiedade 

mental,  pois  o  mesmo  pode  iniciar  um  processo  de  conseguir  transpor  as 

barreiras numéricas. 

2.4 Diálogos com Pesquisas sobre a Discalculia 

Nos  Estados  Unidos,  uma  pesquisa  realizada  pela  Universidade  do 

Estado de Ohio, revelou um dado alarmante, pois foi verificado que a cada 30 

alunos têm-se dois ou três potencialmente discalcúlicos, revelando ainda que a 

Discalculia acomete de 4% a 6% da população, porém esta pesquisa baseia-se 

em crianças e não em adultos. Desta forma, o número de discalcúlicos passa 

desse percentual.  

Em  geral,  as  pesquisas  realizadas  no  campo  da  Discalculia  enfatizam 

fatores  biogenéticos  e  neurológicos,  em  detrimento  de  fatores  sociais  e  até 

 
 
 
 
 
 
23 

mesmo  culturais.  São  poucos  estudos  que  levam  em  consideração  que  a 

dificuldade  na  aprendizagem  matemática  está  também  relacionada  aos 

recursos culturais, históricos e sociais, e esses sim associados com os fatores 

genéticos e neuronais.  

A  partir  dos  trabalhos  desenvolvidos  por  Vygotsky  (1896-1934)  tem-se 

pautada essa associação da aprendizagem com o desenvolvimento humano, e 

não somente a fatores biológicos, visto que  a estrutura cerebral não é apenas 

influenciada e constituída em função de uma estrutura biológica, mas também, 

de práticas ambientadas em espaços culturalmente organizados. 

2.4.1 Reais Dificuldades no Cotidiano 

O  ensino  da  Matemática  enfrentou  de  forma,  até  honrosa,  diversas 

mudanças  significativas,  não  sendo  elas  suficientes  para  resolver  de  forma 

definitiva  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  estudantes  e  docentes  dessa 

disciplina.  

Segundo  Silva  (2006),  vários  são  os  fatores  que  dificultam  a  sua 

aprendizagem  e  a  formação  dos  docentes.  Dentre  eles,  o  autor  destaca  o 

conceito  pré-formado  de  que  a  “Matemática  é  difícil”,  a  formação  incompleta 

dos professores, a metodologia tradicional com ênfase excessiva ao cálculo, a 

busca inadequada a novos recursos pedagógicos, a falta de contextualização e 

a linguagem.  

Ainda segundo Silva (2006), a solução para essa problemática quanto à 

aprendizagem  da  Matemática  passa,  necessariamente,  por  uma  disciplina 

lecionada de forma associada às necessidades da comunidade estudantil, a fim 

de  capacitar  os  indivíduos  para  uma  plena  participação  na  vida  social.  Para 

isso,  é  necessário  renovar  os  conceitos  na  relação  ensino  aprendizado.  Essa 

renovação  só  é  possível  com  a  participação  de  todos  os  agentes  sociais 

envolvidos.  Isso  ocorrerá,  por  exemplo,  com  uma  constante  reflexão  dos 

professores  sobre  sua  prática,  bem  como,  com  a  associação  do  que  está 

sendo ensinado com sua origem histórica e com a sua aplicabilidade. 

Para os discalcúlicos, as dificuldades vão muito além das citadas acima, 

pois eles conseguem entender alguns conceitos matemáticos, mas apresentam 

 
 
 
 
24 

bloqueios com problematização desses conceitos e não conseguem lidar com 

fórmulas, teoremas e enunciados de múltiplas informações. 

Segundo  a  professora  Santos  (2017),  a  criança  com  Discalculia  é 

incapaz  de  identificar,  por  simples  comparação,  um  conjunto  com  maior  ou 

menor número de elementos, visto que o discalcúlico não conserva as noções 

básicas de quantidade, fato que o impede, por exemplo, de compreender que 

um quilo de açúcar é equivalente a quatro pacotes de 250 gramas.  

Nas  figuras  abaixo  se  pode  ilustrar  muito  bem  esse  fato,  pois  para  as 

pessoas  de  uma  forma  geral  é  muito  obvio  que  a  figura  2  tem  menor 

quantidade  de  esferas  que  a  figura  3,  mas  essa  resposta  não  é  tão  simples 

para o discalcúlico.  

FIGURA 2 - DESENHO TRIANGULAR FORMADO POR IMÃS 

Fonte: IMÃSHOP. Imãs e Produtos Magnéticos. Disponível em: 
https://www.google.com.br/search?q=imashop&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ah
UKEwjf7LL37MncAhUCIJAKHZpLArsQ_AUIDSgE&biw=1366&bih=662 
Acesso em 20 nov. 2017. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 3 - DESENHO EM FORMA DE CUBO FORMADO POR IMÃS 

25 

Fonte: IMÃSHOP. Imãs e Produtos Magnéticos. Disponível em: 
https://www.google.com.br/search?q=imashop&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ah
UKEwjf7LL37MncAhUCIJAKHZpLArsQ_AUIDSgE&biw=1366&bih=662 
Acesso em 20 nov. 2017. 

Ainda,  segundo  a  professora  Santos  (2017),  os  professores  de 

Matemática  podem  desenvolver  ações  proativas  à  aprendizagem  de  alunos 

com Discalculia, entre elas pode-se destacar: 

  Sempre elogie os acertos, para desenvolver a autoconfiança. 

  Explique  a  matéria  por  meio  de  objetos  concretos  e  situações  do 

cotidiano. 

  Execute junto, passo a passo, salientando os símbolos das operações 

e as estratégias de execução. 

  Leia o problema aritmético pelo menos duas vezes, em voz alta, para 

que o aluno capte os detalhes. 

  Utilize  sempre  vários  sinônimos  para  as  palavras  aplicadas  à 

Matemática, como por exemplo: soma, adição, conta de mais etc. 

  Em  vez  de  pressionar  o  aluno  para  responder  mais  rapidamente, 

ofereça  um  número  reduzido  de  exercícios  matemáticos  nas  aulas  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

nas  provas  para  que  ele  possa  concluir  no  mesmo  tempo  que  seus 

colegas.  

  Incentive o aluno a procurar seu próprio erro no exercício para evitar a 

dependência de terceiros. 

  Evite pedir para o aluno que responda os exercícios em voz alta ou na 

lousa, de improviso. 

  Evite  associar  a  correção  de  seus  erros  em  atividades  escolares  à 

punição. 

  Não 

faça  comentários  destrutivos,  principalmente  sobre  seu 

desempenho e lentidão. 

  Nunca expor a nota da prova deste aluno na frente dos outros. 

  Evite comparar o desempenho dos alunos.  

2.5. Recursos Didáticos. A Importância da “Brincadeira”. 

Trabalhar de forma lúdica em sala de aula é cada vez mais necessário e 

salutar,  as  crianças  esgotam  boa  parte  de  seus  anos  iniciais  brincando, 

jogando e desenvolvendo atividades lúdicas. O tempo de brincar é vital para as 

crianças  no  seu  desenvolvimento  concreto  e  abstrato.  Os  adultos,  muitas 

vezes, têm dificuldade de entender que o brincar e o jogar representam para a 

criança uma necessidade vital assim como sua alimentação, pois ambos geram 

um bem-estar físico e mental.  

Não é incomum se observar alguns pais tratarem a brincadeira e o jogo 

como  uma  forma  de  barganha,  dizendo:  "Se  você  não  realizar  seus  deveres 

escolares  não  poderá  brincar",  ou  seja,  a  brincadeira  e  o  jogo,  nesse  caso, 

representam  um  prêmio  e  não  são  entendidos  como  uma  necessidade  da 

criança. 

Essas  atitudes  podem  desencadear  na  criança  um  total  desestímulo 

pelas  atividades  escolares,  pois  as  mesmas  serão  interpretadas  como  um 

adversário que impede à brincadeira, ou seja, será encarado como uma forma 

de castigo e será interpretado com olhar de "punição". 

O  jogo,  a  brincadeira  e  o  brinquedo,  podem  ser  benéficos  para  o 

desenvolvimento  do  aluno,  segundo  Santos  (2017),  a  ludicidade  é  uma 

 
 
 
 
27 

necessidade  do  ser  humano  em  qualquer  idade  e  não  pode  ser  vista  apenas 

como  diversão.  O  desenvolvimento  do  aspecto  lúdico  é  uma  via  facilitadora 

para  a  aprendizagem,  o  desenvolvimento  pessoal,  social  e  cultural, 

contribuindo de maneira muito rica para uma boa saúde mental, prepara para o 

estado  fértil,  facilita  os  processos  de  socialização,  comunicação,  expressão  e 

construção do conhecimento, sem falar nas buscas por desafios. 

Atualmente  podem  ser  encontradas  experiências  para  a  redução  dos 

efeitos  da  Discalculia,  como  fizeram  os  discentes  do  Instituto  Federal  de 

Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba, utilizando o aplicativo matemático 

Rei  da  Matemática,  para  Smartphone.  Segundo  os  resultados  obtidos  nessa 

prática,  o  aplicativo  ajudou  significativamente  no  aumento  qualitativo  e 

quantitativo nas avaliações seguintes em Matemática, e, por conseguinte, nas 

demais disciplinas. 

Para  Dohme  (2003),  a  aprendizagem  é  construída  por  meio  de  um 

processo 

interno  do  aluno, 

fruto  de  suas  próprias  pesquisas  e 

experimentações, sendo que o professor atua como o mediador.  

Na verdade, o jogo não tem o compromisso de preparar a criança para o 

mundo,  mas  é  uma  atividade  real  para  aquele  que  brinca.  Verdadeiramente, 

brinca-se,  sem  precisar,  em  absoluto,  saber  o  que  ele  significa.  Para  Santos 

(2017, p. 49) a ludicidade é uma experiência vivenciada que nos dá prazer ao 

executá-la. Através da ludicidade a criança se relaciona com o outro, pois neste 

momento ela aprende que se pode ganhar e perder, a respeitar a ordem na fila, 

a aceitar as frustrações, a montar estratégias e a expressar as suas emoções, 

mesmo que essas possam ser expostas de forma nem sempre amigável.  

Toda  e  qualquer  atividade  que  proporcione  uma  experiência  positiva, 

divertida e prazerosa pode ser denominada como uma atividade lúdica. É nítida 

a importância de oferecer ao educando momentos de prazer e de experiências 

dessa  natureza,  experiências  que  são  capazes  de  contribuir  para  o  convívio 

social na escola e na sociedade. 

Brincar  faz  parte  do  esforço  infantil  para  entender  o  mundo.  A  menina 

que  cuida  de  sua  boneca  imita  a  mãe;  as  crianças  que  brincam  de  trabalhar 

com  os  pais,  estão,  na  verdade,  tentando  entendê-los,  em  princípio  como 

 
 
28 

pessoas, mas também por suas ocupações, identificando seus atos (GARCIA; 

MARQUES, 2001). 

     Brincar  é  a  atividade  numero  um  da  criança  e  é  brincando  que  ela 

interage  com  as  coisas  que  a  cercam,  expressando  suas  vontades,  maneiras 

de  pensar  e  agir  e  até  mesmo  mostrando  seu  comportamento  arrojado  ou 

contido. 

As  escolas  necessitam  cultivar  a  espontaneidade,  diálogo,  convivência 

em  grupo,  pois  as  crianças  geralmente  não  brincam  sozinhas,  sendo  que  o 

jogo  proporciona  oportunidades  para  ela  pensar  e  falar,  saber  combinar 

momentos de brincadeiras livres e atividades orientadas (KISHIMOTO, 1998). 

Na  verdade,  o  uso  de  jogos  para  introduzir,  construir  e  fixar  conteúdos 

vem sendo muito trabalhado em livros didáticos e está proposto em referenciais 

curriculares.  É  possível  encontrar  diversos  artigos  sobre  este  tema,  o  que 

demonstra  a  sua  relevância  para  o  avanço  na  qualidade  do  ensino  da 

Matemática.  Vale  ainda  ressaltar  que  o  jogo  vai  propiciar  um  ambiente 

favorável ao interesse nas aulas de Matemática, não apenas pelos objetos que 

o constituem, mas também pelo desafio das regras impostas por uma situação 

imaginária. 

De  acordo  com  o  Referencial  Curricular  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias, do Rio Grande do Sul (2009), 

Os jogos em sua diversidade propõem situações problemáticas 
que,  via  de  regra,  aliam  de  forma  lúdica  o  raciocínio  lógico-
matemático,  o  uso  de  estratégias  e  de  reflexão,  bem  como  a 
observação  e  a  memorização, 
trabalho 
cooperativo e promovendo o desenvolvimento pessoal e social 
(REFERENCIAL  CURRICULAR  DE  MATEMÁTICA  E  SUAS 
TECNOLOGIAS, 2009, p. 25) 

favorecendo  o 

Segundo Almeida (2009, p. 46),  

A  aplicação  de  jogos  e  brinquedos  em  diferentes  situações 
organizacionais,  educacionais,  sociais  ou  terapêuticas  é  um 
meio  para  estimular,  analisar  e  avaliar  aprendizagens 
específicas,  competências  e  potencialidades  dos  jogadores 
envolvidos. 

 
 
 
 
 
 
29 

Nesse 

trabalho  será  apresentado  o  uso  do  dominó  como  uma  

ferramenta  que  desenvolve  associações  numéricas,  ideias  de  sequências  e 

ordenações,  como  na  figura  4.  Serão  montadas  estratégias  voltadas  para  os 

alunos  com  Discalculia  e  as  mesmas  serão  cuidadosamente  narradas  no 

capitulo cinco, nos encontros com o sujeito da pesquisa. 

FIGURA 4 - O RELÓGIO DE DOMINÓS 

Fonte: REVISTA ARTESANATO. Relógio de Dominó. Disponível em: 
https://www.revistaartesanato.com.br/relogio-artesanal-com-dominos.  
Acesso em 21 nov. 2017. 

Os dominós são supostamente originários da cultura chinesa. Na China, 

o dominó tornou-se conhecido por volta do ano de 1900, sendo muito utilizado, 

segundo  pesquisadores,  para  adivinhações.  Existem  indícios  de  dominós  na 

Europa, a partir do século XVIII. No Brasil, o jogo de dominó é muito conhecido 

e  apresenta  uma  larga  aceitação  tanto  por  parte  dos  adultos  como  pelas 

crianças.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Acredita-se  que  a  origem  do  nome  "dominó"  vem  da  expressão  latina 

Domino  gratias  (graças  a  Deus),  comparando  o  termo  com  a  gola  das  vestes 

dos sacerdotes (pretas e brancas feitas da pele de morsa). Segundo a empresa 

CIABRINK, no Brasil, o jogo foi introduzido pelos portugueses, no século XVI, 

sendo usado como entretenimento para os escravos.  

A  grandeza  desse  material 

lúdico  pode  proporcionar  um 

rico 

aproveitamento  como  recurso  pedagógico  em  vários  níveis  de  dificuldade. 

Desta  forma,  o  jogo  de  dominó  possibilita  desenvolver  uma  série  de 

competências  e  habilidades  em  um  contexto  educacional,  como  o  raciocínio 

lógico e aritmético. 

Não  se  pode  deixar  de  ressaltar  um  ponto  crucial  para  o  trabalho  que 

será  desenvolvido  com  está  ferramenta.  Como  as  estratégias  das  atividades 

estão  voltadas  para  os  alunos  com  Discalculia,  a  escolha  do  dominó  não  se 

deu por acaso, além de ser um jogo muito tradicional, coletivo e conhecido pela 

maior parte das crianças, lembra-se que as peças desse jogo não apresentam 

números na sua forma tradicional indo-arábica. Nesse estudo, em contato com 

os alunos que apresentam primordialmente dificuldades de reconhecimento da 

linguagem numérica, o dominó vai trabalhar inicialmente a ideia  numérica sem 

mostrar de forma explícita o numero.    

Em sala de aula ou até num ambiente particular de pesquisa se deve ter 

o  cuidado  de  investigar  o  conhecimento  dos  alunos  em  relação  a  esse  jogo, 

pois ao jogar se constrói um novo contexto para outras descobertas, que serão 

naturalmente utilizadas como recursos complementares. 

O  dominó permite  demonstrar  relações  em  diferentes  circunstâncias  do 

contexto  educacional,  pois  estabelece  uma  forma  de  atividade  no  sentido  de 

entreter e de aperfeiçoar ao mesmo tempo.  

A  aprendizagem  através  de  jogos,  como  dominó,  possibilita  ao  aluno 

uma  aprendizagem  interessante  e  prazerosa.  Na  verdade,  os  jogos  possuem 

uma  correlação  direta  com  o  pensamento  lógico-matemático,  pois  através 

deles 

tem-se  as  noções  de  regras, 

instruções,  operações,  definições, 

deduções,  desenvolvimento  e  operacionalizações.  As  dinâmicas  de  um  jogo 

são  ponderadas  como  parte  das  atividades  pedagógicas,  por  serem 

informações que proporcionam e estimulam o desenvolvimento do raciocínio. 

 
 
31 

O  jogo  de  dominó  vai  possibilitar  um  trabalho  de  contagem  organizada 

com  o  nosso  pesquisado  e  principalmente  será  capaz  de  desenvolver  a 

associação numérica, fato primordial e de grande dificuldade para pessoas que 

sofrem de Discalculia e que será alvo dessa pesquisa. 

Em  situações  mais  avançadas,  o  dominó  poderia  até  ser  usado  para 

estabelecer  os  conceitos  de  paridade  e  até  mesmo  em  representações 

decimais,  mas  para  um  primeiro  momento  o  foco  será  na  identificação  da 

linguagem numérica. 

Esse  foco  se  dá  em  função  da  preocupação  com  as  disfunções  da 

numerosidade, vivida pelas pessoas acometidas de Discalculia. 

Segue um exemplo: uma simples conta do tipo 5 + 4. Alguns conceitos 

que estariam subjacentes a este cálculo, podem ser destacados: 

  Conhecer o numeral na forma arábica; 

  Identificar as simbologias matemáticas das operações; 

  Entender  que  os  numerais  dessa  operação  correspondem  a 

quantidades invariáveis de cinco unidades e quatro unidades; 

  Montar uma estratégia para efetuar essa operação. 

De acordo com Santos (2017), imagine que essa operação fosse ouvida 

em  vez  de  vista,  o  seu  significado  não mudaria,  assim  como  se  esses  dígitos 

fossem substituídos por palavras numéricas equivalentes na forma escrita. 

Ainda  segundo  Santos  (2017),  esta  é  apenas  a  fase  de  percepção  dos 

estímulos,  o  cálculo  ainda  nem  começou,  pois  diversos  processos, 

conhecimentos e habilidades são necessários para executar este cálculo. 

Para  os  adultos,  com  a  aprendizagem  de  operações  já  superada,  a 

ponto  de  responder  a  esta  sem  pensar,  estes  aspectos  são  imperceptíveis, 

mas  compreendê-los  e  integrá-los  pode  representar  um  grande  desafio  para 

uma criança recém-inserida nas aulas de Matemática. 

Daí  vai  começar  o  jogo  de  dominó  para  fazer  com  que  esses  alunos 

recém-chegados  e  com  muita  dificuldade  dentro  desse  labirinto  de  números, 

possam ter uma recepção um pouco mais acolhedora e menos traumática. 

 
 
 
 
32 

3 A ALFABETIZAÇÃO MATEMÁTICA 

A  construção  do  conceito  de  números  e  quantidades  não  é  uma  tarefa 

das mais simples e exige cuidados que muitas vezes podem ir além do olhar do 

professor, principalmente no período de alfabetização matemática, pois alguns 

aspectos precisam ser avaliados de forma muito cuidadosa. 

Nesses aspectos podem-se levantar algumas indagações do tipo:  

a) Qual  seria  a  melhor  abordagem  durante  o  período  inicial  de 

escolarização dos alunos para alfabetizá-los matematicamente? 

b) Será  que  os  caminhos  adotados  atendem  as  necessidades  dos 

alunos  e  podem  garantir  a  evolução  da  recitação,  contagem  e 

quantificação,  escrita  numérica,  valor  posicional,  sucessão  e 

antecessão?  

c) Como toda essa ebulição de conceitos o que passa na cabeça de um 

aluno com Discalculia?  

Por sinal, esta última indagação é o norteador dessa pesquisa, visto que 

não  se  tem  uma  resposta  cartesiana  para  o  grande  e  misterioso  labirinto  do 

nosso sistema cerebral. 

Neste  capítulo,  será  falado  sobre  os  possíveis  pontos  de  partida  para 

uma  construção  numérica  mais  alicerçada,  de  maneira  que  essa  construção 

possa  estar  acompanhada  de  um  processo  que  admita  a  inclusão  de  alunos 

com  necessidades  especiais  e  que  leve  em  consideração  a  forma  particular 

que cada um terá no universo de construção do número.  

3.1 Os Conhecimento Naturais 

Vale  ressaltar  que  as  crianças  do  Ensino  Fundamental  demonstram 

conhecimentos  e  habilidades  com  os  números,  adquiridos  em  seu  cotidiano, 

mas  mesmo  apresentando  conceitos  já  construídos  que  podem  servir  como 

base  para  um  bom  aprendizado  inicial,  isso  acaba  por  muitas  vezes  sendo 

desconsiderado  pelas  escolas,  fato  que  pode  atrapalhar  o  desenvolvimento 

desse embrião. 

 
 
 
 
 
33 

Seria  de  valiosa  importância  que  a  escola  legitimasse  esses  pré-

conhecimentos  que  os  alunos  possuem.  Segundo  Kamii  (2004),  quantificação 

constitui  uma  parte  inevitável  da  vida  cotidiana.  Por  exemplo,  os  copos  de 

papel  e  os  guardanapos  têm  que  ser  distribuídos,  as  coisas  precisam  ser 

divididas  igualitariamente  entre  as  crianças e  as  peças  dos  jogos de  tabuleiro 

não devem se perder.  

Estas  atribuições 

são 

frequentemente  desempenhadas  pelas 

professoras  dos  anos  iniciais  na  pressuposição  de  que  as  crianças  são  muito 

novas para essas tarefas e habilidades. Com um pouco de organização, pode-

se  atribuir  uma  parte  dessas  tarefas  às  crianças  e  gerar  situações  onde  a 

quantificação aconteça de maneira natural e significativa. 

Ainda,  segundo  a  autora,  desta  maneira  ficaria  evidente  que  os 

conhecimentos  que  as  crianças  apresentam  sobre  a  ideia  de  números  estão 

integrados  a  seu  emprego  real,  ou  seja,  as  crianças  passam  a  construir  os 

números em seu cotidiano em função da observação de sua utilidade. 

3.2 O Ato de Contar 

Desde  pequena,  a  criança  depara  com  momentos  que  naturalmente 

impõem  noções  de  números.  Palavras  como,  um,  nenhum,  muitos,  são 

exemplos de termos dos quais elas se apropriam no seu cotidiano. As relações 

com  os  adultos  e  principalmente  com  o  mundo  que  os  rodeia  envolvem 

sistemas de representação que são naturalmente construídos pela socialização 

da criança, devido à necessidade da sua participação daquilo que está ao seu 

redor ou que pelo menos permeia seu dia a dia.  

O  sistema  de  representação  numérica  destaca-se  nessa  ebulição  de 

conceitos e construções, visto que esse é, na verdade, o foco principal desse 

trabalho, pois aí está o grande mistério no que diz respeito à Discalculia. Como 

se  dá  inicialmente  a  construção  dessa  tal  representação  numérica  para  o 

discalcúlico? 

Uma  criança  percebe  as  pessoas  ao  seu  redor  quantificando  objetos, 

contando dinheiro, ordenando e posicionando coisas. Os números na condição 

de  códigos  estão  presentes  para  a  criança  em  situações  como  o  número  de 

 
 
 
 
34 

sua casa e ate mesmo em placas de automóveis.  Um bom exemplo se refere 

também  as  atividades  naturais  da  medição,  pois  as  crianças  costumam 

comparar seu tamanho ao dos colegas, em algumas escolas ainda se usam as 

filas entre os alunos, por altura, e nesse caso eles se posicionam já de forma 

natural  pelo  simples  conceito  de  comparação,  que  também  é  usado  quando 

guardam  brinquedos  os  colocando  onde  cabem,  de  acordo  com  tamanhos  e 

formatos, entre outras situações. 

Nessa  pesquisa,  com  o  uso  do  dominó,  procurou-se  trabalhar  com  o 

sujeito pesquisado vários desses conceitos e situações, pois com o uso dessa 

ferramenta 

tentou-se  desenvolver  associações  numéricas, 

ideias  de 

sequências e ordenações, conforme descrito no item 2.5 do capítulo 2.  

Para que uma criança, principalmente as discalcúlicas, entenda o que é 

número  e  se  aproprie  dos  conceitos  do  sistema  de  numeração  decimal,  é 

necessário  que  no  decorrer  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  os 

elementos  fundamentais  do  conceito  de  número  sejam  considerados,  pois  os 

números  naturais  estão  em  nosso  cotidiano  das  formas  mais  diversas  e  com 

múltiplas  representações,  fato  que  pode  causar  confusões  no  universo  da 

Discalculia.  Um  bom  exemplo  disso  é  a  cardinalidade  e  a  ordinalidade,  pois 

atuam de forma integrada e com representações de aspectos distintos. 

Por exemplo, ao se deparar com uma fila de alunos, um inspetor escolar 

pergunta a outro: Quem é o fulano? O outro inspetor conta: 1, 2, 3, 4, 5, e diz é 

o  quinto  da  fila.  Em  outra  situação,  a  diretora  solicita  ao  aluno  que  entregue 

uma pasta  na  5ª  sala do  corredor  do  3º  andar.  Ele  tem  nesse momento  duas 

atividades,  subir  as  escadas  contando  os  andares  e  ao  chegar  ao  referido 

andar, passar pelas salas contando: 1, 2, 3, 4, e entrar na sala 5. Pode parecer 

uma  atividade  muito  simples  e  corriqueira,  mas  ao  mesmo  tempo  percebe-se 

que ela evoca noções distintas com a construção do conceito de número.  

Um  fato  muito  importante  é  que  no  princípio  do  aprendizado  da 

contagem, é muito comum a criança passar a contar por simples imitação, ao 

trabalhar  com  vários  objetos,  contar  alguns  mais  de  uma  vez  e  em  muitos 

casos  não  conseguir  estabelecer  uma  relação  entre  o  ato  de  contar  e  a  fala, 

pois ainda não apresenta uma clara ideia de quando parar de contar. 

 
 
35 

Um fato curioso, que será abordado no capítulo 5, ocorreu nos primeiros 

contatos com o sujeito pesquisado, onde o aluno contava as peças do dominó, 

mas  apresentava  um  comportamento  até  então  não  percebido  pelos  pais  e 

pelos  professores,  pois  ao  separar  certo  número  de  peças  e  realizar  a 

contagem, ele conta como se estivesse com uma peça a mais, ou seja, no final 

da  contagem  ele  pronuncia  o  sucessor  do  número  correspondente  a  última 

peça contabilizada, reforçando com isso a não clareza do momento de parar de 

fazer  a  contagem,  pois  o  ato  de  contar  não  pode  ser  confundido  como  uma 

forma de recitação da sequência numérica, onde a criança apenas repete por 

memorização a sequência, sem pensar em quantidade. 

O ato de contar para os alunos com Discalculia pode ser uma atividade 

sem  grandes  associações,  como  se  fosse  uma  sequência  aprendida  numa 

língua  que  não  seja  a  sua,  conforme  a  figura  5,  sendo  assim  se  deve  ter  em 

mente  que  esse  processo  pode  ser  penoso  para  os  acometidos  desse 

distúrbio. 

FIGURA 5 - AS ASSOCIAÇÕES NUMÉRICAS 

Fonte: YOUTUBE. Associações Numéricas. Disponível em:  
https://www.youtube.com/channel/UCyTC... 
Acesso em 20 dez. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.3 A Conservação de Quantidade 

A  conservação  de  quantidade  é  uma  noção  que  está  independente  do 

conceito  de  número.  Ela  trata  da  capacidade  da  criança  de  identificar  que  a 

quantidade de objetos de uma coleção permaneça inalterada independente de 

sua configuração no espaço, e nesse aspecto, a contagem com a finalidade de 

quantificação envolve múltiplos aprendizados. 

Segundo Smole (2007), para executar o ato de contar a criança precisa: 

  Juntar  os  objetos  a  serem  contados,  fazendo  uma  separação 

daqueles que não serão contados; 

  Fazer  uma  ordenação  dos  objetos,  para  que  sejam  contados  sem 

pular nenhum e cada um somente uma vez;  

  Ordenar  os  nomes  aprendidos  para  a  numeração  dos  objetos, 

utilizando-os na sucessão convencional, não esquecendo nomes nem 

empregando mais de uma vez o mesmo nome;  

  Fazer  uma  associação  de  cada  objeto  contado  com  um  e  só  um 

nome, ou seja, estabelecer a correspondência termo a termo entre os 

nomes dos números e os objetos a serem contados;  

  Reconhecer  que  o  último  número  falado  ao  final  da  contagem  se 

refere à quantidade total dos objetos e não apenas ao último deles.  

Desta  forma  é  verificado  que  não  é  um  processo  fácil,  pois  o  mesmo 

passa  por  diversas  etapas  do  conhecimento,  supostamente  adquirido,  e  a 

simples memorização da sequência numérica oral não traduz o ato verdadeiro 

de contagem. 

3.4 A Adição 

O ato de ensinar cálculos para as crianças também não pode ser tratado 

como  uma  tarefa  simples  e  exige  atenção  a  várias  particularidades.  É 

necessário ter plena noção que não é suficiente ensinar os conceitos, pois elas 

se encontram em fase inicial de aprendizado, logo se faz necessário a adoção 

de  métodos  e  critérios  sólidos  e  com  muita  cautela  para  não  destruir  nesse 

momento os conceitos de número, já supostamente solidificados nessa etapa. 

 
 
 
 
 
37 

Já  se  sabe  que  a  adição  é  a  operação  responsável  por  unir  os 

elementos, mas esse conceito deve estar atrelado a outras noções como, por 

exemplo, as quantificações que foram faladas anteriormente. 

Em conformidade com o trabalho que foi feito com o sujeito pesquisado 

ao longo dos encontros, que serão descritos no capitulo 5, destacam-se alguns 

cuidados que podem ajudar no ensinamento da adição podendo torná-lo  mais 

eficaz e talvez mais simples: 

  Explique cuidadosamente o passo a passo, pois as crianças estão no 

momento inicial da aprendizagem.  

  Tenha  certeza  de  que  o  conteúdo  anterior  foi  aprendido.  Quando  as 

etapas  são  atropeladas  podem  significar  problemas  futuros  com  grandes 

dificuldades de reversão. Reversão essa muito penosa para os discalcúlicos. 

  Não use apenas números, mas situações do cotidiano do aluno como, 

“Alberto  comprou”,  “Paula  vendeu”.  Essas  situações  contribuem  para  a 

visualização das respostas e entendimento de como se chegou nela. 

  Inicialmente não é aconselhável ensinar de múltiplas formas de como 

se chegar ao resultado, pois nessa etapa é fundamental que a criança resolva 

de  um  único  jeito  e  preferencialmente  pelo  mais  fácil,  as  outras  formas  de 

resoluções  ela  aprenderá  com  o  tempo,  pois  múltiplas  resoluções  podem 

confundir o aluno e atrapalhar todo o processo inicial. 

  Não deixe de incentivar o cálculo com as mãos, pois embora seja um 

método  criticado  para  um  adulto,  para  a  criança  que  está  começando  a  se 

familiarizar com os números e as operações, é muito interessante. 

  Utilizar jogos para estimular, também ajuda a prender a atenção dos 

alunos. 

  Devem-se 

intercalar  explicações  coletivas  e 

individuais,  ambas 

ajudam muito e têm um papel importante nesse processo inicial na construção 

da adição. 

  A  repetição  pode  ser  uma  grande  aliada  nesse  início,  portanto  a 

insistência é uma arma nesse momento. 

 Deve-se  lembrar  de  que  a  mediação  nesse  processo  embrionário  da 

construção  da  adição  é  de  muita  paciência,  pois  segundo  Vygotsky  (2003),  o 

desenvolvimento deve  ser  olhado  de  maneira  prospectiva, para  aquilo  que 

 
 
38 

deve ser aprendido, reconhecendo-se que todo mundo é modificável através da 

mediação. Não  se  deve  olhar  o  sujeito  de  maneira  retrospectiva,  como  se  ele 

fosse  um  sujeito  estático,  aliás, se  o  trabalho  educacional  realizado  com  a 

pessoa humana não respeitar sua potencialidade e vê-lo retrospectivamente, a 

pessoa assumirá a postura estática. É justamente essa postura estática que o 

aluno discalcúlico assume ao enfrentar os problemas com a Matemática e com 

uma mediação que, na maioria dos casos, não o reconhece com tal distúrbio. 

Cole  e  Werstch  (1996)  consideram  a  mediação  como  o  fato  central  da 

Psicologia  de  Vygotsky  e  salientam  que  “é  imprescindível  aos  educadores, 

professores e pedagogos, compreender que todo mundo é modificável através 

da mediação”, é claro que esta compreensão exige gostar de gente, e acreditar 

no  potencial  humano,  compreensão  esta,  que  é  fruto  das  relações  deste 

profissional mediador ao longo de seu próprio desenvolvimento humano. 

A sólida construção do conceito de adição pode ser considerada como o 

passo número um para um futuro acadêmico bem sucedido. De acordo com a 

experiencia de professoras que atuam no Ensino Fundamental I, o ideal é que 

os alunos do primeiro ano saibam pelo menos somar e subtrair números  com 

duas dezenas.  

Quando se realiza a operação de adição através do dominó, tinha-se em 

mente  a  intenção  de  gerar  no  sujeito  pesquisado  a  demonstração  do 

funcionamento da soma através de objetos e suas respectivas quantificações, 

visto  que  as  crianças  respondem  bem  às  ferramentas  visuais  que  ajudam  na 

construção  e  na  compreensão  de  conceitos.  E  se  tratando  da  Discalculia,  a 

visualização das peças do dominó foi muito importante para a concretização do 

conceito. Pode-se dizer que qualquer jogo ou objeto poderia servir? 

Na verdade, podem ser usados outros objetos ou jogos, desde grãos de 

feijão até dados e cartas, mas para a intervenção demonstrada nesse trabalho 

o  uso  das  peças  do  dominó  se  tornou  eficaz  em  função  das  suas  múltiplas 

funções, inclusive pela simples atividade de jogar tradicionalmente o dominó. 

Numa  atividade  em  sala  de  aula  pode-se  trabalhar  o  dominó  de  forma 

desafiadora.  Com  divisão  de  grupos,  contagem  de  tempo  e  até  montagem  de 

figuras usando a lógica do próprio jogo. 

 
 
39 

Observe  que  assim  estarão  sendo  trabalhados  vários  conceitos  que 

estão  atrelados  ao  conceito  de  adição,  fato  que  causa  associações  diversas 

para uma criança que está recém entrando no universo dos números, imagine 

para um aluno discalcúlico. 

3.5 A Familiarização com a Simbologia da Adição 

Familiarizar uma criança com as simbologias que envolvem a operação 

de  adição  não  é  uma  tarefa  nada  simples,  pois  retomando  as  citações  da 

Professora Santos (2017), que foram abordadas no segundo capítulo, existem 

conceitos  que  estariam  subjacentes  a  este  cálculo,  que  além  de  conhecer  o 

numeral  na  forma  arábica,  a  criança  precisa  identificar  as  simbologias 

matemáticas  dessa  operação,  além  de  ter  que  montar  uma  estratégia  para 

efetuar essa operação. 

Ensinar  o  significado  de  "+"  e  "="  ,  nem  sempre  ajuda,  principalmente 

nos  casos  de  Discalculia,  pois esses  sinais ainda fazem parte  do  universo  da 

criança de uma forma não muito familiarizada. 

Alguns  termos  podem  ajudar  aos  alunos  a  se  familiarizarem  com  as 

simbologias da operação de adição: "junte todos", "conte eles juntos", "quantos 
no total...", "some", "adicione" entre outros.  

As  operações  matemáticas,  por  mais  simples  que  possam  parecer, 

geram no aluno discalcúlico uma total sensação de desconforto, visto que para 

ele  existem  muitos  obstáculos  a  serem  vencidos  até  a  chegada  do  resultado 

final. Na verdade, é como se fosse uma maratona com diversos saltos a serem 

vencidos em diferentes alturas e com informações, para ele, muito complexas. 

 
 
 
 
40 

4 METODOLOGIA 

Nessa  pesquisa  foi  realizado  um  estudo  de  caso  com  um  aluno  do  2° 

ano do Ensino Fundamental I, da rede privada do Estado do Rio de Janeiro. O 

pesquisado  foi  diagnosticado,  de  acordo  com  laudos  médicos  mostrados  por 

sua mãe, com Discalculia e TDAH.  

A  pesquisa  é  aplicada  e  descritiva,  tendo  como  objetivo  identificar  e 

intervir  de  forma  lúdica  nas  dificuldades  apresentadas  por  “Leandro”  (nome 

fictício). 

Serão  analisados  e  avaliados  os  avanços  na  aprendizagem  após  as 

aplicações  das  atividades  lúdicas  que  foram  realizadas  na  residência  do 

pesquisado. 

Serão  feitas  as  descrições  dos  oito  encontros  que  ocorreram  com  o 

pesquisado  durante  o  estudo  de  caso  e  também  uma  descrição  completa  da 

entrevista  que  foi  realizada  com  a  mãe  do  sujeito  da  pesquisa.  Vale  ressaltar 

que tal entrevista teve como objetivo principal o reconhecimento dos hábitos do 

sujeito  pesquisado,  dentro  e  fora  do  ambiente  escolar,  pois  isso  é  muito 

importante  para  que  se  possa  colocar  em  movimento  um  conjunto  de  ideias 

que venham favorecer a intervenção durante os encontros com o pesquisado. 

Os encontros com o sujeito da pesquisa nunca ultrapassaram a duração 

de 50 minutos e por muitas vezes era necessária uma pausa de pelo menos 5 

minutos para a retomada da concentração e a conclusão do trabalho proposto, 

pois  Leandro  não  apresenta  um  poder  de  concentração  muito  grande,  fato 

explicado pelo TDAH. 

O objetivo desses encontros é investigar como um aluno com Discalculia 

constrói  ideias  sobre  o  conceito  de  número  e  como  essas  ideias  são 

carregadas para a simples contagem e até para tarefas mais complexas como 

a  operação  de  adição.  Nesta  investigação  serão  usadas  como  ferramenta 

base, as peças do dominó.  

O  dominó  não  será  usado  somente  na  condição  de  jogo,  mas  também 

como estratégia lúdica para auxiliar o desenvolvimento de conceitos fundantes, 

como  ideia  de  número,  quantificações  e  adições.  Sendo  assim  a  adaptação 

 
 
 
41 

que foi feita do jogo de dominó e as múltiplas possibilidades de atividades com 

suas peças, tiveram como principal objetivo, nessa pesquisa, criar um universo 

de estratégias que possam favorecer o aprendizado matemático, seja ele para 

um aluno discalcúlico ou não. 

Vale  ressaltar  que  a  adaptação  desse  recurso  foi  cuidadosamente 

preparada  nos  primeiros  encontros  e  percebeu-se  uma  total  reciprocidade  do 

sujeito pesquisado em relação ao material utilizado.  

As intervenções lúdicas que foram trabalhadas procuravam estar sempre 

em  conformidade  com  as  informações  obtidas  com  a  professora  particular  do 

pesquisado,  fato  que  proporcionou  um  trabalho  de  grande  sintonia,  pois  a 

mesma  se  mostrou  muito  solícita  aos  nossos  anseios  por  informações  do 

pesquisado. Nas imagens das atividades, que serão mostradas no capítulo 5, o 

pesquisado será mostrado de forma a preservar sua imagem, conforme pedido 

feito pelos pais de Leandro. 

As  atividades  realizadas  neste  trabalho  de  pesquisa  partiram  de  um 

marco  zero  tendo  como  base  umas  avaliações  de  sondagem  apresentadas 

pelo professor pesquisador dessa dissertação ao sujeito da pesquisa e tiveram 

como estrutura norteadora o diagrama abaixo: 

FIGURA 6 - DIAGRAMA DA FORMA DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Este  diagrama  demonstra  de 

forma  sintetizada  a 

forma  do 

desenvolvimento da pesquisa que será mostrado no próximo capitulo, ou seja, 

ele passa a ideia da estrutura pilar da evolução do trabalho com o pesquisado 

e de que maneira essa evolução teve reflexo direto nas estratégias utilizadas. 

 
 
43 

5 OS ENCONTROS E SEUS RESULTADOS 

Os  encontros  com  Leandro  sempre  ocorreram  em  sua  residência  na 

presença de sua mãe ou avó materna e com um agendamento cuidadoso para 

evitar  uma  sobrecarga  de  compromissos  para  o  aluno,  visto  que  o  mesmo 

realiza outras atividades extraclasses, por orientação da equipe pedagógica da 

escola atual. 

Leandro  nunca  repetiu  o  ano,  mas  sua  mãe  reconhece  que  deveria  ter 

sido  retido  no  primeiro  ano  do  ano  passado,  fato  que  não  ocorreu  ainda 

segundo sua mãe, por interferência do Conselho de Classe da instituição que 

estudava até o ano passado. Hoje ele está cursando o segundo ano do Ensino 

fundamental numa outra escola particular. 

Desde  o  ano  passado  até  o  presente  momento,  ele  está  realizando 

natação  e  possui  uma  professora  particular  para  auxiliar  nas  tarefas  de  casa, 

por sinal tem sido de grande valia para seu avanço na aprendizagem. 

Estas  atividades  fora  da  escola  foram  iniciadas  por  indicação  da 

orientadora  educacional  da  nova  escola,  tal  indicação  se  deu  pela  análise  do 

histórico e pela entrevista feita com os pais na pré-matrícula.  

Leandro  é  filho  único  e  um  menino  um  pouco  tímido,  mas  segundo  a 

professora  ele  mantém  um  bom  relacionamento  com  os  colegas  de  classe, 

tendo  preferencialmente  dois  amigos  que  sentam  próximos  a  ele  na  sala  de 

aula, pois com esses ele realiza a maior parte dos trabalhos em grupo.  

A  professora  atribui  a  escolha  voluntária  desses  amigos  ao  fato  deles 

não  fazerem  nenhuma  alusão  às  limitações  de  Leandro,  gerando  assim  um 

estímulo  natural  do  pesquisado,  que  de  acordo  com  sua  mãe  tinha  muitas 

dificuldades  de  realizar  tarefas  em  grupo  no  primeiro  ano,  cursado  na  escola 

anterior. 

 
 
 
 
44 

5.1 Entrevista com a Mãe do Sujeito Entrevistado 

Foi  marcada  uma  entrevista  com  a  mãe  (M)  de  Leandro  antes  de 

começar o trabalho propriamente dito com o aluno. Essa entrevista ocorreu na 

própria residência sem a presença de Leandro.  

Pesquisador (P) – Mãe, essa entrevista é para que se possa conhecer 

um pouco mais do Leandro, o cotidiano dele, como que ele se desenvolveu na 

infância, seus hábitos dentro e fora da escola, seu convívio social  com outras 

crianças e até mesmo com as pessoas mais próximas da família.  

P – Você tem outros filhos? 

M  –  Não,  pois  me  separei  ainda  muito  jovem,  com  apenas  25  anos,  e 

hoje  com  32  anos  tenho  uma  rotina  de  trabalho  muito  intensa  e  dedicada  ao 

Leandro,  logo  ficaria  um  pouco  difícil  constituir  outra  família.  Na  verdade  eu 

optei mesmo por ter um único filho, a vida está muito cara e dessa forma não 

poderia  dar  a  ele  o  conforto  que  tem,  caso  tivesse  outros  filhos.  Tive  uma 

infância difícil com mais três irmãos e quero dar ao Leandro aquilo que não tive 

oportunidade de ter. 

P – Durante seu período de gestação ocorreu alguma anormalidade ou 

foi tudo tranquilo? 

M  –  Não  tive  nenhum  problema,  correu  tudo  dentro  do  esperado.  Ele 

nasceu  na  semana  programada  pelo  médico  para  a  cesariana  e  a  mesma  foi 

muito tranquila sem nenhuma complicação. 

P  –  O  desenvolvimento  dele  nos  três  primeiros  anos  foi  considerado 

normal pelo pediatra ou teve alguma coisa que chamou a atenção? 

M – Na verdade a única coisa que fiquei um pouco apreensiva foi com a 

demora que ele teve para começar a falar, mas isso pode estar ligado ao fato 

da ausência brusca do pai, devido a minha separação que ocorreu quando ele 

tinha apenas dois anos. Justamente nesse período tive que colocá-lo na escola 

para poder intensificar minha carga de trabalho. Mas com três anos ele estava 

 
 
 
 
 
 
 
45 

se  comunicando  bem,  mas  já  com  certa  dificuldade  de  socialização  com  as 

outras crianças.  

P- Ele ficou muito tempo nessa escola? 

M- Ficou até o ano passado quando cursou o primeiro ano. 

P-  O  processo  de  alfabetização  aconteceu  normal,  segundo  as 

professoras? 

M – Sim, não houve nenhum problema, elas apenas sinalizavam que ele 

era muito tímido e que tentava ficar sempre isolado nos momentos do recreio. 

P – Em que momento foi percebido suas dificuldades com os números? 

M  –  Na  verdade  isso foi um  pouco  complicado  porque  eu  observei que 

quando  ele  começou  a  se  familiarizar  com  os  primeiros  números,  ele  nunca 

fazia, aqui em casa, nenhuma alusão a contagens, como por exemplo, dizer a 

quantidade de frutas, essas coisas que são normais quando a criança começa, 

por  exemplo,  a  ler,  passando  a  tentar  decifrar  os  cartazes  na  rua.  Isso  não 

ocorria com a parte numérica. 

P – Você levou essa preocupação para as professoras? 

M – Sim, e eu mesmo comecei a tentar intensificar alguns exercícios em 

casa,  mas  percebia  que  quanto  mais eu  puxava  por ele  nessa  parte  mais ele 

ficava desestimulado com os exercícios de Matemática. 

P – Já tinha escutado falar sobre Discalculia? 

M – Nunca, nem sabia do que se tratava. 

P  –  Conhece  alguém  da  família  que  tinha  dificuldades  sérias  com  a 

Matemática? 

M – Não, eu e o pai dele nunca fomos alunos brilhantes em Matemática, 

mas conseguíamos manter a média seis sem grandes dificuldades. Na verdade 

eu acho que eu nunca tive um bom professor nessa área, pois sempre estudei 

para fazer as provas, sem nenhum estímulo a mais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

P- Quando que você resolveu levá-lo num neurologista? 

M  –  Na  verdade  ele  primeiro  foi  encaminhado  para  uma  psicóloga  por 

indicação  da  escola,  muito  em  função  da  dificuldade  de  socialização,  embora 

no  primeiro  ano  do  Ensino  Fundamental  ele  já  apresentava  muito  atraso  na 

Matemática,  em  relação  à  turma.  A  psicóloga  primeiramente  focou  nessa 

questão  da  socialização  e  da  timidez  dele,  mas  depois  de  quatro  meses  com 

dois  a  três  encontros  por  semana  ela  me  indicou  um  neurologista,  talvez 

também pela minha insistência no problema da dificuldade com os números.   

P-  A  professora  também  entendia  da  mesma  forma  que  você  essa 

dificuldade dele com a Matemática? 

M  –  Sim,  mas  em  um  primeiro  momento  ela  entendia  como  uma 

dificuldade voltada a simples falta de interesse dele pela matéria ou até mesmo 

a  preguiça,  foi  quando  contratei  também  uma  professora  particular.  Que  está 

com ele até hoje. 

P-  Me  fala  um  pouco  de  forma  resumida  como  se  deu  esse  laudo  da 

Discalculia. 

M  –  Foi  um  trabalho  em  conjunto  que  envolveu  não  só  o  neurologista, 

mas também a psicóloga e a coordenação pedagógica da escola, vale lembrar 

que  a  psicóloga  foi  muitas  vezes  ao  colégio  para  conversar  com  os 

profissionais  que  tem  contato  diário  com  Leandro.  Tenho  certeza  que  isso  foi 

muito positivo para o fechamento desse laudo. 

P  –  Como  você  encarou  esse  laudo  da  Discalculia  em  um  primeiro 

momento? 

M – Bom, primeiramente eu precisei entender o que isso significava na 

prática e que consequências poderiam ter na vida do meu filho, comecei a ler 

tudo  sobre  o  assunto  e  de  que  forma  eu  poderia  ajudar  e  de  que  tipo  de 

profissionais  eu  deveria  estar  cercada  para  auxiliar  meu  filho  de  maneira 

positiva.  Pra  ser  sincera,  vi  que  as  pessoas  ainda  sabem  muito  pouco  sobre 

esse  assunto  e  que  a  participação  da  família  é  fundamental.  Nesse  aspecto, 

 
 
 
 
 
 
47 

inclusive, eu lamento o fato do pai não aceitar esse problema do Leandro, pois 

caso  contrário,  poderia  me  ajudar  um  pouco  mais,  mas  isso  já  é  um  assunto 

mais complicado. Eu procuro estar sempre por perto, na medida do possível, e 

não  meço  esforços  para  fazer  com  que  ele  tenha  um  aprendizado  menos 

traumático e que isso possa afetar o mínimo possível o seu futuro. 

P – Tudo bem, obrigado pela oportunidade de abrir sua residência para 

fazer  esse  trabalho  de  sondagem  com  seu  filho  e  tomara  que  esse  trabalho 

possa trazer bons resultados para o aprendizado do Leandro. 

Em função dessa entrevista com a mãe do sujeito pesquisado,  houve a 

oportunidade  não  só  de  conhecer  as  características  de  Leandro,  mas  foi 

também  uma  conversa  norteadora  para  as  linhas  de  sondagem  que  serão 

realizadas  nos  primeiros  contatos  com  o  pesquisado,  visto  que  são 

informações  valiosas  para  o  desenvolvimento  das  intervenções  que  serão 

feitas nos encontros descritos a seguir, pois essas serão realizadas de acordo 

com a evolução mostrada pelo aluno a cada encontro. 

5.2 Descrições dos Encontros com o Sujeito da Pesquisa 

Encontro 1 

A apresentação ao pesquisado ocorreu em sua residência, no momento 

da apresentação sua mãe disse para ele que seriam feitos uns trabalhos para 

ajudá-lo  na  aprendizagem  da  Matemática,  da  mesma  forma  que  fazia  a 

professora  particular,  mas  que  não  seriam  usados  os  mesmos  materiais  da 

escola.  

Leandro  se  manteve 

ressabiado  num  primeiro  momento, 

fato 

absolutamente  normal  para  um  aluno  que  possui  dificuldades  de 

relacionamento, principalmente com pessoas estranhas ao seu convívio. 

Nesse momento, a mãe encaminhou a todos para uma sala de estudos 

onde  ele  faz  todas  as  atividades  com  a  professora  particular.  Discretamente, 

sem que Leandro percebesse, foi sugerido que esse primeiro contato pudesse 

 
 
 
 
 
 
 
48 

ser num local diferente de onde ele já realiza os exercícios de casa, pois num 

primeiro  momento  não  seria  bom  que  o  pesquisado  fizesse  uma  associação 

direta  com  as  tarefas  escolares  tradicionais.  Prontamente  todos  foram  então 

encaminhados  para  o  quarto  do  pesquisado  onde  se  começou  a  conversar 

sobre futebol, pois foi verificado um álbum sobre futebol em seu quarto. Após 

uns  cinco  minutos  de  futebol  foram  mostrados  para  o  aluno  três  cartões 

retangulares,  branco,  vermelho  e  verde.  A  apresentação  dos  cartões  tinha 

como objetivo entender qual ou quais as cores chamavam a atenção do aluno, 

visto que além da Discalculia, o sujeito da pesquisa é acometido de TDAH, logo 

seria muito importante, durante as atividades lúdicas, trabalhar com cores que 

despertassem a atenção do pesquisado.  

Feita  então  a  seguinte  pergunta:  qual  desses  cartões  você  acha  mais 

bonito?  

Resposta de Leandro: Eu prefiro o vermelho, por que é mais forte. 

Foi  perguntado  para  o  aluno  onde  ele  usava  a  cor  vermelha  nos  seus 

trabalhos  ou  jogos,  o  mesmo  disse  sem  pensar  que  o  vermelho  era  a  cor  do 

super-herói Homem Aranha. 

Neste  momento,  ficou  claro  que  durante  os  encontros  as  peças  do 

dominó que seriam usadas nas atividades seriam vermelhas. 

Vale ressaltar que nesse primeiro contato, a mãe do pesquisado esteve 

o  tempo  todo  presente,  a  pedido  do  próprio  aluno,  fato  já  previsto  pela  mãe 

numa de nossas conversas anteriores por telefone. 

Inicialmente  foi  realizada  uma  proposta  para  avaliar  o  grau  de 

entendimento  que  o  aluno  tinha  de  alguns  conceitos  importantes  para  as 

intervenções  que  seriam  realizadas  nos  próximos  encontros.  Entre  esses 

conceitos  estão  as  ideias  de  número  (neste  momento  não  contextualizado)  e 

sequências numéricas. 

Foi solicitado ao aluno que escrevesse de 1 a 20. 

Leandro não apresentou grandes dificuldades para realizar essa primeira 

atividade  proposta,  mas  ficou  evidente  sua  insegurança  com  os  numerais  de 

dois dígitos, pois ao passar de uma dezena o mesmo tende a voltar a escrever 

pela unidade, conforme mostra a figura 7. Fato esse que não ocorreu quando 

foi pedido para o aluno fazer oralmente a mesma atividade. 

 
 
FIGURA 7 - ESCREVENDO OS NÚMEROS 

49 

Fonte: O autor 

Uma  vez  verificado  que  o  pesquisado  reconhece  as  sequências 

numéricas  foram  apresentadas  as  28  peças  vermelhas  de  um  dominó,  que 

neste  primeiro  contato  foi  usado  apenas  com  o  objetivo  de  contagem  das 

peças, sem fazer qualquer alusão ao jogo propriamente dito.  

O  aluno  consegue  contar  as  mesmas,  mas  apresenta  um 

comportamento  até  então  não  percebido  pelos  pais  e  professores,  pois  ao 

separar  certo  número  de  peças  e  realizar  a  contagem,  ele  conta  como  se 

estivesse com uma peça a mais, ou seja, no final da contagem ele pronuncia o 

sucessor do numero correspondente à última peça contabilizada. 

Foi  pedido  que  Leandro  repetisse  a  contagem  das  14  peças  que  havia 

separado daí fez em voz alta uma a uma e no final concluiu mais uma vez que 

tinham 15 peças e não quatorze. 

Neste momento, o pesquisador realizou a contagem junto com Leandro, 

sempre em voz alta e pediu para que o mesmo a fizesse novamente (figura 8). 

Desta vez Leandro não mais pronunciou 15 como das vezes anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 8 - CONTANDO AS PEÇAS 

50 

Fonte: O autor 

O  aluno  demonstrou  nesse  primeiro  contato  uma  grande  ansiedade  ao 

realizar  as  atividades,  mas  por  outro 

lado 

também  se  mostrou  bem 

descontraído para um primeiro encontro. 

Encontro 2 

Este  encontro  teve  como  primeiro  objetivo  apresentar  de  fato  as  peças 

do  dominó  e  trabalhar  o  jogo  com  a  simples  regra  de  associação  das  figuras 

expostas  nas  peças,  sendo  que  ao  final  será  feita  uma  introdução  numérica 

com o objetivo de começar a avaliar as dificuldades com a numerosidade.  

Num primeiro momento, foi pedido a Leandro que separasse uma peça 

para ele e outra para o pesquisador, até esgotar todas as peças. Como já era 

esperado, o aluno teve certa dificuldade com essa movimentação, sendo assim 

o pesquisador refez esse movimento e pediu para que o pesquisado repetisse, 

desta última em perfeito acerto. 

Nesse momento, foi pedido que Leandro contasse de maneira silenciosa 

sua  quantidade  de  peças,  ao  terminar  o  mesmo  respondeu,  “tenho  14  peças 

vermelhas”, fazendo uma alusão espontânea à cor. 

Foi  perguntado  ao  pesquisado  o  seguinte:  Se  você  tem  14  peças, 

quantas peças tem o outro participante?  

Ele parou por uns 10 segundos e disse: “só pode ser 14”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Neste momento, o pesquisador, já muito satisfeito, foi um pouco além e 

fez  outra  indagação:  Por  que  você  sabe,  sem  contar,  que  o  outro  jogador 

também tem 14 peças? 

Resposta do pesquisado: Por que eu dei uma para cada um. 

Daí começou o jogo, onde as regras foram sendo apresentadas durante 

as  jogadas,  para  evitar  uma  quantidade  excessiva  de  informações  ao  mesmo 

tempo. O jogo transcorreu relativamente bem e foi repetido por duas vezes. 

Num  segundo  momento,  foi  pedido  ao  aluno  que  separasse  as  peças 

que tinham dupla quantidade, fato explicado no decorrer do jogo. 

Vale  ressaltar  que  até  o  momento  não  havia  sido  feita  nenhuma 

associação numérica entre os símbolos do dominó e os numerais naturais, pois 

durante  a  apresentação  do  jogo,  só  era  realizada  a  associação  entre  figuras 

iguais, sem mencionar sua representação numérica. 

Separada  as  peças  conforme  pedido, 

tarefa  que  Leandro  não 

apresentou dificuldades, foi requisitado que o pesquisado colocasse elas lado a 

lado  como  uma  fila  de  pessoas.  Porém,  o  pesquisador  estabeleceu  com 

Leandro  uma  pequena  regra:  a  peça  que  tem  a  menor  quantidade  de  pontos 

brancos teria que ser a primeira e a com maior numero de pontos brancos será 

a última. 

Leandro  olhou  atentamente  para  as  peças  e  colocou  o  duplo  1  e  logo 

depois o duplo 6, conforme mostrado na figura 9. 

FIGURA 9 - INICIANDO A FILA DE DOMINÓS 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Neste momento o pesquisador ressaltou que as outras peças teriam que 

participar da fila. Após uns 5 minutos de intervenções, o pesquisado conseguiu 

colocar as seis peças na ordem combinada (figura 10). 

FIGURA 10 - FINALIZANDO A FILA DE DOMINÓS 

Fonte: O autor 

Esse  encontro  já  durava  uns  30  minutos  e,  como  de  costume,  foi  feita 

uma  pausa  de  5  minutos  para  conversar  sobre  os  colegas  mais  chegados  da 

nova  escola.  Após  essa  breve  pausa  foi o  momento  de  começar  a  fazer  uma 

introdução aos números relacionados às peças do dominó. 

O  pesquisador  explica  ao  aluno  a  ideia  de  cada  peça  em  relação  aos 

números já conhecidos por ele na escola, mas inicialmente isso só foi explicado 

com as peças duplas que haviam sido colocadas em ordem pelo pesquisado. 

Logo depois foi solicitado que o aluno pegasse outra peça qualquer que 

tivesse o numero um e juntasse a mesma ao duplo um, e assim foi feito até o 

duplo  seis,  conforme  a  figura  11,  tendo  certa  dificuldade  somente  com  o 

numeral cinco, fato que mais a frente voltou a ocorrer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 11 - INICIANDO A RELAÇÃO DOS NÚMEROS COM AS PEÇAS 

53 

Encontro 3 

Fonte: O autor 

Este  momento  teve  como  foco  principal  a  associação  direta  entre  as 

peças do dominó e os números naturais. Neste encontro, o objetivo foi verificar 

se  o  pesquisado  tinha  condições  de  avançar  nas  atividades  que  seriam 

propostas nos próximos encontros. 

Inicialmente  foi  jogada  uma  partida  de  dominó,  fato  que  vai  ocorrer 

sempre  no  primeiro  momento  de  cada  encontro  a  seguir,  pois  é  necessário 

perceber o nível de concentração de Leandro a cada dia, para ter a percepção 

até  que  ponto  se  pode  avançar nas  atividades  lúdicas  planejadas.  Em  alguns 

encontros  ocorreu  a  necessidade  de  suprimir  algo  planejado  por  detectar  que 

naquele  momento  o  mais  importante  era  o  resgate  da  concentração  e  não  a 

atividade propriamente dita. 

Hoje, o pesquisado participou do jogo inicial sem o menor problema, daí 

então  foi  proposta  pelo  pesquisador  a  seguinte  dinâmica:  pegue  uma  peça 

qualquer do dominó e diga quantos pontos brancos ela possui ao todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Leandro  escolheu  a  peça  3/5,  e  disse  que  a  mesma  possuía  8  pontos, 

mas  na  mesma  hora  fez  um  comentário  espetacular,  “ela  tem  8  pontos,  mas 

pode usar como 3 ou 5 na hora de jogar”. 

O  pesquisador  faz  um  sinal  de  positivo  e  pediu  para  Leandro  escolher 

outra peça que tivesse uma menor quantidade de pontos que a primeira. 

Leandro escolheu a peça 1/3 e logo foi dizendo que tinham 4 pontos. 

Foi  o  momento  oportuno  para  determinar  quais  as  peças  o  pesquisado 

deveria  escolher.  Sendo  assim,  foi  pedido,  nesta  ordem,  que  escolhesse  as 

peças com 2 pontos, 5 pontos, 3 pontos, 10 pontos, 7 pontos, 6 pontos, 1 ponto 

e 9 pontos. 

Leandro  escolheu  todas  de  forma  correta,  apresentando  certa  demora 

na peça com nove pontos. 

Foi  pedido  ao  pesquisado  que  escrevesse  numa  folha  a  sequência 

natural de 1 a 10, nos retângulos desenhados pelo pesquisador, o que foi feito 

sem dificuldades. 

Em  seguida,  o  pesquisador  pegou  a  peça  com  7  pontos  que  Leandro 

escolheu anteriormente e a colocou imediatamente abaixo do numeral 7 escrito 

pelo  pesquisado.  Nesse  momento  foi  pedido  que  Leandro  fizesse  o  mesmo 

movimento  com  as  outras  peças,  conforme  a  figura  12,  fato  que  ocorreu  de 

forma assertiva. 

Para  finalizar  esse  encontro,  foi  proposta  uma  sequencia  de  contas  de 

adição  com  a  finalidade  de  preparar  o  campo  para  a  atividade  que  será 

proposta no encontro quatro. Na verdade essa atividade estava planejada para 

o  encontro  cinco,  mas  em  função  do  desenvolvimento  do  pesquisado  foi  feita 

uma antecipação da tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 12 - FAZENDO A SEQUÊNCIA 

55 

Fonte: O autor 

Encontro 4 

No encontro de hoje, será feito um relógio com as peças do dominó, fato 

que  vai  envolver  a  sequência  dos  naturais  com  a  ideia  de  numerosidade.  O 

objetivo  deste  encontro  é  estabelecer  uma  relação  direta  com  os  conceitos 

trabalhados  nos  encontros  anteriores  e  avaliar  de  que  forma  o  aluno  está 

absorvendo o conjunto de informações dadas até aqui, pois existe sempre uma 

preocupação  de não  causar um  estresse, fato  que  pode  levar ao  desestímulo 

por  parte  do  pesquisado,  que  neste  momento  está  bem  receptivo  aos 

encontros dessa pesquisa. 

Segundo a avó de Leandro, o mesmo sempre pergunta: “o professor da 

pesquisa vem hoje?”. É esse clima de motivação e amizade que  se quer e se 

tem mantido com o sujeito da pesquisa. 

Primeiramente,  foi  pego  um  relógio  de  parede  para  familiarizar  o  aluno 

com o relógio analógico, não existe com isso nenhuma pretensão de ensinar a 

ele a reconhecer as horas fracionárias, mas visualizar uma aplicação prática e 

cotidiana dos números que ele usa para fazer os trabalhos na escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Foi feito no papel o desenho do relógio, de acordo com a figura 13, e lhe 

foi perguntado se o mesmo estava igual ao relógio de parede da sua casa, na 

verdade  antes  de  responder  que  sim,  Leandro  já  nos  ajudou  verbalmente  a 

fazer o  relógio  de  papel,  dizendo  os  números  que  deveriam  ser colocados  no 

relógio. Esse fato foi de grande importância, visto que, nesse caso, a sequência 

numérica  aparece  de  forma  circular  e  não  de  forma  linear  como  o  aluno  está 

acostumado  a  escrever,  o  que  mostra  um  avanço  significativo  do  aluno  no 

reconhecimento da sequência lógica dos números naturais. 

Após a confecção do relógio, foi pedido que Leandro colocasse as peças 

do  dominó  que  representasse  cada  numero  do  relógio,  claro  que  neste 

momento  foi  realizada  uma  breve  lembrança  para  o  aluno,  em  relação  ao 

encontro anterior. 

FIGURA 13 - MONTANDO O RELÓGIO DE DOMINÓS 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Leandro executou essa tarefa sem maiores dificuldades e houve até o risco em 

conversar  um  pouco  sobre  as  horas  exatas,  mas  sem  grandes 

aprofundamentos. Notou-se hoje que o sujeito da pesquisa estava com pouca 

concentração e ao final pediu para brincar com as peças do dominó de forma 

aleatória,  fato  que  sempre  é  permitido  com  o  objetivo  de  observar  o 

comportamento de Leandro nos momentos de brincar sozinho (figura 14). 

FIGURA 14 - BRINCANDO COM AS PEÇAS DO DOMINÓ 

Fonte: O autor 

Foi observado que o pesquisado é muito estimulado com a questão das 

cores das peças do jogo, pois quando monta figuras aleatórias nos momentos 

de descontração, faz sempre alusão ao contraste do vermelho com o branco. 

No final desse encontro, Leandro perguntou: Amanhã vamos fazer outro 

relógio? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Encontro 5 

Nesse  encontro,  será  feito  inicialmente  a  atividade  de  adição  dos 

naturais, de maneira tradicional como uma espécie de arme e efetue. Verificou-

se que o pesquisado apresenta dificuldade moderada quando a conta não está 

armada, ou seja, quando a mesma é apresentada de forma horizontalizada.  

Todas as contas de adição desse encontro serão realizadas com o uso 

das peças do dominó, com o objetivo de dar sentido às simbologias envolvidas 

nessa operação, que não é nada simples para um aluno discalcúlico. 

Foi  escrito  pelo  pesquisador  a  conta  9  +  4,  primeiramente  de  forma 

horizontal. 

Em  seguida,  foi  perguntado  para  Leandro  se  ele  poderia  pegar  duas 

peças  para  representar  os  números  que  apareciam  nesta  conta.  Neste 

momento, o pesquisado fez uma indagação: “Qual eu pego primeiro, a que tem 

maior ou menor pontos brancos”. 

O pesquisador respondeu: “Pegue a peça que você achar mais fácil”. 

Sendo  assim  o  aluno  pegou  primeiro  um  duplo  2  e  em  seguida  a  peça 

4/5. 

Foi pedido ao Leandro para armar a conta, mas segundo sua professora 

particular,  quando  se  tratar  de  pedir  ao  aluno  para  armar  ele  pergunta  se  é 

armar para dar a resposta. O pesquisador não mencionou que era para dar a 

resposta e o aluno também não fez a usual pergunta, apenas armou a conta e 

esperou as instruções. 

Foi  pedido  para  Leandro  colocar  as  peças  do  dominó  ao  lado  de  cada 

número  correspondente  na  conta  armada,  conforme  figura  15,  o  que  foi  feito 

sem dificuldades. 

O  pesquisador  perguntou  para  o  aluno  como  ele  faz  essa  conta  na 

escola e o mesmo disse que a professora pedia para ele usar os dedos, daí foi 

pedido para usar o dominó como se fossem os dedos, e este primeiro exemplo 

foi  feito  junto  com  o  aluno,  para  que  o  mesmo  pudesse  entender  a  dinâmica 

que seria usada neste encontro.  

Essa explicação foi realizada durante as quatro primeiras contas, de um 

total  de  12  que  foram  realizadas.  O  aluno  não  apresentou  dificuldade  nos 

 
 
 
59 

resultados  maiores  que  dez,  lembrando  que  no  encontro  que  foi  pedido  para 

que  escrevesse  os  números  naturais,  foi  identificado  que  após  a  dezena  o 

mesmo  tentava  escrever  no  formato  das  unidades  simples,  como  se  a 

contagem terminasse no número dez (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,1, 2, 3...).  

“Vamos  agora  fazer  essas  contas  sem  armar”,  foi  a  proposta  do 

pesquisador,  e  neste  momento,  o  pesquisado  diz,  “mas  é  só  botar  o  dominó 

embaixo delas e contar igual”. 

Para  incentivo  de  Leandro  foi  feito  neste  momento  um  elogio  ao  seu 

raciocínio  e  ao  mesmo  tempo  foi  tomado  como  algo  desafiador  a  ação  de 

coragem de fazer as contas sem armar. 

Como todo aluno dessa idade, Leandro teve uma preocupação salutar e 

normal,  dizendo:  “Mas  a  professora  da  escola  vai  me  deixar  fazer  as  contas 

sem armar?”. 

Resposta do pesquisador: Você amanhã conversa com ela e mostra que 

já sabe fazer sem armar, tenho certeza que ela vai ficar contente. 

Foram feitas mais nove contas sem armar e o pesquisado errou apenas 

duas. 

FIGURA 15 - ADIÇÃO COM O DOMINÓ 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Encontro 6 

Na  verdade,  esse  foi  o  ultimo  encontro  com  a  utilização  das  peças  do 

dominó,  pois  serão  reservados  os  dois  últimos  encontros  para  trabalhar  uma 

espécie de resumo do que foi construído até esse momento. 

Nesse sexto encontro foi planejada uma atividade bem ousada, consiste 

na  atividade  feita  no  encontro  anterior  de  forma  invertida,  ou  seja,  montar  a 

conta de adição com o dominó e pedir para o pesquisado escrevê-la de forma 

tradicional,  como  foi  mostrado  na  Figura  15.  Parecia  ser  uma  tarefa  simples, 

mas  inicialmente  ele  teve  certa  dificuldade  com  essa  inversão.  Foi  montada 

uma  suposta  conta  conforme  a  Figura  16  e  perguntou-se  para  Leandro:  “Que 

conta que você pode escrever com essas peças?”. 

FIGURA 16 - CONTINUANDO A ADIÇÃO COM O DOMINÓ 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Resposta de Leandro: Essa conta vai dá dez. 

Nesse momento, ficou claro o entendimento do pesquisado em relação à 

operação,  mas  não  ficou  entendido  que  ele  deveria  fazer  a  representação 

formal dessa operação. 

Foram feitos mais dois exemplos (Figura 17) e daí em diante as coisas 

ficaram bem claras para Leandro. Estava notório o esclarecimento do aluno em 

relação  a  operacionalização  da  adição, 

fato 

também  confirmado  pela 

professora  particular,  que  não  usava  essas  técnicas,  mas  percebeu  o  efeito 

que elas estavam tendo no desenvolvimento de Leandro. 

FIGURA 17 - OUTROS EXEMPLOS DA ADIÇÃO COM O DOMINÓ 

Fonte: O autor 

Ao  final  desse  encontro,  Leandro  veio  mostrar  um  dominó  que  ganhou 

de  presente  da  avó  materna  e  que  segundo  ele,  iria  levar  para  escola  para 

ensinar aos dois melhores amigos a fazer as contas com as peças do dominó. 

Existe a certeza que esse encontro não poderia ter terminado melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Encontro 7 

Foi  programado  uma  atividade  com  figuras  para  esse  encontro,  mas 

para surpresa o aluno pediu se podia fazer mais contas de adição. 

Neste momento, foi perguntado ao Leandro porque razão ele gostaria de 

fazer essas contas, e ele respondeu que a professora da escola iria fazer um 

jogo no dia seguinte e quem fosse mais rápido nas contas ganharia o premio. 

Diante  desse  pedido  inusitado  foi  melhor  não  frustrar  as  expectativas  do 

pesquisado  e  foi  feita  uma  atividade  (figura  18  –  atividade  1)  onde  as 

operações  já  estavam  montadas  e  foram  ditadas mais  algumas  contas  (figura 

19 – atividade 2). Nesta ele foi bem mais lento.  

FIGURA 18 - ATIVIDADE 1 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 19 - ATIVIDADE 2 

63 

Fonte: O autor 

Este  encontro  teve  uma  pequena  interrupção  pela  chegada  de  uma  tia 

de Leandro e esse fato deixou o pesquisado visivelmente desconcentrado. 

Na verdade, houve apenas uns 30 minutos de produtividade. 

Mas foi valioso, pois no dia seguinte Leandro fez questão de fazer uma 

ligação,  para  nos  contar  que  ficou  em  terceiro  lugar  na  tal  atividade  realizada 

pela professora da escola. 

Encontro 8 

Esse  encontro  teve  como  principal  objetivo  estabelecer  a  ideia  de 

quantificação, visto que isso não é muito claro para um aluno  discalcúlico. Foi 

dada  ao  aluno  uma  lista  de  pares  de  números  e  foi  pedido  que  envolvesse 

aquele que representava a quantidade maior, conforme a figura 20. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Essa tarefa foi realizada sem grandes dificuldades, mas ficou muito claro 

que o sujeito da pesquisa apresenta dificuldades quando se trata de números 

maiores  que  100.  Nos  casos  em  que  esse  erro  foi  evidenciado  foi  feita  uma 

tentativa  de  trabalhar  o  conceito  de  centena,  mas  tal  fato  demandaria  um 

trabalho mais longo e com outras estratégias. 

FIGURA 20 - COMPARANDO OS NÚMEROS 

Fonte: O autor 

Após  essa  atividade  foram  apresentados  dois  pares  de  arranjos  de 

figuras planas (figuras 21 e 22) que foi chamado de situação 1, com o objetivo 

que  o  aluno  identificasse  e  marcasse  qual  desses  arranjos  possuía  a  maior 

quantidade de objetos.  

No  caso  das  figuras  planas  não  ocorreu  problemas,  mas  nas  figuras 

espaciais (figura 23 e 24 – situação 2) ocorreram dificuldades. Neste momento, 

novamente  o  dominó  serviu  de  ajuda,  montando  duas  colunas  de  peças  para 

que  Leandro  pudesse  identificar  qual  das  colunas  teria  mais  peças.  Desta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

forma, ele conseguiu identificar dizendo que a que tinha mais peças era a mais 

alta (figura 23). 

FIGURA 21 - SITUAÇÃO 1 

Fonte: SABER MATEMÁTICA. Arranjos de Figuras Planas. Disponível em: 
https://sabermatematica.com.br/. Acesso em 15 jul. 2018. 

FIGURA 22 - SITUAÇÃO 1 

Fonte: WIKIVERSIDADE. Observatório de Dados/Convenções Adotadas. Disponível em: 
https://pt.wikiversity.org/wiki/Observat%C3%B3rio_de_dados/Conven%C3%A7%C3%B5es_a
dotadas. Acesso em 15 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

FIGURA 23 - SITUAÇÃO 2 

Fonte: MERCADO LIVRE. Neocube – Cubo Magnético. Disponível em: 
https://produto.mercadolivre.com.br/MLB-912046501-neocube-cubo-magnetico-216-esferas-
5mm-coloridas-im-lata-_JM. Acesso em 15 jul. 2018. 

FIGURA 24 - SITUAÇÃO 2 

Fonte: DREAMSTIME. Esferas Coloridas Múltiplas. Disponível em: 
https://pt.dreamstime.com/imagens-de-stock-esferas-coloridas-m%C3%BAltiplas-
image24185944. Acesso em 15 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
FIGURA 25 - VISÃO ESPACIAL DA COLUNA DE DOMINÓS 

67 

Fonte: O autor 

Chega-se  ao  final  da  sondagem  com  o  sujeito  da  pesquisa,  verifica-se 

um  avanço  significativo  do  aluno  e  principalmente,  criou-se  um  ambiente 

estimulador para Leandro, pois está menos inseguro com relação aos números, 

fato inclusive destacado por sua mãe.  

É muito importante perceber que houve uma contribuição positiva para o 

aluno,  pois  houve  a  possibilidade  de  fazer  um  algo  diferente,  numa  ação  de 

avançar em seu aprendizado matemático e, acima de tudo, gerar um processo 

de estímulo, onde esse aluno pode encarar os números e suas operações de 

uma maneira mais prazerosa ou pelo menos não tanto assustadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Uma das grandes diferenças de um aluno para outro está no ritmo e na 

forma  que  cada  um  possui  em  recepcionar  aquilo  que  está  aprendendo,  esse 

processo  não  é  uma  simples  receita  de  bolo  e  devemos  ressaltar  que  a 

maturação do conceito aprendido requer como pré-requisito um bom alicerce. 

As  dificuldades  são  partes  naturais  desse  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e  podem  aparecer  das  mais  variadas  formas,  sendo  que  essas 

dificuldades não podem representar um obstáculo intransponível, mas devem ser 

encaradas de maneira salutar para que possam representar um estímulo e não 

um desânimo das partes envolvidas no processo. 

Um  trabalho  em  sintonia  com  as  famílias,  escolas  e  profissionais  bem 

preparados é fundamental para lidar com alunos em processo de inclusão, pois a 

não  ocorrência  dessa  sintonia  impede  por  completo  o  desenvolvimento  de 

alunos com necessidades educacionais especiais. 

O sujeito da pesquisa pode perfeitamente exemplificar esse fato, pois em 

função de um conjunto de ações positivas da família e educadores qualificados, 

ele  vem  apresentando  um  ótimo  resultado  não  só  na  vida  acadêmica,  mas 

também  em  suas  relações  sociais  com  outras  crianças,  mesmo  com  todas  as 

dificuldades geradas pela discalculia. 

Não  podemos  esquecer  que  todo  esse  trabalho  de  intervenção  precisa 

ser  acompanhado  por  um  bom  trabalho  psicológico  para  que  a  autoestima  do 

aluno seja uma aliada nos momentos mais tensos da aprendizagem. 

Quando  um  aluno  necessita  de  atenção  especial,  sua  autoestima  deve 

estar elevada, e isso ocorre quando valorizamos suas conquistas e procuramos 

corrigir  seus  erros  de  forma  natural.  Na  verdade,  nesses  momentos  os 

educadores devem se portar como uma espécie de salva-vidas, pois devem se 

aproximar  da  vítima  de  forma  cautelosa  para  não  correr  o  risco  de  ambos  se 

afogarem.   

A Discalculia é um transtorno que muito atrapalha o desenvolvimento da 

alfabetização  matemática  do  aluno,  mas  com  a  utilização  de  materiais 

adequados  e  com  diagnósticos  bem  abalizados,  teremos  com  certeza  um 

 
 
 
69 

resultado satisfatório, mesmo que esse não possa ser comparado ao resultado 

de um aluno considerado normal.  

Vale ressaltar que a ideia prioritária que devemos ter ao trabalhar com um 

aluno discalcúlico é fazê-lo reconhecer a função social dos números, codificá-los, 

ordená-los,  por  meio  da  oralidade  e  da  escrita,  realizar  contagens,  comparar 

quantidades,  desenvolver,  a  partir  da  quantificação  de  elementos  do  mundo 

natural  e/ou  social,  a 

representação  numérica,  operar  com  pequenas 

quantidades  e  estabelecer  relações  entre  elas.  Caso  esses  objetivos  sejam 

alcançados,  já  será  um  grande  passo  não  só  na  vida  acadêmica,  mas 

principalmente na vida social. 

Devemos  ter  em  mente  que  ao  trabalhar  com  alunos  discalcúlicos  não 

estamos  com  a  intenção  de  formar  catedráticos  em  Matemática,  portanto,  às 

vezes, menos é mais. Para ir além, saiba como estão sendo tratadas as coisas e 

de que forma elas estão sendo recepcionadas. Em alguns momentos o excesso 

de  design  numa  cadeira,  por  vezes  pode  prejudicar  o  ato  de  sentar,  que  é  o 

objetivo  primordial.  Por  isso,  enfatizamos  no  assunto  das  adições  que 

inicialmente não devemos incentivar múltiplas soluções. 

As várias correntes que abordam os processos de ensino e aprendizagem 

apresentam como objetivo âncora, a busca de alternativas que possam estimular 

e favorecer o ato de aprender dos alunos, pois seja ele fácil ou penoso, temos 

que ter em pauta o quanto ele pode modificar os rumos da vida de um estudante 

e acima de tudo, se nós, profissionais da educação, embarcamos nessa viagem 

mágica e lotada de mistérios é porque acreditamos que vale a pena ou que, pelo 

menos, podemos apontar um caminho a ser seguido pelos nossos educandos. 

Não  é  um  trabalho  linear,  pois  o  cérebro  não  funciona,  pois  se  trata  de 

muitas variáveis que entram em ebulição ao mesmo tempo, mas com todas as 

vitórias ou derrotas é necessário amar seu ofício e fazê-lo de forma honesta com 

o outro. Com certeza acreditamos nos processos, pois se assim não fosse não 

estaríamos aqui fazendo um trabalho de pesquisa, mas devemos ter em mente 

que nem sempre as coisas vão ocorrer conforme o que planejamos. 

 
 
70 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Anne. Ludicidade como instrumento pedagógico. Cooperativa do 

Fitness, Belo Horizonte, jan. 2009. 

BORGES,  M.  J.  G.  Discalculia  e  a  Aprendizagem  Em  Matemática:  Um 

Estudo de Caso com estudante do 4º Ano do Ensino Fundamental. Monografia 

(Especialização  em  Psicopedagogia  Clínica  e 

Institucional).  Brasília: 

Universidade de Brasília, 2015. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 

1998. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília: 

MEC/SEF, 

2009. 

Disponível 

em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 11 jul. 2018. 

CAMPOS, Ana Maria Antunes de. Discalculia: superando as dificuldades em 

aprender Matemática. 2ª ed., Rio de Janeiro: Wak Editora, 2015. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  da  teoria  a  pratica.  11ª  ed., 

São Paulo: Papirus, 2004. 

DHOME, Vânia. Atividade lúdica na educação: o caminho de tijolos amarelos 

do aprendizado. Rio de Janeiro: Vozes, 2003. 

DOWKER,  A.  D.  Children  with  specific  calculation  difficulties.  Disponível 

em: 

<https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/002221940003300605>. 

Acesso em: 14 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

DREAMSTIME. 

Esferas 

Coloridas  Múltiplas. 

Disponível 

em: 

<https://pt.dreamstime.com/imagens-de-stock-esferas-coloridas-C3%BAltiplas-

image24185944>. Acesso em: 15 jul. 2018. 

FORBES  NASH  JR.,  John.  Jogos  Cooperativos  de  Duas  Pessoas.  3a  ed., 

São Paulo: Moderna, 2003. 

GARCIA, R. M. R.; MARQUES, L. A. B. Aprendendo a brincar. Porto Alegre: 

Novak Multimídia, 2001. 

FREITAS,  I.  B.  de.  TDAH:  Contribuições  para  o  Desenvolvimento  Acadêmico. 

In:  SAMPAIO,  S.;  FREITAS,  I.  B.  de.  (Org.).  Transtornos  e  dificuldades  de 

aprendizagem:  entendendo  melhor  os  alunos  com  necessidades  educativas 

especiais. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2011. 

GIPE.  Gestão  Inovação  de  Projetos  Educativos.  Lições  do  Rio  Grande  - 

Coleção 

Referenciais 

Curriculares. 

Disponível 

em: 

<http://www.gipeonline.com.br/portfolio_ref_curriculares.htm>.  Acesso  em:  18 

nov. 2017. 

GOULART, 

Iris  B. Psicologia  da  Educação: Fundamentos 

teóricos. 

Aplicações à prática pedagógica. 7ª ed., Petrópolis: Vozes, 2000. 

IMÃSHOP. 

Imãs 

e 

Produtos  Magnéticos. 

Disponível 

em: 

<https://www.google.com.br/search?q=imashop&source=lnms&tbm=isch&sa=X

&ved=0ahUKEwjf7LL37MncAhUCIJAKHZpLArsQ_AUIDSgE&biw=1366&bih=6

62>. Acesso em: 20 nov. 2017. 

JOHNSON,  D.  J.;  MYKLEBUST,  H.  R.  Distúrbios  de  aprendizagem: 

princípios e práticas educacionais. São Paulo: Pioneira, 1983. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

KAMII,  Constance.  Aritmética:  novas  perspectivas  -  implicações  da  teoria  de 

Piaget. 9ª ed., São Paulo: Papirus, 2004. 

KISHIMOTO, T. M. O jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira, 1998. 

KOSC, Ladislav. Developmental dyscalculia. Journal of Learning Disabilities, 

v. 7, p. 164-177, 1974. 

MARQUES, L. A. de S. Estudo do Meio & Saberes do Cotidiano: Dando voz às 

crianças para falarem de sua gente. In: VASQUES, C. K.; SCHLICKMANN, M. 

S.;  CAMPOS,  R.  (orgs.).  Educação  e  Infância:  Múltiplos  olhares,  outras 

leituras. Ijuí: Unijuí, 2009. 

MERCADO  LIVRE.  Neocube  –  Cubo  Magnético.  Disponível  em: 

<https://produto.mercadolivre.com.br/MLB-912046501-neocube-cubo-

magnetico-216-esferas-5mm-coloridas-im-lata-_JM>. Acesso em: 15 jul. 2018. 

NEUROSABER.  Você  sabe  o  que  é  Discalculia?  Disponível  em: 

<https://neurosaber.com.br/voce-sabe-o-que-e-discalculia/>.  Acesso  em:  14 

abr. 2018. 

OMS  -  Organização  Mundial  da  Saúde.  Classificação  de  transtornos 

mentais  e  de  comportamento  da  CID-10:  descrições  clínicas  e  diretrizes 

diagnósticas. Porto Alegre: Artes Médicas, 1993. 

PETRILL,  S.  Math  Fluency  Is  Etiologically  Distinct  From  Untimed  Math 

Performance, Decoding Fluency, and Untimed Reading Performance: Evidence 

From a Twin Study. Journal of Learning Disabilities, v. 45, n. 4, p. 371-381. 

2012. 

PORTAL 

DA 

DISLEXIA. 

Discalculia. 

Disponível 

em: 

<https://dislexia.pt/comorbilidades/discalculia/>. Acesso em: 16 mai. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

PORTAL 

SÃO 

FRANCISCO. 

Cérebro. 

Disponível 

em: 

<http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/corpo-humano-sistema-

nervoso/cerebro.php>. Acesso em: 16 nov. 2017. 

REVISTA  ARTESANATO.  Relógio  de  Dominó.  Disponível 

em: 

<https://www.revistaartesanato.com.br/relogio-artesanal-com-dominos>. 

Acesso em: 21 nov. 2017. 

ROMAGNOLI,  Gislene  Coscia  DISCALCULIA:  Um  desafio  na  Matemática. 

Monografia (Trabalho de Conclusão de Curso) – CRDA, São Paulo, 2008. 

SABER  MATEMÁTICA.  Arranjos  de  Figuras  Planas.  Disponível  em: 

<https://sabermatematica.com.br/>. Acesso em: 15 jul. 2018. 

SÁNCHEZ  HUETE,  J.  C.  Ensino  da  matemática:  fundamentos  teóricos  e 

bases psicopedagógicas. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

SANTOS,  Flávia  Heloísa  dos.  Discalculia  do  Desenvolvimento 

- 

Neuropsicologia na Prática Clínica. São Paulo: Pearson Clínica, 2017. 

SILVA,  Paulo  Adilson  da;  SANTOS,  Flávia  Heloísa  dos.  Discalculia  do 

desenvolvimento:  avaliação  da  representação  numérica  pela  ZAREKI-R. 

Psic.: Teor. e Pesq. vol. 27 nº 2. Brasília: Apr./Jun. 2011 

SILVA, W. C. da. Discalculia: uma abordagem à luz da Educação Matemática. 

Guarulhos: UnG, 2006. 

SMOLE,  Kátia  Stocco.  Jogos  Matemáticos  do  1º  ao  5º  ano.  Porto  Alegre: 

Artmed, 2007. 

VYGOTSKY, L. S. Psicologia e Pedagogia. 5a ed., São Paulo: Martins Fontes, 

2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

VERRET, M. Le temps des etudes. Paris: Librairie Honore Champion, 1975. 

YOUTUBE. 

Associações 

Numéricas. 

Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/channel/UCyTC>. Acesso em: 20 dez. 2017. 

WERTSCH,  J.  V.  Introdução.  In:  VYGOTSKY,  L.  S.;  LURIA,  A.  R.  Estudos 

sobre  a  história  do  comportamento:  o  macaco,  o  primitivo  e  a  criança. 

Porto Alegre: Artmed, 1996. 

WIKIVERSIDADE.  Observatório  de  Dados/Convenções  Adotadas. 

Disponível 

em: 

<https://pt.wikiversity.org/wiki/Observat%C3%B3rio_de_dados/Conven%C3%A

7%C3%B5es_adotadas>. Acesso em: 15 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
