UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

PROFMAT/UNIVASF 

Izabel Cristina Curaçá Gonçalves 

O PROFESSOR E O ENSINO DE ÁLGEBRA: UMA PROPOSTA 
DE INTERVENÇÃO CONTEXTUALIZADA NA CONSTRUÇÃO DE 
CONCEITOS MATEMÁTICOS 

Juazeiro – BA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT/UNIVASF 

Izabel Cristina Curaçá Gonçalves 

O PROFESSOR E O ENSINO DE ÁLGEBRA: UMA PROPOSTA 
DE INTERVENÇÃO CONTEXTUALIZADA NA CONSTRUÇÃO DE 
CONCEITOS MATEMÁTICOS 

Dissertação  apresentada  à  Coordenação 
local  do  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT/UNIVASF,  como  parte  dos 
requisitos  para  a  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Felipe Wergete Cruz 

Juazeiro – BA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G635p 

 Gonçalves, Izabel  
     O professor e o ensino de álgebra: uma proposta de intervenção 
contextualizada na construção de conceitos matemáticos /Izabel 
Cristina Curaçá Gonçalves. –-Juazeiro, 2013. 

viii.; 64f.: il.; 29 cm. 

Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro, 
Juazeiro, 2013. 

      Orientador: Prof. MSc Felipe Wergete Cruz. 

1. Álgebra. 2. Matemática – estudo e ensino. 3. Professores de 

matemática. I. Título. II. Universidade Federal do Vale do São 
Francisco. 
                                 CDD 512 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecária: Sara Torres 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
                                                                                                           
 
 
 
À Deus, meu orientador, meu guia, meu tudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente  à  Deus,  por  me  guiar  pelos  caminhos  da 

verdade e do conhecimento. 

Aos  meus  pais,  pelos  ensinamentos  de  vida  e  de  valores  que  jamais 

esquecerei. 

Aos  irmãos,  cunhados  e  sobrinhos por estarem  sempre  perto em  todos 

os  momentos,  especialmente  a  Conceição  pela  tão  importante  orientação  e  a 

Miriam pelas orações e mensagens de força e fé. 

Aos  amigos,  que  souberam  compreender  meus  momentos  de 

afastamento. 

Aos mestres, que sabiamente indicaram o caminho a seguir, em especial 

ao meu orientador Felipe Wergete, pela dedicação e empenho. 

Aos  colegas,  pelas  trocas  de  experiências,  em  especial  a  Geraldo  e 

Magnum,  pelo  companheirismo,  pelo  incentivo  nas  horas  difíceis  e  pelo 

carinho.    

A Capes, pelo auxílio financeiro durante a execução do trabalho. 

Enfim, agradeço a todos que de uma forma ou outra colaboraram para a 

realização de mais esta etapa em minha caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  trata  da  investigação  seguida  por  uma  proposta  de 

intervenção relacionada ao ensino de Álgebra. Basicamente, busca-se verificar 

as  dificuldades  dos  professores  e  fornecer  meios  de  contextualizar  a 

Matemática  quando  eles  ensinam  este  tema.  A  investigação  foi  feita  no 

município de Campo Formoso com professores do Ensino Fundamental. Para a 

coleta  de  dados  foi  preparado  um  questionário  baseado  em  aspectos 

relacionados  ao  ensino  de  Álgebra.  Estes  resultados 

indicam  que  os 

professores  não  costumam  contextualizar  a  matemática  abordada  e  que  têm 

problemas  quanto  ao  uso  da  linguagem  matemática  adequada,  o  que 

compromete  o  processo  de  ensino  aprendizagem  de  Álgebra  no  Ensino 

Fundamental.  Nosso  estudo  apresenta  algumas  orientações  para  o  ensino  de 

matemática  no  Ensino  Fundamental  que  podem  ajudar  a  promover 

aprendizagem significativa na construção de conceitos matemáticos a partir da 

contextualização  de  tais  conceitos  e  da  adoção  de  linguagem  matemática 

apropriada, e explorando a História da Matemática. 

Palavras  Chaves:  Contextualização  da  Matemática.  Linguagem  Matemática. 

Conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  concerns  to  an  investigation  followed  by  an  intervening 

proposal  about  Algebra  teaching.  Basically,  it  aims  to  verify  the  teachers 

difficulties  and  furnish  means  of  contextualizing  Mathematics  when  they  teach 

this matter. The investigation was done in Campo Formoso city with Elementary 

School  teachers.  For  data  collecting  it  has  been  prepared  a  questionnaire 

based on aspects related to Algebra teaching. The results indicate the teachers 

don't use to contextualize the math approached and have problems about using 

the  proper  math  language,  which  compromises  the  Algebra  teaching  and 

learning  process  in  Elementary  School.  Our  study  presents  some  orientations 

for Math teaching in Elementary School which can help to promote meaningful 

learning  in  construction  of  math  concepts  from  contextualizing  of  these  last 

ones  and  proper  math  language  adopted,  and  exploring  the  Mathematics 

History. 

Key-words:  Contextualization  of  Mathematics.  Mathematics  Language. 

Concepts. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

Introdução                                                                                                            8 

1– Referencial Teórico                                                                                       10 

1.1 – Um Passeio pela Álgebra                                                                   10 

1.2  –  A  Importância  da  Linguagem  Matemática  no  Processo  Ensino 

Aprendizagem                                                                                 12 

1.3 – Contextualizando o Ensino da Matemática                                        15 

2– Coleta e Análise dos Dados                                                                          19 

2.1 – Coleta de Dados                                                                                 19 

2.2 – Análise dos Dados                                                                              20 

2.2.1 – Perfil dos Sujeitos                                                                     20 

2.2.2 – Sobre o Ensino da Álgebra                                                       21 

3 – Exemplos para Aplicações                                                                           32 

3.1 Orientações aos Professores de Matemática do Ensino Fundamental 32 

3.1.1 Equações do Primeiro Grau - Equações Literais                         38 

3.1.2 Funções Lineares e Afins                                                             42 

3.1.3 Sistemas de Equações Lineares                                                  46 

3.1.4 Equações do Segundo Grau                                                        49 

3.1.5 Funções Quadráticas                                                                   52 

3.1.6 Inequações do Primeiro Grau                                                      55 

Conclusão                                                                                                          58 

Referências Bibliográficas                                                                                 60 

Anexo A                                                                                                             62 

LISTA DE FIGURAS 

3.1 – Divisão dos sujeitos por gênero                                                                20 

3.2 – Formação dos sujeitos                                                                              21 

3.3 – Uso de problemas do cotidiano na explicação da Álgebra                       22 

3.4 – Como é mais fácil ensinar Álgebra?                                                         23 

3.5 – Como é introduzido um conteúdo de Álgebra?                                         24 

3.6 – Se o professor na sua prática aborda a aplicabilidade da Álgebra           25 

3.7 – Que tipo de linguagem o professor usa quando está explicando um 

conteúdo de Álgebra                                                                                   26 

3.8 – O professor em relação à leitura da história da matemática                    27 

3.9 – Se o professor faz referência da história da matemática na introdução dos 
conteúdos de Álgebra                                                                                  28 

3.10 – Se o professor na sua formação recebe(u) algum direcionamento/ajuda 

de como trabalhar matemática em sala de aula                                        29 

 
INTRODUÇÃO 

8 

A  presente  pesquisa  tem  por  base  o  estudo  do  ensino  de  álgebra  de 

forma  contextualizada,  despertando  nos  professores  e,  por  conseguinte  nos 

alunos,  a  importância  do  uso  de  uma  linguagem  matemática  adequada  e  de 

situações do dia a dia na construção de conceitos pelos alunos. 

O  desenvolvimento  desta  investigação  é  motivado  pela  experiência  da 

pesquisadora,  que  desde  1998  leciona  matemática  no  ensino  fundamental, 

médio e superior e observou dificuldades matemática em todos esses níveis de 

ensino. 

Observou-se,  a  partir  das  experiências,  que  a  maioria  dos  alunos  têm 

dificuldades de dominar a leitura matemática, “talvez” por não terem uma base 

matemática  bem 

fundamentada  e/ou  por  não  serem  alfabetizados 

matematicamente de forma correta, pois, não é possível aprender matemática 

se não se sabe a sua linguagem. 

Alguns professores ensinam matemática porque gostam e têm formação 

na  área,  mas  às  vezes  não  dão  importância  às  dificuldades  dos  seus  alunos. 

Outros ensinam porque gostam de ensinar, mas não têm formação matemática 

e  nem  uma  visão  ampla  da  aprendizagem  de  matemática,  fazendo  com  que 

sejam  rigorosos  e  formais  em  demasia,  prendendo  o  aluno  ao  formalismo 

matemático.  Há,  também,  aqueles  que  ensinam  matemática  sem  nem  ao 

menos gostar da disciplina; o fazem apenas por não ter professor na área e a 

situação  os  obrigam  a  ministrar  estas  aulas.  O  resultado  do  ensino  é  um 

processo mecânico com meras repetições de fórmulas. 

O que se percebe é que as dificuldades dos alunos são decorrentes de 

vários  fatores,  e  um  destes  é  a  má  alfabetização  matemática,  definida  como 

sendo  o  processo  de  ensino  que  desenvolve  no  aluno  a  capacidade  de 

reconhecer,  entender  e  aprender  a 

linguagem,  símbolos  e  operações 

matemáticas,  que 

relacionam  situações  concretas/corriqueiras  com  a 

matemática. O aluno alfabetizado matematicamente desenvolve o pensamento 

abstrato com maior facilidade.  

 
 
 
9 

É  principalmente  na  transição  da  aritmética  para  a  álgebra,  que  as 

dúvidas  dos  alunos  aumentam.  Eles  não  compreendem  por  que  letras  como 

a,b,x,y são utilizadas para representar números, bem como atribuir significados 

às letras numa expressão. Essas dúvidas, se não forem discutidas e sanadas 

afim  de  construir  o  conhecimento  matemático  abstrato,  fará  com  que  o  aluno 

fique  com  essa  lacuna  e,  consequentemente,  a  compreensão  de  assuntos 

posteriores  podem  acontecer  de  maneira  estanque,  mecânica  e  sem  relação 

com outros conteúdos. 

Nessa  transição  da  aritmética  para  álgebra,  é  fundamental  que  os 

conceitos  da  álgebra  e  os  significados  dos  símbolos  e  códigos  sejam  bem 

compreendidos,  pois  a  álgebra  é  a  base  da  matemática  abstrata.  No  entanto, 

na  maioria  das  vezes,  o  professor  não  apresenta  preparo  para  perceber  a 

situação ou não dá importância ao processo. 

O  professor  precisa  estar  preparado  para  auxiliar  o  aluno  a  fazer  essa 

transição, contextualizando e conceituando termos da matemática. É frequente 

os  alunos  perguntarem  aos  seus  professores  para  que  serve  a  matemática  e 

onde ela será usada. Porém, boa parte destes professores não sabe responder 

além da sua aplicação aritmética e geométrica. 

A presente pesquisa tem por objetivos: 

• 

 Verificar  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  de  matemática 

no  ensino  de  álgebra  em  uma  amostra  de  seis  escolas  públicas 

municipais de Campo Formoso-BA; 

•  Verificar  até  que  ponto  os  professores  na  amostra  contextualiza  a 

matemática em sua prática de ensino; 

•  Propor  orientações  aos  professores  por  meio  da  contextualização  da 

matemática e de uma linguagem adequada na construção de conceitos 

matemáticos. 

Esse  estudo  trata-se  de  uma  proposta  de  intervenção  contextualizada  na 

construção de conceitos matemáticos. 

 
 
 
10 

CAPÍTULO 1 

Referencial Teórico 

Apresentamos  um  arcabouço 

teórico  que 

fundamentou  nossa 

investigação,  demonstrando  as  descobertas  e  o  surgimento  da  álgebra, 

abordando  a  importância  da  linguagem  matemática  no  ensino  deste  tema  e 

discutindo  a  contextualização  da  matemática  na  construção  de  conceitos 

algébricos. 

1.1 – Um Passeio pela Álgebra 

De acordo com estudos, a álgebra surgiu, assim como toda matemática, 

da  necessidade  de  resolver  problemas  do  cotidiano  do  homem,  atendendo 

suas necessidades no decorrer da sua evolução. 

Segundo  Baumgart  (1992,  v.4,  p.  1),  o  termo  Álgebra  é  uma  variante 

latina  da  palavra  árabe  al-jabr,  usada  no  título  de  um  livro,  Hisabal-jabrw’al-

muqabalah  -  ciência  da  restauração  (ou  reunião)  e  redução  -  escrito  pelo 

matemático  árabe  Mohammed  ibn-Musa  al  Khowarizmi(Maomé,  filho  de 

Moisés,  de Khowarizmi), em Bagdá por volta do ano 825. Nesse livro, ele usou 

o  método  de  resolução  de  equações  semelhante  ao  usado  hoje,  porém  os 

símbolos das equações eram expressos por meio de palavras, o que dificultava 

os  cálculos.  Porém,  o  precursor  do  estudo  da  álgebra foi  o matemático  grego 

Diofanto,  que  viveu  no  século  III d.C.,  e  usou  a  ideia de  representar  números 

por letras. 

A  álgebra  está  dividida  em  duas  partes,  a  saber:  álgebra  antiga 

(elementar) - estudo das equações e os métodos de resolvê-las - estudada no 

ensino  fundamental  e  a  álgebra  moderna  (abstrata)  -  estudo  das  estruturas 

 
 
 
 
 
 
11 

matemáticas tais como espaço vetorial, grupos, anéis e corpos - estudados no 

ensino superior. 

A  álgebra  antiga 

(elementar)  caracterizou-se  pela 

invenção  do 

simbolismo  e  pela  resolução  de  equações.  E  segundo  Eves  (2004,  p.  206),  o 

desenvolvimento  da  notação  algébrica  passou  por  três  estágios  ou  períodos: 

Primeiro,  a  álgebra  retórica  (uso  da  linguagem  natural),  depois,  a  álgebra 

sincopada (abreviações de palavras) e, por último, a álgebra simbólica, usado 

atualmente. 

Hoje  em  dia,  entende-se  por  álgebra  elementar  o  ramo  da  matemática 

que  se  utiliza  de  números,  letras  e  símbolos  para  generalizar  as  diversas 

operações  da  aritmética.  Segundo  Berlinghoff  (2010),  um  problema  algébrico, 

independente de como é escrito, é uma questão sobre operações numéricas e 

relações  nas  quais  uma  quantidade  desconhecida  deve  ser  deduzida  de 

quantidades conhecidas.  

A álgebra é a aprimoração da aritmética, é a abstração de problemas em 

que a aritmética é a ferramenta usada para encontrar soluções, e Booth (1998, 

apud Oliveira, 2002, p.37) destaca que: 

A  álgebra  não  está  separada  da  aritmética;  na  verdade,  ela  é,  em 

muitos  aspectos,  “aritmética  generalizada”.  E  aí  se  encontra  a  fonte 

de  outras  dificuldades.  Compreender  a  generalização  de  relações  e 

procedimentos aritméticos exige que estas relações e procedimentos 

tenham  sido  aprendidos  dentro  do  contexto  aritmético.  Se  eles  não 

são  identificados,  ou  se  os  alunos  têm falsas  concepções  a  respeito 

deles,  isso  pode  afetar  muito  a  performance  deles  no  estudo  da 

álgebra. 

É fundamental que as operações da aritmética e os conceitos algébricos 

sejam  trabalhados  de  maneira  conjunta,  promovendo  o  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico  no  aluno.  O  pensamento  algébrico  é  a  capacidade  de 

lidar  com  conceitos  da  álgebra  e  relacioná-lo  com  outros  conteúdos  da 

matemática,  de  interpretar  e  usar  os  símbolos  matemáticos,  generalizando 

regularidades em uma situação problema. 

 
 
 
1.2  -  A  Importância  da  Linguagem  Matemática  no  Processo 

Ensino Aprendizagem 

12 

A  matemática,  por  natureza,  é  carregada  de  simbologia  e  linguagem 

próprias,  com  seus  números,  símbolos,  códigos,  terminologias  e  notações 

adquiridas  através  dos  tempos.  Para  entender  a  matemática  é  necessário 

compreender  em  que  linguagem  ela  foi  escrita,  pois  não  há  como  aprender 

esta matéria se não sabemos lê-la.  

A  matemática,  no  decorrer  dos  tempos,  foi  se  aprimorando  e,  devido  a 

isto,  surgiu  a  necessidade  de  encontrar  meios  mais  simples,carregados  de 

significados,  para  representá-la.  Daí  surgiu  os  símbolos  matemáticos  da 

aritmética  como  +,-,x,:,...que  antes  eram  representados  por  palavras  ou 

abreviações, como por exemplo o sinal + era representado pela letra p de plus 

(que, em inglês, significa mais).  

Uma  boa  notação  matemática  é  muito  mais  do  que  uma  abreviação 

eficiente.  Idealmente,  ela  deveria  ser  uma  linguagem  universal  que 

esclarecesse  idéias,  revelasse  padrões,  e  sugerisse  generalizações. 

Berlinghoff (2010, p. 118) 

É na álgebra que começa a surgir as letras como símbolos matemáticos, 

introduzidas por François Viète e aperfeiçoada por René Descartes e outros. A 

álgebra constitui a base que fundamenta os demais ramos da matemática. Os 

símbolos  matemáticos  resumem  um  problema  a  uma  linguagem  de  fácil 

interpretação. No entanto, para compreender os números é necessário fazer a 

leitura  dos  símbolos  para,  só  então,  tornar  possível  a  manipulação  dos 

mesmos.Daí a importância da linguagem matemática.  

A 

linguagem  matemática  é  uma  condição  necessária  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  abstrato  e  para  a  sua  comunicação.  Não  há 

ensino  efetivo  da  matemática  sem  o  uso  de  uma  linguagem  adequada.  É 

preciso que alunos e professores consigam se comunicar matematicamente e, 

para  isso,  o  professor,  desde  cedo,  deverá  inserir  os  significados  e  o  sentido 

 
 
 
13 

dos  símbolos,  à  medida  que  forem  sendo  apresentados,  contextualizando-os 

em sua prática. 

Valorizando  a  importância  da  linguagem  matemática  na  construção  de 

conceitos  matemáticos,  passamos  a  entender  a  matemática  como  uma 

linguagem universal das ciências naturais. 

No processo ensino aprendizagem, segundo Vygotsky (1998), a criança 

se apropria da linguagem para estruturar o pensamento, e as generalizações e 

os  conceitos  são  inegavelmente  atos  do  pensamento,  ou  seja,  a  linguagem 

antecede o pensamento. Logo, a linguagem adequada desenvolve de maneira 

mais  eficaz  o  pensamento  algébrico,  possibilitando  melhor  compreensão  dos 

conceitos. 

A  interpretação  dos  símbolos  matemáticos  é  essencial  na  formação  do 

pensamento algébrico do aluno. É preciso entender o significado e o sentido de 

cada  símbolo  que  o  aluno  se  depara  ao  longo  de  sua  caminhada  estudantil, 

pois  estes  têm  o  papel  de  agregar  as  idéias  operacionais  em  expressões  de 

fácil  compreensão  e  manipulação.  Mas,  tem  que  se  ter  cuidado  para  não  se 

perder diante do simbolismo (excesso de símbolos), criticado por muitos, por se 

perder  na  formalização  e  distanciamento  do  significado  de  sua  representação 

real.  

E  que  ela  (linguagem  matemática)  não  se  transforme  em  objeto  de 

estudo  para  as  crianças,  mas  em  um  instrumento  que  as  auxilie  no 

pensar  matemático  e 

lhes  permita  entender  e  se  comunicar 

matematicamente. (Pitombeira, 2010, p. 50) 

A  linguagem  matemática  surgiu  para  facilitar  a  comunicação  entre 

conhecimentos matemáticos e as pessoas, mas se os símbolos forem usados 

de  forma  excessiva,  vai  ter  efeito  contrário,  impedindo  que  se  compreenda  a 

ideia representada pelo símbolo, bloqueando o processo da aprendizagem da 

matemática. 

Para que não exageremos no simbolismo, temos que saber o significado 

de cada símbolo e o sentido da sua utilização. Não que estudemos os símbolos 

isoladamente,  mas  que  à  medida  que 

forem  surgindo,  o  professor 

 
 
14 

contextualize-os  e  busque,  juntamente  com  o  aluno,  sua  aplicação,  criando 

situações  para  que  o  aluno  não  tenha  dificuldades  em  lidar  com  essa  nova 

linguagem.  

É  inegável  que  a  linguagem  matemática  simplifica  a  comunicação,  por 

seu  caráter  universal  e  conciso.  Na  álgebra,  é  fundamental  que  o  aluno 

aprenda  a  ler  matematicamente,  objetivando  favorecer  o  desenvolvimento  da 

habilidade  de  abstração  e  generalização.  É  um  processo  difícil,  talvez  seja  o 

maior  responsável  pelo  desinteresse  dos  alunos  pela  matemática,  por  não 

compreender sua abstração. 

As dificuldades encontradas no ensino da matemática, principalmente no 

estudo  da  álgebra,  são,  na  maioria  das  vezes,  decorrentes  da  difícil 

comunicação  entre  professores,  alunos  e  a  matemática.  A  matemática  é 

abstrata,  mas  também  é  concreta.  O  professor  deve  trabalhar  a  matemática 

com situações concretas e a partir daí pedir que seus alunos façam a releitura 

para  a  linguagem  matemática  e,  por  conseguinte,  escrevam  em  sentença 

matemática. 

Não há como o aluno adquirir/construir conhecimentos matemáticos sem 

fazer uso da linguagem matemática. É como estudar geografia em grego para 

aqueles que não sabem grego. É importante que se aprendam regras, fórmulas 

e  procedimentos,  pois  a  matemática  não  esta  dissociada  delas.  Mas,  não  faz 

sentido  aprender  se  o  aluno  não  consegue  interpretá-las  e  relacioná-las  com 

situações práticas. 

Aprendizagem  por  excelência  é  a  capacidade  de  explicar,  de 

aprender,  de  compreender  e  de  enfrentar,  criticamente,  situações 

novas.  Aprender  não  é  o  mero  domínio  de  técnicas,  habilidades  e 

nem  a  memorização  de  algumas  explicações  e  teorias.  (D’Ambrósio 

apud Monteiro, 2001, p. 10) 

O  uso  de  uma  linguagem  correta,  que  proporcione  o  pensamento 

reflexivo,  torna-se  importante  para  a  formação  de  alunos  conscientes  de  seu 

agir na sociedade e no mundo. 

 
 
É  preciso  saber  ler  matemática.  Fazer  uso  da  linguagem  matemática  é 

essencial na compreensão e interpretação de problemas, e, por conseguinte, a 

contextualização do ensino da matemática. 

15 

1.3 – Contextualizando o Ensino da Matemática  

O ensino da matemática durante muito tempo foi visto com algo isolado, 

fragmentado,  sem  muita  relação  com  outras  áreas  de  ensino,  decorrente  do 

movimento  chamado  de  Matemática  Moderna.  A  aprendizagem  acontecia  de 

maneira  mecânica,  onde  o  professor  explicava  o  assunto,  destacava  suas 

regras,  passava  uma  série  de  exercícios  e  o  aluno  resolvia  mediante  a 

aplicação  das  fórmulas.  Quando  o  aluno  tinha  dúvida,  o  professor  dava  a 

resposta  correta,  ou  seja,  o  professor  fazia  tudo  e  o  aluno  só  copiava,  seu 

aprendizado acontecia por meio de cópia, repetição e memorização de regras e 

fórmulas.  

Observa-se  que  hoje  isso  continua  acontecendo  na  prática  docente  de 

alguns  professores  de  matemática.  As  aulas  ainda  acontecem  da  mesma 

maneira  e  o  professor  acaba  por  fazer  tudo  para  o  aluno.  Sobre  isso,  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s destacam que: 

As  situações  de  aprendizagem  precisam  estar  centradas  na 

construção  de  significados,  na  elaboração  de  estratégias  e  na 

resolução  de  problemas  em  que  o  aluno  desenvolve  processos 

importantes  como  intuição,  analogia,  indução  e  dedução,  e  não 

atividades 

voltadas  para  a  memorização,  desprovidas  de 

compreensão  ou  de  um  trabalho  que  privilegie  uma  formalização 
precoce dos conceitos. (PCN, 1998, p. 63) 

Vale destacar que o ensino da matemática não pode está dissociado de 

fórmulas  e  regras,  elas  estão  presentes  intrinsecamente  nos  seus  conteúdos, 

logo não podemos descartá-las. O que temos que ter em mente é que antes de 

inserir uma fórmula ou regras, precisamos propor situações que possibilitem ao 

 
 
 
 
 
16 

aluno  a  construção  dos  conceitos  abordados,  e  que  leve  o  aluno  a  entender 

como ela foi concebida, de que problemas ela foi originada, e compreender sua 

aplicabilidade em problemas reais. 

A matemática foi e ainda é vista como algo distante, privilégio de mentes 

brilhantes,  e  só através  de  nossas  práticas é  que podemos desmistificar esse 

medo e crença da matemática como algo inatingível. É por meio de situações 

do  dia  a  dia,  e  de  como  ela  está  presente  nas  nossas  ações,  que 

possibilitaremos a visualização da matemática na realidade.  

A  matemática  hoje  vista  de  “dentro”,  é  ao  mesmo  tempo  diversa  e 

mais  unificada  do  que  jamais  foi.  É  mais  abstrata,  no  entanto  tem 

mais  ampla  aplicabilidade  a  áreas  da  vida  moderna  do  que  em 

qualquer  tempo  anterior.  Por  causa  disso,  a  “vista  de  fora”  é 

compreensivamente confusa. De um lado, a matemática é vista como 

muito esotérica, amedrontadora, um assunto sobre o qual até mesmo 

pessoas  bastante 

instruídas  confessam 

ignorância  sem  se 

envergonhar. Do outro, é tida como parte essencial da prosperidade, 

segurança  e  conforto  modernos,  de  modo  que  os  hábeis  em 

matemática  são 

tomados  como 

recursos  humanos  valiosos. 

(Berlinghoff, 2010 p.60) 

A  contextualização  da  matemática  permite  ao  aluno  relacionar  diversos 

conceitos  com  diferentes  pensamentos  matemáticos,  bem  como  a 

compreensão do fazer matemática.  

E é por meio de práticas contextualizadas e interativas que podemos ter 

um  ensino  de  qualidade,  que  conduza  o  aluno  a  um  saber  pleno,  sempre  em 

busca de novos caminhos e descobertas, ao tempo que possamos entender a 

matemática como algo simples e necessário para nossa formação. 

Berlinghoff  (2010)  acrescenta  que  nós,  educadores,  temos  em  nossas 

mãos  um  dilema:  a  que  se  destina  o  ensino  de  matemática?  De  um  lado 

teremos um ensino rigoroso formando cidadãos (peritos) aptos para continuar a 

pesquisar  matemática.  E  do  outro,  teremos  um  ensino  mais  amplo  e  menos 

intensivo,  possibilitando  que  todos  os  cidadãos  sejam  matematicamente 

educados  e  capazes  de  interagir  com  os  peritos.  O  que  precisamos  é  pensar 

 
 
 
17 

em educação matemática como um meio de emancipação, de crescimento, de 

interação com as novas possibilidades que o mundo moderno nos oferece. 

É  preciso  adotar  uma  nova  postura,  um  novo  olhar  sobre  aquilo  que 

queremos e acreditamos, pois a mudança é um processo complexo que requer 

esforço, trabalho, e acima de tudo, confiança, onde o ensino seja voltado para 

a  realidade  do  aluno,  e  a  matemática  seja  contextualizada  historicamente, 

observando  as  diversidades  étnicas,  sociais  e  econômicas  do  meio  em  que 

estamos inseridos. 

A adoção de uma nova postura educacional é na verdade, a busca de 

um  novo  paradigma  de  educação  que  substitua  o  já  desgastado 

ensino  aprendizagem,  baseado  numa  relação  obsoleta  de  causa-

efeito. Procura-se uma educação que estimule o desenvolvimento de 

criatividade  desinibida,  conduzindo  a  novas  formas  de  relações 

interculturais. (D’Ambrósio apud Monteiro, 2001, p. 8) 

A mudança nem sempre é bem vinda.Incitar o professor a sair da “zona 

de conforto” e fazê-lo entrar num campo totalmente desconhecido e trabalhoso 

é  uma  tarefa  árdua, mas  temos  professores  comprometidos  com  a  educação, 

que se esforçam para adquirir formação acadêmica e que se preocupam com o 

aluno.   

Mudança  de  paradigma,  no  entanto,  é  um  processo  complexo;  é 

necessário querer mudar e acreditar que isso é possível. Mais do que 

constatar que precisamos mudar, é necessário ter a convicção de que 

sempre  há  um  novo  jeito  de  ensinar,  que  sempre  é  possível  mudar. 

(Monteiro, 2001, p. 14) 

Precisamos instigar a criatividade do professor e o interesse dos alunos. 

É  um  processo  difícil,  pois  temos  cada  vez  mais  salas  superlotadas  e  alunos 

desmotivados,  uma  vez  que  “o  mundo  lá  fora”  lhe  oferece  muito  mais 

encantamento  que  a  escola,  como  as  mais  variadas  tecnologias  que  não 

chegaram ainda à sala de aula e, que quando chegam, não são utilizadas pelos 

professores. 

 
 
 
18 

É  preciso fazer  mais. É  preciso buscar meios  que faça  da  sala de  aula 

um  ambiente  prazeroso,  principalmente  nas  aulas  de  matemática,  onde  a 

maioria das vezes o único recurso utilizado são o quadro e o pincel.  

O  ensino  contextualizado  leva  o  aluno  a  ver  a  matemática  com  mais 

significado e aplicabilidade e onde ele participa do processo como sujeito ativo, 

interagindo com questões do dia a dia, as quais realmente o interessam.  

O  aluno  é  estimulado  a  pensar,  a  solucionar  problemas  do  cotidiano 

usando  conhecimentos  matemáticos,  a  generalizar  regularidades  percebidas 

nos problemas e formalizar na construção de conceitos matemáticos. 

E nesse anseio e esperança por mudanças, o professor deve incentivar 

seu aluno a buscar, na matemática, o fascínio que ela por natureza encanta ver 

a beleza dos cálculos como solução de problemas e, ao mesmo tempo, como 

modelos de precisão para resolver tantos outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 2 

Coleta e Análise dos Dados 

Para propor um ensino de álgebra de forma contextualizada, faz-se necessário 

saber  o  que  acontece  com  o  professor  em  sua  prática  pedagógica,  como 

acontecem  as  aulas  de  matemática,  e  as  dificuldades  encontradas  pelos 

professores.  

2.1 – Coleta de Dados 

Essa é uma pesquisa qualitativa com dados quantificados realizada com 

professores  de  matemática  da  rede  pública  de  ensino  da  cidade  de  Campo 

Formoso-BA. Esta cidade fica situada no norte baiano, localizada a 400 km de 

Salvador, com uma população aproximada de 76 mil habitantes. Os sujeitos da 

pesquisa  são  professores  de  matemática  da  rede  pública  municipal  num  total 

de 20 professores, que atuam no ensino fundamental. Foram escolhidos cinco 

professores de cada uma das quatro escolas municipais que oferecem o ensino 

fundamental.  A  escolha  dos  sujeitos  aconteceu  de  forma  aleatória,  e  seus 

dados pessoais foram mantidos em sigilo.  

A  coleta  de  dados  se  deu  por  meio  de  observação  e  questionário 

estruturado  com  perguntas  fechadas  e  abertas  aplicadas  aos  sujeitos  da 

pesquisa. Após a coleta, os dados foram categorizados em duas partes: Parte I 

- Perfil dos sujeitos e Parte II - Sobre o ensino da álgebra. Em seguida, o nome 

dos sujeitos foram  codificados, garantindo o sigilo dos participantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.2 – Análise dos Dados 

2.2.1 –Perfil dos Sujeitos 

Os dados foram tabulados e analisados conforme descrição abaixo. 

A  Figura  3.1  apresenta  o  gráfico  sinótico  mostrando  a  divisão  dos 

sujeitos por gênero. 

Gênero

35%

65%

Masculino

Feminino

Figura 3.1: Divisão dos sujeitos por gênero 

Na  figura  acima,  vemos  que  65%  dos  pesquisados  são  do  sexo 

feminino,  onde  pode  ser  visto  que  a  atividade  de  docência  ainda  é  uma 

profissão  feminizada,  mesmo  se  tratando  de  matemática,  uma  disciplina  da 

área das exatas, predominantemente masculina.  

A  Figura  3.2  apresenta  o  gráfico  sinótico  mostrando  a  formação 

profissional dos sujeitos pesquisados. 

 
 
 
 
 
Formação

0%

50%

50%

21 

Graduação em Lic. em
Matemática

Graduando em Lic. em
Matemática

Figura 3.2: Formação dos sujeitos 

Quanto  à  formação,  todos  os  professores  pesquisados  são  graduados 

ou  estão  se  graduando  em  matemática  e  esse  fato  reflete  positivamente  na 

educação,  uma  vez  que  os  professores  estão  buscando  mais  qualificação 

profissional,  implicando  em  melhorias  no  ensino  da  matemática.  Desses 

professores, quando questionados se possuíam outra graduação, 60% dos que 

estão  se  graduando  em  matemática,  já  possuem  outra  formação  acadêmica, 

demonstrando  que  todos  os  professores  pesquisados  estão  atuando  na  área 

de formação, ou seja, na matemática. 

2.2.2 - Sobre o Ensino da Álgebra 

Nessa segunda parte da pesquisa, será analisada a prática do professor 

em relação ao ensino de álgebra.  

A Figura 3.3 apresenta o gráfico sinótico mostrando o uso de problemas 

do cotidiano na explicação da álgebra. 

 
 
 
 
 
22 

Uso de problemas do cotidiano na 
explicação da álgebra.

10% 5%

20%

65%

Sempre, pois é fundamental
que sua realidade esteja
presente na escola.
As vezes, é difícil encontrar
problemas do dia a dia para os
conteúdos de álgebra.
Nunca. Não acho importante.

Não respondeu

Figura 3.3: Uso de problemas do cotidiano na explicação da Álgebra 

Em relação a utilizar problemas do dia a dia na explicação de conteúdos 

de álgebra, 65% dos professores  responderam  que  utiliza  às  vezes,  porque  é 

difícil encontrar problemas do dia a dia relacionados à álgebra. Verifica-se que 

esses  professores  não  têm  visão  da  relação  da  álgebra  com  situações  do 

cotidiano  de  seus  alunos  e,  por  consequência,  o  ensino  da  matemática 

acontece sem relação com a vida dos alunos. 

É  necessário  compreender  o  individuo  em  seu  contexto  social, 

cultural  e  como  alguém  que,  impregnado  desse  mundo  social  e 

cultural, expressa-se em sua totalidade física, emocional, intelectual e 

cultural.(Monteiro, 2001. p. 24) 

Nota-se que apenas 20% responderam que usam sempre problemas do 

cotidiano. Quando questionados em quais conteúdos, a maioria disse que “traz” 

esses  problemas  principalmente  na  explicação  de  equações.  Por  fim,  vimos 

que  10%  dos  entrevistados  nunca  utilizaram  problemas  do  cotidiano  na 

explicação de álgebra, por não acharem importante trazer situações reais dos 

alunos para sala de aula.Isto é lamentável, uma vez que acarretará num ensino 

mecanizado, com meras repetições de fórmulas e exercícios. 

 
 
 
 
Como é mais fácil ensinar álgebra?

23 

20%

5%

75%

Com atividades lúdicas .

Com problemas do
cotidiano.

Direto ao assunto.

Figura 3.4: Como é mais fácil ensinar Álgebra? 

Quando  questionados  a  respeito  de  como  é  mais  fácil  ensinar  álgebra, 

75% responderam que era com problemas do cotidiano. Isso nos mostra algo 

intrigante.  Os  professores,  em  sua  maioria,  acham  que  ensinar  álgebra  com 

problemas do cotidiano é mais fácil, no entanto na sua prática não utilizam tais 

mecanismos,  como 

ilustramos  na  Figura  3.3,  onde  apenas  20%  dos 

professores  responderam  que  usam  sempre  problemas  do  cotidiano  para 

explicar álgebra. 

O que acontece hoje em dia é a soberania do professor de matemática 

em sala de aula, em que ele é o sujeito, é ele que explica o assunto, faz alguns 

exemplos,  passa  uma  série  de  exercícios  semelhantes  aos  exemplos  e  os 

alunos  são  meros  espectadores/copiadores.  Quando  têm  alguma  dúvida,  é  o 

professor  que  vai  ao  quadro  “mostrar”  como  se  faz,  ou  seja,  em  nenhum 

momento o aluno é o sujeito no processo de aprendizagem. 

Usar  a  modelagem  matemática  dará  ao  aluno  mais  segurança  e  o  seu 

aprendizado ocorrerá de maneira efetiva. O professor deve utilizar situações do 

cotidiano,  verificar  as  regularidades,  fazer  as  generalizações,  para  só  a  partir 

daí, levar o aluno a construir os conceitos matemáticos. 

A  modelagem matemática  pressupõe  um  ciclo  de  atuação  que  parte 

de  uma  realidade,  cria  um  Modelo  que  procura  explicar  e  entender 

aquela  realidade  e,  com  os  resultados  obtidos,  volta-se  a  ela  para 

validar/reformular o modelo criado. (Monteiro, 2001. p. 72) 

 
 
 
24 

Temos  que  dar  autonomia  ao  aluno  de  construir  o  seu  próprio 

conhecimento; o professor deverá ser um mediador nesse processo. 

A Figura 3.5 apresenta o gráfico sinótico mostrando a porcentagem das 

respostas à pergunta “Como é introduzido um conteúdo de álgebra?”. 

Quando você vai introduzir um 
conteúdo de álgebra como começa:

20%

10%

70%

Na sequência do livro didático.

Com exemplos do dia a dia
depois a teoria

Com situações práticas que
levem o aluno a enxergar a
teoria.

Figura 3.5: Como é introduzido um conteúdo de Álgebra? 

Apesar  de  65%  dos  professores  responderem  que  somente  às  vezes 

usam  problemas  do  cotidiano  na  explicação  dos  conteúdos  de  álgebra  (ver 

Figura 3.3), 70% afirmam que começam a aula com exemplos do dia a dia para 

só  depois  dar  início  a  teoria  referente  ao  assunto  a  ser  estudado.  Isto  é  uma 

grande contradição. Podemos, inclusive, concluir que mesmo que eles usem os 

exemplos  do  dia  a  dia,  fazem  isso  sem  conexão  com  a  teoria  e  perdem  uma 

oportunidade  importante  de  fazer  os  alunos  construírem  conceitos.  Nota-se, 

também,  que  apenas  20%  usam  situações  práticas  que  levam  o  aluno  a 

enxergar a teoria. 

O  livro  didático  de  matemática  é  uma  ferramenta  importante  a  ser 

utilizada  pelos  alunos e  professores,  mas  não  deve  ser  a  única.  Hoje  em dia, 

dispomos  de  uma  série  de  atividades  que,  aliadas  com  o  livro  didático,  pode 

tornar  o  ensino  de  matemática  mais  dinâmico.  Como  por  exemplo,  utilizar  o 

espaço  escolar  para  matematizar,  ou  seja,  a  partir  do  espaço  geográfico  da 

 
 
 
 
escola,  o  professor  poderá  criar  situações  reais  que  levem  o  aluno  a  ver  a 

matemática que usamos diariamente. 

25 

Ao se deparar com situações cotidianas na paisagem escolar, o aluno 

encontra  a  funcionalidade  da  matemática,  a  observação  de  seus 

métodos no entendimento do que está ao seu redor. A observação do 

espaço faz com que surja a oportunidade de interação e descobertas, 

a vivência e a partilha com outros colegas. (Neto, 2012. p. 34) 

É um momento em que o professor verifica, juntamente com os alunos, a 

aplicabilidade da matemática. 

A  Figura  3.6  apresenta  o  gráfico  sinótico  mostrando  se  o  professor,  na 

sua prática pedagógica, aborda a aplicabilidade dos conteúdos de álgebra. 

Na sua prática pedagógica você 
aborda a aplicabilidade dos 
conteúdos de álgebra?

5%

30%

65%

Sempre, pois leva o aluno
a ver a matemática como
ciência viva.

As vezes, nem sempre os
assuntos de álgebra tem
aplicabilidade.

Nunca, pois não sei sua
aplicabilidade.

Figura 3.6: Se o professor na sua prática aborda a aplicabilidade da Álgebra 

Em  relação  à  abordagem  da  aplicabilidade  da  álgebra,  65%  dos 

professores  responderam  que  só  às  vezes  abordam  aplicações  algébricas  na 

sua aula, por acharem que nem todo conteúdo de álgebra tem aplicabilidade, o 

que  mostra  que  esses  professores  desconhecem  o  papel  da  matemática  (em 

particular da álgebra) na construção do mundo de hoje, e sua prática legitima 

cada vez mais a matemática como uma ciência estanque, isolada, repetitiva e 

sem  aplicações,  não  permitindo  uma  construção  e  desenvolvimento  lógico  no 

aluno. 

 
 
 
A  Figura  3.7  apresenta  o  gráfico  sinótico  mostrando  que  tipo  de 

linguagem o professor usa quando está explicando um conteúdo de álgebra. 

26 

Quando você está explicando um 
conteúdo de álgebra, voce usa:

35%

65%

linguagem do dia a dia dos alunos
sem se preocupar com o
significado dos símbolos, o
importante é que eles entendam o
que se quer dizer.

 linguagem formal, cheia de rigor
matemático

0%

linguagem formal, explicando o
significado e sentido dos símbolos
nas operações.

Figura 3.7: Que tipo de linguagem o professor usa quando está explicando um conteúdo de Álgebra 

Quanto  à  linguagem  usada  pelos  professores  65%  dos  pesquisados 

afirmaram que usam a linguagem formal, explicando o significado e sentido dos 

símbolos nas operações e 35% usam a linguagem do dia a dia dos alunos, sem 

se preocupar com os significados dos símbolos, o que leva o aluno a aprender 

matemática  de  forma  mecânica,  sem  comunicação  entre  o  conhecimento 

matemático e seus significados.  

Não há como aprender matemática, se não se sabe ler matemática. E o 

uso de uma linguagem adequada é essencial nesse processo de comunicação 

entre  o  professor,  o  aluno  e  a  matemática.  Mas  devemos  ter  o  cuidado  para 

não usar de maneira excessiva, e ao invés de facilitar a comunicação, bloquear 

o raciocínio do aluno e consequentemente prejudicar seu aprendizado. 

A  Figura  3.8  apresenta  o  gráfico  sinótico  mostrando  o  professor  em 

relação à leitura da história da matemática. 

 
 
 
27 

Sobre leitura da história da 
matemática:

0%

0%

0%

Não gosto do assunto.

100%

As vezes leio alguma coisa a
título de curiosidade.

Sempre leio livros referente
ao assunto.

Não tenho tempo para
leituras, o importante são os
números

Figura 3.8: O professor em relação à leitura da história da matemática 

Uma  vez  que  todos  os  entrevistados  somente  a  título  de  curiosidade 

lêem sobre a história da matemática, verificamos que os professores não têm 

conhecimento  deste  assunto,  o  que  é  lastimável,  pois  o  uso  dos  problemas 

históricos  e  intrigantes  da  matemática  é  um  instrumento  importante  para 

motivação das aulas. 

A história é também boa fonte para atividades escolares. Elas podem 

ser tão simples como pedir aos estudantes que pesquisem a vida de 

um matemático, ou elaboradas como um projeto que procure levar os 

alunos  a 

reconstruir  o  caminho  histórico  que  conduziu  os 

matemáticos à descoberta. (Berlinghoff, 2010. p. 4) 

A  leitura  é  importante  na  construção  do  conhecimento.  Situar-se 

historicamente  em  determinado  conteúdo  matemático,  verificar  de  quais 

problemas  surgiram,  e  relacioná-los  com  a  realidade  do  aluno,  proporcionará 

aos professores e alunos uma desmistificação da matemática como um produto 

pronto e acabado, fruto de conceitos lógicos dedutivos. 

A  Figura  3.9  apresenta  o  gráfico  sinótico  mostrando  se  o  professor  faz 

referência da história da matemática na introdução dos conteúdos de álgebra.  

 
 
 
28 

Você faz referência da história da 
matemática na introdução dos 
conteúdos de álgebra?
0%

20%

80%

Sempre, pois fica mais fácil
os alunos entenderem o
assunto.

As vezes, pois nem sempre
tenho em mente a história
da matemática.

Nunca, pois acho perda de
tempo

Figura 3.9: Se o professor faz referência da história da matemática na introdução dos conteúdos de Álgebra 

Como  verificado  na  Figura  3.8,  todos  os  professores  pesquisados  só 

fazem 

leitura  da  história  da  matemática  por  curiosidade,  e  quando 

questionados sobre o seu uso, 80% responderam que por não ter em mente a 

história  da  matemática,  só  utiliza  às  vezes  este  tema  na  introdução  dos 

conteúdos  de  álgebra.  Logo,  o  ensino  da  álgebra  acontece  sem  a 

contextualização  histórica,  o  que  impossibilita  ao  aluno  uma  visão  de  que  a 

matemática  é  constituída  por  erros  e  acertos,  ou  seja,  é também  uma  ciência 

em desenvolvimento. 

A  história  da  matemática  é  um  recurso  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  despertando  nos  professores  e  alunos,  o  interesse  e  à 

compreensão  da  matemática  como  ciência  viva,  construída  socialmente  pela 

humanidade e não como um produto concluído/acabado. 

A Figura 3.10 apresenta o gráfico sinótico mostrando se o professor na 

sua  formação  recebe(u)  algum(a)  direcionamento/ajuda  de  como  trabalhar 

matemática em sala de aula. 

 
 
 
29 

Na sua formação você recebe(u) algum 
direcionamento/ajuda de como trabalhar 
matemática em sala de aula?

15%

20%

65%

Sempre

As vezes

Nunca

Figura 3.10: Se o professor na sua formação recebe(u) algum direcionamento/ajuda de como trabalhar 
matemática em sala de aula 

Dos pesquisados, 65% dos professores afirmam que somente às vezes 

receberam  direcionamento/ajuda  de  como  trabalhar  a  matemática  em  sala  de 

aula,  e  15%  afirmam  que  durante  a  graduação  nunca  receberam  nenhuma 

orientação  quanto  ao  ensino  da  matemática.  Percebe-se  que  o  impacto  da 

formação na sua prática pedagógica é pequeno, uma vez que as Universidades 

falham  por  não  darem  o  suporte  necessário  ao  graduando  para  exercer  seu 

papel  de  licenciado,  de  professor  atuante  no  processo  de  transformação  do 

meio em que vive. 

Nessa  pesquisa,  foram  feitas,  também,  questões  abertas  sobre  as 

dificuldades  encontradas  no  ensino  de  matemática.  Quando  questionados 

sobre  as  dificuldades  que  seus  alunos  apresentam  em  relação  à  álgebra,  a 

maioria  respondeu  que  o  alunado  chega  ao  Ensino  Fundamental  II  com 

deficiência  quanto  às  operações  aritméticas.  Além  disso,  os  alunos  não 

compreendem  o  uso de  letras  como  variáveis  e  incógnitas,  uma vez  que  eles 

não percebem que as operações da aritmética são as mesmas da álgebra. Os 

professores pesquisados atribuem essas dificuldades desde o ensino mecânico 

à  falta  de  contextualização  da  matemática.  Mencionaram  também  o  fato  que 

alguns  professores  não  conseguem  trabalhar  o  concreto  com  a  linguagem 

simbólica  e  também  atribuem  à  forma  como  a  matemática  é  apresentada  no 

Ensino Fundamental I. 

 
 
 
30 

Quando questionados sobre os conteúdos mais fáceis de contextualizar 

e quanto aos mais difíceis, a maioria das respostas foram equações e funções 

para  o  conteúdo  mais  fácil  e  monômios,  polinômios  e  equações  algébricas 

como  os  mais  difíceis.  Os  professores  acham  mais  fáceis  contextualizar 

equações e funções, e 75% responderam que o uso de problemas do cotidiano 

facilita o ensino de álgebra (ver Figura 3.4). No entanto, 65% responderam que 

não procuram trazer frequentemente problemas do cotidiano na explicação de 

conteúdos  de  álgebra,  por  terem  dificuldade  de  encontrar  tais  problemas  (ver 

Figura 3.3). Então o professor tem consciência de que existem conteúdos que 

possam  ser  contextualizados,  e  que  esse  procedimento  torna  o  ensino  mais 

fácil e, no entanto, não o fazem. 

Sabemos que é possível ter um ensino de matemática contextualizado, o 

professor tem consciência disso, e o que acontece, seja por comodismo ou por 

falta  de  incentivo,  é  que  o  professor  ainda  carrega  a  metodologia  de  ensino 

tradicional, onde o professor fala e o aluno escuta. 

Uma pergunta frequente de alunos numa sala de aula de matemática do 

Ensino  Fundamental  II  é:  “para  que  estudar  matemática?”  ou  “Onde  eu  vou 

usar  isso?”.  E  quando  questionados  sobre  qual  seria  a  sua  resposta  a  essas 

questões,  a  maioria  respondeu  com  aplicações  em  cálculos  das  operações, 

como  saber  a  idade,  altura,  etc.  Houve  respostas  evasivas  do  tipo:  “em  tudo 

que nos rodeia existe a matemática”, mas nenhuma resposta teve a aplicação 

direta de determinado conteúdo de álgebra. 

A  história  da  matemática  é  um  campo  do  conhecimento  que  possibilita 

ao  professor  modificar  sua  visão  da  matemática  como  ciência  pronta  e,  por 

conseguinte,  sugere  mudanças  em  suas  técnicas  pedagógicas,  possibilitando 

que  suas  aulas  sejam  atraentes,  provocando  nos  alunos  o  interesse  pela 

matemática e suas aplicações. 

A  última  questão  foi  referente  a  cursos  de  capacitação  realizados  nos 

últimos anos. Pudemos perceber que 35% dos entrevistados fizeram o Gestar 
Matemática1,  com  300hs  e  35%  fizeram  especialização  na  área  de  ensino  da 

1
Gestar Matemática – Programa Gestão da Aprendizagem Escolar em Matemática 

 
 
                                                           
31 

matemática.  Já  os  outros  30%  dos  professores  não 

responderam. 

Considerando  que  a  maioria  dos  professores  esteve  estudando  nos  últimos 

anos,  vemos  há  um  interesse  por  parte  dos  docentes  em  buscar  qualificação 

profissional,  em  aprimorar  sua  prática,  mas  quando  questionados  sobre  sua 

atuação  em  sala  de  aula,  nem  sempre  esses  cursos  refletiram  positivamente 

em mudanças da prática pedagógica.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

CAPÍTULO 3 

Exemplos para Aplicações 

A partir de situações do cotidiano, o aluno é levado a construir conceitos 

de álgebra utilizando uma linguagem matemática adequada. 

3.1  –  Orientações  aos  Professores  de  Matemática  do  Ensino 

Fundamental 

É difícil traçar regras e métodos para ensinar, uma vez que não existem 

fórmulas  prontas  para  o  ensino.No  entanto,  percebe-se  no  professor  uma 

“abertura”  para  aprender,  para  resolver  as  dificuldades  no  processo  de 

aprendizagem  de  seus  alunos,  o  que  se  apresenta  como  campo  fértil  para 

mudanças. A partir desse  pressuposto,  sugerimos uma  intervenção  na prática 

de  ensino  do  professor,  voltada  para  a  construção  de  conceitos  a  partir  de 

situações reais, fazendo uso de uma linguagem matemática adequada. 

Tal 

intervenção  dar-se-á  por  meio  de  orientações  destinadas 

especificamente aos professores de matemática do Ensino Fundamental, e que 

podem  ser  utilizadas  por  professores  da  educação  básica.  São  orientações 

sobre  o  ensino  de  álgebra  que  nortearão  a  prática  dos  professores,  com 

situações problemas que levem o aluno a desenvolver o pensamento algébrico. 

As  orientações  serão  apresentadas  de  maneira 

independente,  mas 

obedecendo alguma sequência de conteúdos na ordem a seguir: 

•  Equações do 1° grau – equações literais; 
•  Funções lineares e afins; 
•  Sistemas de equações lineares; 

 
 
 
 
 
 
33 

•  Equações do 2° grau; 
•  Funções quadráticas; 
• 

Inequações do 1° grau. 

Serão apresentadas situações do cotidiano, em que o aluno tentará resolve-

las  e,  após  mostrar  o  caminho  do  pensamento  usado  para  chegar  a  solução, 

denominada  de  metacognição  -  capacidade  de  pensar  sobre  o  próprio 

pensamento  –  será  introduzido  o  conceito  matemático  dando  ênfase  na 

linguagem matemática adequada. 

O método metacognitivo propicia ao aluno momentos de reflexões sobre os 

caminhos percorridos na busca de soluções dos problemas, e, nesse contexto, 

não podemos deixar de enfatizar a importância de discutir os erros, entender o 

pensamento,  rever  respostas,  descobrir  onde  o  aluno 

falhou  e,  por 

conseguinte, fazer as correções de modo que o professor, também, faça o uso 

do processo de metacognição como exercício de reflexão da prática docente. 

Neste  contexto,  serão  também  apresentadas  sequências  e  tabelas  para  o 

aluno  poder  identificar,  generalizar  e  validar  regularidades,  fazendo  uso  da 

calculadora  como  mecanismo 

facilitador  do  processo  de  resolução  de 

problemas. 

A  compreensão  dos  conteúdos  de  álgebra  pelos  alunos  é  de  fundamental 

importância,  pois  a  partir  daí  é  possível  a  conexão  com  outros  conteúdos  de 

maior complexidade na matemática. Segundo os PCN’s: 

O  estudo  da  Álgebra  constitui  um  espaço  bastante  significativo  para 

que  o  aluno  desenvolva  e  exercite  sua  capacidade  de  abstração  e 

generalização, além de lhe possibilitar a aquisição de uma poderosa 

ferramenta para resolver problemas. (Brasil, 1998, p. 115) 

A introdução à álgebra elementar acontece em alguns livros didáticos a 

partir da III unidade do 8° ano (7ª série). 

Para  começar  qualquer  conteúdo,  o  professor  deve  planejar  um 

esquema, conceituando as palavras novas que o aluno vai se deparar. Nesse 

caso,  deve-se trabalhar  com o aluno o  seu significado, o  sentido e  a  situação 

em  que  vai  usar  tais  palavras,  e  sempre  inserir  um  pouco  da  história  da 

 
 
34 

matemática, abordando a importância do conteúdo e da linguagem matemática 

no  processo  ensino  aprendizagem.  É  importante,  também,  que  o  professor 

verifique  quais  conhecimentos  seus  alunos  já  possuem  através  de  testes  de 

sondagem (oral ou escrito). 

Vale  ressaltar,  que  o  processo  de  construção  de  conceitos  a  partir  de 

situações  práticas,  demanda  tempo  e,  inicialmente,  o  professor  pode  contar 

com  o  desinteresse  da  turma  e  até  mesmo  falta  de  controle  da  sala,  mas, 

assim que são resolvidas estas questões, o resultado é muito proveitoso, pois 

conceitos  construídos  corretamente  contribuem  e  preparam  o  aluno  para 

aplicar  tais  conceitos  em  conteúdos  mais  complexos  e  consolida  uma 

aprendizagem efetiva na matemática. 

Essas  diferentes  formas  de  compreender  a  matemática  nos  levam  a 

diferentes  formas  de  ver  seu  ensino.  Parece-nos  que  a  questão 

fundamental  se  situa  na  relação  entre  a  matemática  e  a  realidade. 

(Monteiro, 2001, p. 36) 

Antes de iniciar o estudo de álgebra, é necessário que o aluno consiga 

traduzir  uma  situação  problema  para  uma  sentença  matemática,  ou  seja, 

traduzir da linguagem escrita para linguagem algébrica. Caso não consiga, vale 

a  pena  o  professor  dedicar  um  pouco  mais  de  tempo,a  fim  de  que  o  aluno 

exercite  a  transcrição  de  um  problema  de  situações  reais  a  uma  sentença 

matemática. 

Depois  de  verificado  o  que  o  aluno  sabe  sobre  álgebra,  deve-se 

relembrar  alguns  símbolos  que  usamos  nas  sentenças  matemáticas  como 

=(igual a), <(menor do que), >(maior do que), ≠(diferente de), ↔(equivalência), 

→ (implica), dentre outros. 

Abaixo 

listaremos  alguns  conceitos 

importantes  que  devem  ser 

trabalhados com os alunos na introdução à álgebra escolar. 

 
 
 
 
 
Igualdade (=) e Equivalência (↔) 

35 

Na  aritmética  os  alunos  usam  o  sinal  de  igualdade  para  representar  o 

resultado de operações do tipo: 3 + 2 = 5, em que o aluno é levado a dar um 

resultado e o sinal de igualdade tem papel de operador. Na álgebra, o sinal de 

igualdade pode ser usado para representar uma identidade ou equivalência. É 

importante o professor salientar a diferença entre identidade e equivalência.  

Identidade em matemática é quando um objeto é igual ao outro, ou seja, 

quando  existe  coincidência  total.  O  que  mais  aparece  na  matemática  é  a 

equivalência – Equi vem do latim e quer dizer igual e valens, também do latim, 

quer dizer valor. Então equivalente significa igualdade de valor. Logo, em uma 

expressão matemática, dizer que uma expressão é equivalente a outra significa 

dizer  que  elas  representam  o  mesmo  valor,  embora  estejam  escritas  de 

maneira  distintas.  Exemplo:  3.2  +  4  =  6  +  2.2  cada  membro  dessa  igualdade 

não são iguais, mas tem o mesmo valor. 

Ao ensinar os procedimentos de resolução das equações, o professor 

costuma reafirmar tal concepção em seu discurso (se adicionarmos o 

mesmo  número  a  ambos  os  membros,  a  igualdade  é  conservada), 

omitindo  que  o  que  se  conserva  é  o  conjunto-solução  da  equação. 

(Sessa, 2009, p. 55) 

O significado de equivalência deve ficar claro para o aluno, pois quando 

for  introduzido  o  conteúdo  de  expressões,  equações  e  suas  técnicas  de 

simplificação,  a  equação  resultante  não  é  igual  à  primeira,  mas  equivalente. 

Assim, dada à equação 

ao multiplicá-la por 2 obtemos 

x + = , 
1 4

x + = . 
2 8

2

Note  que  não  são  equações  iguais,  mas,  equivalentes,  ou  seja,  admitem  a 

mesma solução.  

 
 
 
Incógnita e Variável 

36 

O  que  é  a  Incógnita?  Como  o  próprio  nome  sugere  é  aquilo  que 

desconhecemos.  Num  problema  matemático  a 

incógnita  é  o  valor 

desconhecido  e  que  estamos  procurando.  Por  exemplo: 

3 + 4 = 7

 é  uma 

expressão,  mas  quando  se  omite  um  valor  e  substitui  por  uma  letra,  por 

exemplo: 

3 + (cid:6)	 = 7

, o que se procura é um número que somado com 3 dê 7. E 

“x”  nesse  caso  é  a  incógnita,  o  valor  que  se  procura.  Mas  não  podemos 

simplesmente  introduzir  o  conceito  de  incógnita  dessa  forma,  pois  isso 

desenvolverá  no  aluno  um  processo  mecânico  sem  significado.  Já  a  variável, 

embora seja um valor desconhecido, pode assumir qualquer valor dentro de um 

espaço determinado. 

Um  dos  grandes  desafios hoje do  ensino matemático está na  transição 

da aritmética para a álgebra. É nesse momento que o aluno se depara com um 

novo símbolo, mas que para ele ainda é uma letra, a variável x. Essa fase do 

ensino  merece  uma  atenção  especial,  pois  será  decisiva  para  desenvolver  a 

habilidade  para  o  uso  correto  da  linguagem  matemática  e,  por  consequência, 

dar ao aluno a chave de acesso ao complexo mundo matemático. 

No  surgimento  da  álgebra,  o  método  de  resolução  de  problemas  era 

semelhante ao que usamos hoje, a diferença era que antes, no lugar das letras, 

usavam-se  palavras.  As  letras  surgiram  na  álgebra  por  intermédio  do  francês 

François Viète, que usou as letras para representar as incógnitas e simplificar 

as operações. Mas foi René Descartes que usou as últimas letras do alfabeto, 

para representar as incógnitas e, as primeiras, para representar os coeficientes 

literais das incógnitas.  

O  aluno  está  acostumado  com  as  operações  de  aritmética  simples  e 

concretas  e  se  depara  com  um  símbolo  conhecido  por  ele,  mas,  com  outro 

significado,  mais  complexo  e  abstrato,  que  são  as  letras  utilizadas  para 

denominar as incógnitas e as variáveis.  

 
 
 
37 

É necessário contextualizar com exemplos do dia a dia, até que o aluno 

chegue  à  conclusão  e  saiba  a  diferença  entre  incógnita  e  variável.  Por 

exemplo: 

Situação  1  –  Maria  estava  com  uma  nota  de  R$10,00,  foi  ao  supermercado, 

comprou3  cadernos  e  ao  sair  recebeu  R$2,20  de  troco.  Quanto  custou  cada 

caderno? 

Situação 2 – Uma caneta custa R$2,00 e um lápis custa R$1,00. Quantos lápis 

e canetas Maria pode comprar com R$10,00? 

A discussão com os alunos sobre cada situação acima, os levarão a um 

posicionamento  a  cerca  da  diferença  entre  variável  e  incógnita:  Quantos 

valores foram encontrados na Situação 1? E na Situação 2? O aluno verificará 

que  quando  se  está  procurando  um  valor,  no  caso  da  Situação  1,  o  valor  de 

cada  caderno  é  uma  incógnita,  pois  não  se  sabe  o  seu  preço,  mas  se  pode 

descobrir. Na Situação 2, o numero de canetas depende do numero de lápis e 

vice versa, ou seja, a resposta pode variar e o numero de canetas e lápis são, 

portanto,variáveis.  Desta  forma  o  aluno  aprende  o  conteúdo  contextualizado, 

contribuindo para uma aprendizagem significativa. 

É 

importante  que  o  professor  compreenda  que  a 

transição  da 

mentalidade  do  aluno  das  operações  concretas  para  as  operações  abstratas 

não  é  um  processo  simples  e  que  requer  dos  professores  uma  atenção 

especial, principalmente em relação ao erro. 

Por muito tempo o erro foi visto como algo negativo, sem importância no 

processo  de  aquisição  de  conhecimento.  Mas  a  partir  de  estudos,  o  erro 

passou  a  ter  destaque  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  pois  o  erro  é 

apenas  uma  leitura  equivocada  a  partir  de  olhares  diferenciados,  que  se 

encontram  em  determinada  situação.  O  olhar  da  criança,  do  adulto,  do 

professor  e  do  aluno  são  olhares  com  lógicas  diferenciadas  que  merecem 

atenção. 

O  erro  deve  ser  encarado  como  um  momento  de  reflexão  sobre  as 

estratégias  usadas  na  resolução  do  problema  ou  avaliação.  O  erro  numa 

resolução  é  tão  importante  quanto  o  acerto  e  isso  devem  ser  passados  ao 

 
 
38 

aluno  para  motivá-lo  a  continuar  tentando,  pois  é  uma  oportunidade  de 

crescimento. 

O  professor,  quando  perceber  que  o  aluno  errou,  deve  pedir  que  ele 

exponha  seu  raciocínio,  percorrendo  o  caminho  até  encontrar  o  erro,  não 

criticando, mas ajudando-o e discutindo com a turma e, caso ache necessário, 

apontar outras soluções. 

Esse  procedimento,  chamado  de  metacognição,  permite  ao  aluno  um 

olhar  crítico  sobre  seu  raciocínio.  É  uma  oportunidade  de  refazer  o  caminho 

percorrido  para  chegar  à  solução  e  ajudará o  aluno a  entender  e formalizar  o 

pensamento algébrico. 

Ao  perceber  que  errou,  o  aluno  mostra-se  frustrado  por  não  conseguir 

chegar  a  solução  do  problema,  mas  o  professor  deve  transformar  essa 

frustração  num  desafio  de  descoberta  do  erro,  ajudando  a  encontrar  novos 

caminhos, e por conseguinte chegar a solução. 

O  cuidado  com  a  quantidade  e  qualidade das  atividades é fundamental 

para que o ensino da matemática não se dê de maneira mecânica. O excesso 

de atividades propostas, mesmo que interessantes, pode desestimular o aluno. 

No  estudo  da  matemática,  surgem  novas  palavras  ou  um  novo 

significado para algumas palavras que o aluno desconhece, como por exemplo: 

termo,  membro,  expressão,  raiz  da  equação,  sentença  matemática,  entre 

outras,  e  que  impõem  uma  conceituação  pelo  professor  à  medida  que  forem 

surgindo. 

3.1.1 – Equações do Primeiro Grau – Equações Literais 

As  equações  surgiram  devido  a  necessidades  práticas,  e  seu  estudo 

possibilita  ao  aluno  desenvolver  o  pensamento  algébrico  e  o 

leva  a 

compreender  a  abstração  da  matemática.  Assim,  as  equações  são  “um 

caminho” para descobrir um número desconhecido. 

 
 
 
 
 
39 

A  equação  é  considerada  a  linguagem  da  álgebra  e  definida  por  Iezzi 

(2009,  p.172)  como:  “uma  sentença  matemática  que  contém  uma  ou  mais 

incógnitas e é expressa por uma igualdade”. 

Na introdução à álgebra o professor deve lembrar aos alunos alguns 

problemas que sejam resolvidos por fórmulas matemáticas.  

Exemplo:  Qual  a  área  de  um  retângulo  que  tem  4  cm  de  largura  e  6  cm  de 

comprimento? 

Sabemos que a área do retângulo é calculada por 

(cid:8) = (cid:9). ℎ

, 

Onde b é a base e h é a altura do retângulo. É importante mostrar a diferença 

entre  as  letras  que  representam  medidas  (cm)  e  as  que  representam  as 

variáveis (A, b, h), pois podem assumir qualquer valor. 

Uma  letra  é  denominada  de  variável  quando  pode  assumir  diferentes 

valores.  Por  exemplo:  o  dobro  de  um  número  pode  ser  representado  de 

diferentes  formas:  2.x,  2.n,  2.a,...,  chamados  de  monômios.  Se  a  expressão 

possui mais de um monômio ou termo, são chamados de polinômios. 

É importante o professor salientar que as operações adição, subtração, 

multiplicação e divisão aprendidas na aritmética continuam as mesmas, só que 

agora são operadas com as variáveis, ou seja, com monômios e polinômios. 

A  solicitação  aos  alunos  para  formularem  um  problema  para  que  os 

colegas descubram sua idade, é uma maneira dinâmica para iniciar equações. 

Uma maneira de fazer isso é escrever o problema no quadro e verificar se com 

os  dados  que  o  aluno  forneceu  somos  capazes  de  descobrir  a  solução.  Por 

exemplo: o dobro de minha idade menos 5 anos é igual a minha idade mais 10 

anos.  Qual  é  a  minha  idade?  Pergunte  aos  alunos  a  solução  encontrada  por 

cada  um  e  solicite  a  descrição  de  como  chegaram  a  esse  resultado.  Discuta 

com  a  turma  os  diferentes  caminhos  percorridos  para  chegar  a  resposta, 

inclusive  aquelas  que  diferem  do  correto.  Isto  é  importantíssimo  para  a 

contextualização da equação a alunos do Ensino Fundamental. 

 
 
40 

Logo em seguida, peça aos alunos que escrevam o problema como uma 

sentença  matemática,  em  que  “minha  idade”  é  a  incógnita,  a  qual  chamamos 

de x, e explique que a sentença do problema “o dobro de minha idade menos 5 

anos  é  igual  a  minha  idade  mais  10  anos”  é  escrita  na  linguagem  algébrica 

como  

2.x – 5 = x + 10. 

A discussão com os alunos dos valores possíveis para a idade do colega 

é pertinente, ou seja, se são alunos do 8° ano eles têm entre 12 a 16 anos, por 

exemplo,  e  a  definição  a  esse  conjunto  de  possibilidades  como  conjunto 

universo  da  equação  se  traduz  como  um  campo  fértil  para  o  ensino  da 

matemática.  A  apresentação  da  resposta  correta,  15  anos,  é  o  conjunto 

solução  da  equação.  Essa  solução  também  é  chamada  de  raiz  da  equação. 

Sessa (2009, p. 59) afirma que “a chegada às equações a partir das ideias de 

variável,  de  fórmula  ou  de  número  geral,  colocaria  os  alunos  em  melhores 

condições para captar, em toda sua riqueza, o sentido desse objeto”. 

A equação é uma sentença matemática expressa por uma igualdade. Se 

há  igualdade,  a  sentença  é  dividida  em  dois  membros:  o  que  há  antes  da 

igualdade  –  primeiro  membro  -  e  o  que  há  depois  da  igualdade  –  segundo 

membro da equação. 

O  professor  deve  trabalhar  a  idéia  de  membros  com  uma  balança.  Se 

possível levar uma pequena balança e alguns objetos e explorar o conceito de 

equivalência.  Quando  se  coloca  ou  retira  dois  objetos  de  mesma  massa  em 

cada prato o equilíbrio permanece. 

Uma vez discutido o problema formulado pelos alunos sobre as idades, 

como  generalizar  essa  resolução?  É  necessário  que os alunos  encontrem um 

modo  de  resolução  usando  equações  equivalentes.  Por  exemplo,  se 

somarmos5 a cada membro da equação (como na balança), o resultado é uma 

equação equivalente. Assim, da equação 

2.x – 5 = x + 10, 

ao somarmos 5 a ambos os membros, obtemos  

 
 
 
 
41 

ou, equivalentemente,  

2.x – 5 + 5 = x + 10 + 5, 

2.x = x + 15. 

Somando o oposto de x a cada membro da equação, obtemos 

isto é, 

2.x - x = x + 15 – x, 

x = 15. 

Depois  é  necessário  que  substituam  o  valor  encontrado  em  cada 

equação  equivalente,  verificando  que  em  cada  etapa  desse  processo  de 

resolução,  quando  se  substitui  o  valor  de  x  por  15,  a  equivalência  sempre  é 

estabelecida. 

Esse  caminho  é  conhecido  por  muitos  professores  e  alunos  como 

processo  de  “isolar  incógnitas”.  De  acordo  com  Sessa  (2009),  para  muitos 

alunos,  as  equações  são  dispositivos  para  isolar  as  incógnitas,  e  dominar  as 

regras dessa técnica costuma ser fonte de inesgotáveis dificuldades. 

O  professor  deve  propor  problemas  de  equações  usando  a  balança, 

pesos e objetos para descobrir a massa. O concreto ainda é fundamental para 

o  aluno  compreender  a  abstração  da  matemática  e  evoluir  no  processo  de 

aquisição de conhecimentos matemáticos. Uma vez entendido a equação do 1º 

grau,é hora de adentrar em conteúdos mais complexos, como a equação literal. 

Segundo  Bianchini  (2006  p.  201),  equação  literal  é  toda  equação  que 

apresenta,  além  da  incógnita,  uma  ou  mais  letras  denominadas  parâmetros. 

Uma  vez  que  o  aluno  já  tenha  conhecimento  do  conceito  de  equação  do  1º 

grau, o professor pode propor situações que envolvam duas variáveis em que o 

aluno tenha que encontrar sua relação. 

Exemplo  de  equação  literal:  Um  retângulo  de  lados  (cid:6) + 4	(cid:12)	2(cid:6) + 2  tem 
perímetro igual a 12a. Qual a relação entre x e a? Nesse caso, o aluno deverá 

 
 
42 

aplicar  conceitos  aprendidos  anteriormente  sobre  as  operações  com 

expressões algébricas. Como o perímetro é dado por 

2(

x

+

+
4) 2(2

x

+

=
2) 12

a

, 

o aluno deverá “isolar” o valor de uma variável em função da outra, ou seja: 

2(cid:14)(cid:6) + 4(cid:15) + 2(cid:14)	2(cid:6) + 2(cid:15) = 12(cid:17)	

2(cid:6) + 8	 + 4(cid:6) + 4 = 12(cid:17)	

6(cid:6) + 12 = 12(cid:17)	

6(cid:6) = 12(cid:17) − 12

(cid:6) = 2(cid:17) − 2

(cid:17) = 	

(cid:6) + 2
2

ou 

3.1.2 – Funções Lineares e Afins 

Um  dos  conceitos  mais  usados  em  Matemática  é  o  de  função,  que 

constitui  uma  ferramenta  indispensável  no  estudo  de  variação  de  grandezas 

nas mais variadas situações e na análise de gráficos. 

Inicialmente, a noção de função deve ser trabalhada com situações que 

relacionem duas grandezas. O professor deverá propor, aos alunos, situações 

problemas como as que seguem. 

Exemplo:  Num ponto de táxi temos dois preços para as corridas.O primeiro é 

um preço fixo de R$3,00 por cada quilometro rodado, e o outro é uma taxa fixa 

de  R$3,50  mais  R$2,50  por  cada  quilometro  rodado.  Os  alunos  devem  fazer 

uma  tabela  com preços  de  corridas nas duas  opções  para  corridas  de  1 a 10 

km.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

1ª Opção de Corrida 

km rodado  Valor ($) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

3.1 =3 
3.2 = 6 
3.3 = 9 
3.4 = 12 
3.5 = 15 
3.6 = 18 
3.7 = 21 
3.8 = 24 
3.9 = 27 
3.10 = 30 

2ª Opção de Corrida 

km rodado 

Valor ($) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

3,50 + 2,50.1 = 6 
3,50 + 2,50.2 = 8,50 
3,50 + 2,50.3 = 11 
3,50 + 2,50.4 = 13,50 
3,50 + 2,50.5 = 16 
3,50 + 2,50.6 = 18,50 
3,50 + 2,50.7 = 21 
3,50 + 2,50.8 = 23,50 
3,50 + 2,50.9 = 26 
3,50 + 2,50.10 = 28,50 

Questione  se  é  possível  ter  uma  fórmula  para  cada  opção  de  corrida. 

Peça que eles substituam os valores que estão procurando pelas letras x e y. 

Qual é a melhor opção para fazer uma corrida de 10 km? E uma corrida de 5 

km?  Depois  que  os  alunos  tiverem  respondido  essas  questões,  colocar  no 

quadro  as  soluções  encontradas  e  discutir  com  eles  a  presença  de  duas 

variáveis  ou  grandezas,  que  nesse  caso  são:  a  quantidade  de  quilômetros 

rodados  e  o  valor  da  corrida.  Há  uma  dependência  do  valor  da  corrida  e  a 

quantidade  de  quilômetros  rodados.  Mostrar  também  que  o  valor  da  corrida 

varia  em  função  da  quantidade  de  quilometro  rodado.  Há  uma  relação  de 

dependência entre as grandezas. 

 
 
 
 
44 

Caso  ache  necessário,  os  alunos  podem fazer  uso  da  calculadora para 

facilitar  o  processo  mecânico.  Uma  vez  que  o  aluno  já  conhece  os 

procedimentos de efetuar as operações da aritmética, a calculadora agilizará o 

processo de validação das generalizações. 

Após  os  alunos  perceberem  as  regularidades  existentes  nas  relações 

entre  as  grandezas,  já  é  um  bom  momento  para  definir  o  que  chamamos  de 

função afim. Temos, segundo Lima (2006), a seguinte 

Definição: Uma função de 

(cid:21): (cid:23) → (cid:23)

 chama-se afim quando existem constantes 

(cid:17), (cid:9)	 ∈ (cid:23)

 tais que 

(cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = (cid:17)(cid:6) + (cid:9)

 para todo 

(cid:6)	 ∈ (cid:23)

. 

Quando  b  =  0,  temos  a  função 

(cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = (cid:17)(cid:6)

 que  é  chamada  de  linear. 

Como  sabemos,  este  é  o  modelo  matemático  para  os  problemas  de 

proporcionalidade.  Outro  caso  particular  de  função  afim  são  as  funções 
constantes (cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = (cid:9). 

Pela  definição  acima,  pode-se  mostrar  que  a  é  taxa  de  variação  da 
função  f  no  intervalo  de  extremos (cid:6) e (cid:6) + ℎ.  O  número (cid:9) = (cid:21)(cid:14)0(cid:15) às  vezes  se 
chama o valor inicial da função (cid:21).Note que (cid:9)é o ponto onde a reta intercepta o 
eixo das ordenadas. 

No exemplo da corrida de táxi, temos que: 

Situação 1: (cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = 3(cid:6). 

Situação 2: (cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = 3,50 + 2,50(cid:6). 

No primeiro caso, a função é do tipo linear e o segundo caso é do tipo 

afim.  Explore  bastante  o  exemplo,  exibindo  o  domínio,  que  são  os  valores  da 

primeira  coluna  (km  rodado)  e  a  imagem  (valor  da  corrida).  Aproveitar  para 

trabalhar  os  conceitos  de  domínio,  contradomínio, 

imagem  e  sua 

representação, pois os alunos compreendem facilmente que a imagem de 7 é 

21 em ambos os casos, mas quando escrito na linguagem matemática  

Eles não sabem o seu significado. 

(cid:21)(cid:14)7(cid:15) = 21

 
 
 
Sugira  que  eles  formulem  problemas  semelhantes  e  que  resolvam 

usando tabelas e depois generalizando numa fórmula. Sessa afirma que: 

45 

Generalizar  é  achar  características  que  unificam;  é  reconhecer  tipos 

de objetos e de problemas. Ao descontextualizar o trabalho realizado 

sobre um problema e discutir a matemática envolvida, entramos num 

processo de generalização que permitirá usar o que se aprendeu em 

outros problemas do mesmo tipo. (2009, p. 58) 

As funções  lineares podem  ser  resolvidas  como  uma proporcionalidade 

direta, ou  seja,  à medida  que  aumenta  (ou diminui)  o  valor  de  uma  variável  a 

outra tende a aumentar (ou diminuir) na mesma proporção.   

Na  construção  de 

tabelas,  onde  se  atribui  valores  a  variável 

independente  e  encontra-se  o  valor  da  variável  dependente,  cada  linha  da 

tabela  representa  um  par  ordenado,  onde  o  primeiro  valor  corresponde  ao 

domínio e, o segundo, a imagem. 

A função afim deve ser representada no sistema cartesiano ortogonal de 

coordenadas,  formalizado  por  René  Descartes.  Sua  representação  gráfica  é 

dada por uma reta.  

Os  alunos  deverão  construir  um  sistema  ortogonal  de  coordenadas  e 

localizar  no  plano  os  pares  ordenados  (encontrados  na  tabela)  representados 

por pontos.Isto dará ao aluno uma visão “geométrica” da função afim. 

É  interessante  trabalhar  com  os  alunos  a  construção  do  gráfico  da 

função  do  exemplo  da  corrida  de  táxi.  Depois  de  localizado  os  pontos, 

perguntar  o  que  aconteceria  caso  a  distância  percorrida  fosse  de  1,5km. 

Pergunte  qual  o  valor  correspondente  a  representar  em  cada  uma  das 

situações.  Poderia  ter  distâncias  menores  do  que  1  km?  O  que  aconteceria 

com  a  imagem?  Explorar  bastante  esse  momento  da  construção  dos  gráficos 

de  funções.  Por  exemplo:  à  medida  que  aumentamos  o  valor  da  abscissa,  o 

que  acontece  com  a  ordenada?  Há  crescimento,  decrescimento  ou 

estabilidade? 

Se  no  exemplo  da  corrida  de 

táxi,  as  duas 

funções 

fossem 

representadas  no  mesmo  gráfico,  o  que  significa  o  ponto  de  interseção,  ou 

 
 
46 

seja, o momento de encontro entre as retas que representam cada função? A 

partir de que valor o caso 2 é mais econômico de que o caso 1? 

Leve,  para  a  sala de aula,  gráficos  de  revistas  e  jornais  e  os  interprete 

junto  com  a  turma,  discutindo  crescimento,  decrescimento,  as  raízes  (se 

existirem), os máximos e mínimos, etc. Explore todas as informações contidas 

nos  gráficos,  pois  isso  possibilitará  aos  alunos  contemplar  a  aplicabilidade  da 

matemática. 

3.1.3 – Sistemas de Equações Lineares 

O  estudo  de  sistemas  de  equações  lineares  ou  simplesmente  sistema 

linear,  é  uma  oportunidade  dos  alunos  desenvolverem  sua  capacidade  de 

utilizar a linguagem algébrica, seu raciocínio lógico e a capacidade de resolver 

problemas. 

Que  situação  devemos  trazer  para  a  sala  de  aula,  para  que  o  aluno 

contextualize  o  conceito  de  sistema  linear?  Primeiramente,  o  professor  deve 

verificar  se  já  está  claro  para  o  aluno  o  conceito  de  equações  literais.  Após 

essa  verificação,  propor  aos  alunos  situações  problemas  que  possibilitem  a 

compreensão do conteúdo. Por exemplo: faça uma simulação na sala de aula 

de  uma  loja  com  produtos em  liquidação.  Leve  vários  objetos  que  eles teriam 

interesse  em  comprar,  como  CD’s,  livros,  canetas,  pincéis,  etc.  Leve  uma 

tabela com os preços, mas não a amostre, e proponha que eles descubram os 

preços de cada objeto, quando diferentes objetos são agrupados em um único 

preço. 

Exemplo:  Duas  canetas  e  três  pinceis  custam  R$  3,10  e  uma  caneta  e  um 

pincel custa R$ 1,20. Quais são os preços da caneta e do pincel? 

Peça  que  os  alunos  respondam  em  duplas  e  que  anotem  o  raciocínio 

usado  para  chegar  ao  resultado.  Discuta  e  anote  no  quadro  as  respostas,  e 

solicite  que  os  alunos  leiam  as  anotações  acerca  do  raciocínio.  Depois  de 

discutidos os resultados, é hora da validação das respostas. É importante que 

 
 
 
 
47 

se  discuta,  também,  os  caminhos  usados  por  aqueles  que  não  acertaram  o 

resultado  e  observe,  nessas  resoluções,  qual  o  raciocínio  que  os  alunos 

desenvolveram  de  forma  errada.  Neste  caso,  proponha  um  contra  exemplo. 

Faça  perguntas  que  os  levem  a  perceber  onde  erraram,  sempre  de  uma 

maneira  cordial,  para  não  bloquear  o  pensamento  algébrico  do  aluno  nem  o 

constranger diante da turma (isso é importante neste processo). 

Depois  de  verificado  os  resultados,  observe  se  na  resolução  houve 

alunos  que  fizeram  uso  de  letras  para  representar  canetas  e  pincéis.  Caso 

contrário,  peça  aos  alunos  que  escrevam  cada  pacote  da  promoção  na 

linguagem  algébrica  e  atrelem  a  solução  das  duas  equações  a  uma  mesma 

solução.  Cada  passo  do  raciocínio  deve  estar  relacionado  com  operações.  A 

partir  daí,  mostre  a  equivalência  entre  as  equações  quando  aplicadas  as 

operações sobre elas. 

Uma  solução  possível:  usando  x  para  representar  as  canetas  e  y  para 

representar os pinceis, temos duas equações: 

e 

2(cid:6) + 3(cid:29) = 3,10 

(cid:6) + (cid:29) = 1,20. 

Sabendo que x + y é igual a 1,20, e na primeira equação temos 2x + 3y 

igual  a  3,10,  então,  podemos  retirar,  da  primeira  equação,  duas  vezes  a 

segunda equação, ficando 

2(cid:6) + 3(cid:29) − 2(cid:14)(cid:6) + (cid:29)(cid:15) = 3,10 − 2(cid:14)1,20(cid:15)

, 

de  onde  obtemos  que  y  =  0,70.  Uma  vez  conhecido  o  valor  de  y  fica  fácil 

encontrar o valor de x, pois x + y é 1,20 e y = 0,70, o que implica que x = 0,50.  

Depois dos alunos escreverem cada situação numa linguagem algébrica, 

mostre  que  essas  equações,  geometricamente,  representam  retas.  Após  isto, 

represente  cada  situação  num  mesmo  gráfico.  O  que  significa  o  ponto  de 

interseção  entre  essas  retas?  O  que  o  ponto  de  interseção  tem  a  ver  com  a 

solução encontrada por eles? 

 
 
48 

O próximo problema foi inventado na Índia, por Mahavira, há mais de mil 

anos: “O preço de 9 limões e 7 maçãs é 107. O preço de 7 limões e 9 maçãs é 

101.  Diz-me  rapidamente  qual  o  preço  de  um  limão  e  uma  maçã”.  E  quanto 

custa uma maçã?  

O  método  pelo  processo  de  substituição  permite  encontrar  a  solução, 

mas é demorado e o problema pede uma solução rápida. 

 Observando o sistema 

(cid:30)

9(cid:6) + 7(cid:29) = 107
7(cid:6) + 9(cid:29) = 101

, 

podemos  sugerir  outros  métodos  de  soluções,  uma  vez  que  precisamos 

encontrar o valor de um limão (x) e uma maçã (y). Note que 

(cid:14)9(cid:6) + 7(cid:29) = 107(cid:15) + (cid:14)7(cid:6) + 9(cid:29) = 101(cid:15) ⇔ (cid:14)16(cid:6) + 16(cid:29) = 208(cid:15) ⇔ 	 (cid:14)(cid:6) + (cid:29) = 13(cid:15),  

onde se conclui que o preço de um limão e uma maçã é 13. Para encontrar o 

preço  de  uma  maçã  pode-se  fazer  de  diferentes  maneiras.  Uma  delas  é  a 

substituição. Sabemos que 

Logo, 

Daí, temos que 

o que implica em  

7(cid:6) + 7(cid:29) = 91. 

(cid:14)7(cid:6) + 7(cid:29)(cid:15) + 2(cid:29) = 101. 

91 + 2(cid:29) = 101, 

y = 5. 

Agora,  proponha  uma  situação  em  que  o  sistema  linear  não  admita 

solução. Por exemplo: uma caneta e um pincel custam $ 1,20 e duas canetas e 

dois pinceis custam 2,60. Deixem que os alunos percebam que se as canetas e 

pinceis  tem  os  mesmos  preços  nos  dois  casos,  o  sistema  não  é  possível  de 

resolver e que nesses casos o sistema é considerado sem solução.  

 
 
49 

Sugira outras situações reais em que desperte no aluno o interesse em 

encontrar  a  solução  desses  problemas.  Só  a  partir  daí,  da  compreensão  das 

condições  do  sistema  linear  e  sua  interpretação  gráfica,  é  que  poderá  ser 

inserida  a  resolução  algébrica  formal;  inclusive  outros  métodos  de  resolução, 

além do da substituição.  

As dificuldades encontradas pelos alunos na aprendizagem de sistemas 

lineares são relativas, na maioria das vezes, pela falta do pensamento abstrato, 

a  tradução  de  problemas  na  linguagem  usual  para  a  linguagem  algébrica  de 

forma errada e a falta de interpretação da solução ao problema dado. 

O aluno se depara com um grande número de operações a serem feitas 

e,  às  vezes,  isso  acontece  de  modo  mecânico,  sem  nenhum  significado, 

impossibilitando  sua  interpretação  em  situações  reais.  A  linguagem  utilizada 

pelo  professor  nem  sempre  facilita  a  comunicação  entre  os  alunos,  a 

matemática e o próprio professor. 

É  importante  que  o  professor  aborde  as  operações  e  os  métodos  de 

resolução  de  um  sistema  linear  de  maneira  clara,  com  uma  linguagem 

matemática  adequada  e,  ao  mesmo  tempo,  sem  muito  rigor,  a  fim  de  não  se 

perder no formalismo. É essencial, também, que o professor leve situações do 

cotidiano para despertar no aluno o interesse pelo assunto e que ele veja que a 

matemática é, de fato, uma ciência viva. 

3.1.4 – Equações do Segundo Grau 

O  estudo  de  equações  do  2º  grau  constitui  um  espaço  para  as 

aplicações de conceitos e técnicas algébricas na resolução de problemas, e é, 

sem dúvida alguma, uma ferramenta que “modela” situações reais. 

A  introdução  às  equações  do  segundo  grau  será  feita  através  de 

problemas  que  envolvem  equação  do  2°  grau  incompleta  e,  depois,  com  a 

equação do 2° grau completa na forma canônica. Antes disto, verifique se seus 

alunos  compreendem  a  equivalência  de  equações,  ou  seja,  quando  se  opera 

 
 
 
 
50 

em  ambos  os  membros  de  uma  equação,  o  conjunto  solução  permanece  o 

mesmo.  

Peça para seus alunos determinarem as área de quadrados de lados 3 

cm,  4cm  e  5cm.  Depois,  solicite  que  encontrem  uma  fórmula  que  expresse  a 

área  de  qualquer  quadrado.  Isso  deverá  ser  feito  por  meio  de  uma  tabela  e 

verificado as regularidades, obtemos uma fórmula do tipo 

(cid:8) = !²,

onde

	!

 é  o  lado  do  quadrado.  Agora,  mande  que  encontrem  o  lado  de  um 

quadrado que tem área 36 

#$²

. Possivelmente, o aluno resolverá da seguinte 

maneira: 

!² = 36

. 

Como ! > 0, ao aplicar a raiz quadrada em ambos os membros, o aluno obterá 

! = 	6	#$. 

Trocando  a  letra!	por (cid:6) ,  concluímos  que  a  equação  acima  pode  ser 

reescrita como 

Ou, equivalentemente, 

(cid:6)² = 36. 

(cid:6)² − 36 = 0. 

Essa equação tem grau 2 e por isso é chamada de equação do 2° grau. 

Exemplo: Seja R um retângulo cujo comprimento é o triplo da altura. 

(a) Escreva a expressão que representa a área do retângulo R. 

(b) Quais as dimensões do retângulo R quando a área é 192 cm2? 

Insira problemas do cotidiano em que o aluno sinta-se desafiado e tenha 

interesse  em  respondê-lo,  pois  sem  interesse  não  há  razão  para  aprender. 

Busque situações que prendam a atenção do aluno.  

 
 
 
51 

Nesse  processo  de  ensino  aprendizagem,  o  aluno  deve  ser  ouvido.  A 

participação dos alunos nas aulas é imprescindível na aprendizagem da turma 

como  um  todo,  pois  a  partir  do  momento  em  que  se  discute  um  caminho 

percorrido de uma solução, mesmo que essa solução não esteja correta, leva a 

turma a pensar e questionar sobre a matemática. 

No  estudo  sobre  equações  do  2º  grau  não  será  diferente.  O  professor 

tem  o  livro  didático  que  deve  ser  seguido  e  aproveitado  de  maneira  que  não 

seja o único recurso utilizado em sua aula. Use a história da matemática para 

levar o aluno a entender como surgiram as equações do 2º grau. 

Proponha  a  seus  alunos  o  mesmo  problema  usado  pelo  matemático 

árabe Muhammad Ibn Musa Al-Khwarizmi no seu famoso livro Álgebra:  

Um  quadrado  e  dez  raízes  dele  são  iguais  a  trinta  e  nove 

dirhams.  Quer  dizer,  quanto  deve  ser  o  quadrado,  o  qual, 

quando  aumentado  por  dez  de  suas  próprias  raízes,  é  igual  a 

trinta e nove? (Berlinghoff, 2010 p.131) 

Explique que o quadrado da incógnita “x” é representado por x2 e a raiz 

desse  quadrado  é  x,  e  dez  raízes  são  10x  (observe  que  x  >  0,  pois  estamos 

falando  de  dirham  que  é  a  moeda  oficial  de  Marrocos).  Peça-os  que,  usando 

essa notação, escreva o problema numa linguagem algébrica, ou seja,  

x2 + 10x = 39. 

Na época de Muhammad Ibn Musa Al-Khwarizmi não havia o simbolismo que 

existe  hoje  e  a  solução  desse  problema  apresentado  por  ele  em  seu  livro 

Álgebra é a seguinte: 

Você  divide  o  número  de  raízes  por  dois,  o  que,  no  caso  presente, 

fornece cinco. Isso você multiplica por si mesmo; o produto é vinte e 

cinco. Some isso a trinta e nove; a soma é sessenta e quatro. Agora, 

tome a raiz disso, que é oito, e subtraia disso a metade do número de 

raízes,  que  é  cinco;  o  resto  é  três.  Essa  é  a  raiz  do  quadrado  que 

você procurava; o próprio quadrado é nove. (Berlinghoff, 2010 p.131) 

 
 
52 

Apresente  essa  solução  aos  seus  alunos.Peça  que  transcrevam  essa 

solução com os nossos símbolos. A partir dai, insira a resolução de equações 

do 2º grau por meio da famosa fórmula de Bhaskara: 

(cid:6) =

−(cid:9) ± √(cid:9)( − 4(cid:17)#
2(cid:17)

A resolução de equações do 2º grau também pode surgir de problemas 

que  envolvam  relações  entre  números.  Por  exemplo:  o  produto  de  dois 

números pares consecutivos é 288. Determinar esses números. 

Para  traduzir  esse  problema  para  a  linguagem  algébrica,  o  aluno  pode 

representar o número par por 2x e seu consecutivo (par) por 2x + 2. A equação  

ou outra equivalente, traduz esse problema. 

2(cid:6)(cid:14)2(cid:6) + 2(cid:15) = 288

As dificuldades dos alunos em relação a equações do 2º grau são quase 

sempre  as  mesmas  dos  conteúdos  anteriores:  a  dificuldade  com  a  linguagem 

algébrica.  Os  cálculos  podem  ser  simplificados, 

tanto  pelos  exemplos 

escolhidos,  ou  pelo  uso  de 

ferramentas  como  a  calculadora,  mas  a 

interpretação  dos  problemas  tem  que  ser  feita  de  maneira  aprofundada  para 

melhor compreensão por parte dos alunos. 

O  estudo  da  equação  do  2º  grau  deve  ter  conexão  com  o  estudo  de 

funções quadráticas, uma vez que a equação (cid:17)(cid:6)² + (cid:9)(cid:6) + # = 0 está relacionada 
com a função quadrática do tipo (cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = (cid:17)(cid:6)² + (cid:9)(cid:6) + #, com (cid:17)	 ≠ 0. 

3.1.5 – Funções Quadráticas 

Para  o  estudo  de  funções  quadráticas,  revise  a  noção  de  função, 

enquanto  relação  entre  varáveis  e  como  correspondência  unívoca  entre  dois 

conjuntos.  Nosso  principal  objetivo  é  usar  esse  conceito  na  resolução  de 

problemas do dia a dia dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
53 

A  introdução  à  função  quadrática  se  dará  por  meio  de  situações  reais 

que  levem  o aluno  a construir  o  conceito  de função.    Inicialmente  proponha a 

seus  alunos  que  calculem  as áreas  de  quadrados  de  lados  1,  2,  3,  4  e  5  cm. 

Depois,  solicite  que  façam  uma  tabela  com  os  valores  do  lado  e  da  área.  A 

tabela obtida terá a seguinte forma: 

lado (cm)  área (cm²) 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

4 

9 

16 

25 

Peça  que  atribuam  valores  menores  que  1  aos  lados  dos  quadrados.  Por 

exemplo: 

lado (cm)  área (cm²) 

0,1 

0,2 

0,5 

1,5 

0,01 

0,04 

0,25 

2,25 

Depois de construídas as tabelas, os alunos deverão encontrar um meio 

de generalizar essas informações numa fórmula que permita encontrar a área 

de  um  quadrado  de  qualquer  tamanho.  Uma  vez  encontrada  a  fórmula, 

questione  com  a  turma  que  a  mesma  representa  uma  função  e  nesse  caso 

específico, só é válida para valores maiores que zero.  

A  representação  dos  pontos  no  gráfico,  representados  pelos  pares 

ordenados  (lado,  área),  fará  o  aluno  visualizar  os  valores  do  domínio  e  da 

imagem,  de  maneira  que  lhe  proporcionará  uma  melhor  compreensão  do  que 

está  se  passando.  Questione  e  discuta  com  a  turma  a  respeito  da  curva 

formada pela união dos pontos. 

 
 
 
 
54 

Sugira  outras  situações  que  permitam  ao  aluno  desenvolver  o 

pensamento algébrico e, em seguida, inserira o conceito de função quadrática, 

definida por Lima (2006 p.114) da seguinte maneira: 

Definição:  Uma 

função 

(cid:21): (cid:23) → (cid:23)

 chama-se  quadrática  quando  existem 

números reais a, b, c, com 

(cid:17) ≠ 0

, tais que 

(cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = (cid:17)(cid:6)² + (cid:9)(cid:6) + #

 para todo 

(cid:6)	 ∈ (cid:23)

. 

Sua  representação  gráfica  é  uma  parábola  que  tem  a  concavidade 

voltada para cima, ou para baixo, dependendo do valor de a. 

Uma vez conhecida a fórmula de Bhaskara 

(cid:6) =

−(cid:9) ± √(cid:9)( − 4(cid:17)#
2(cid:17)

utilizada  para  encontrar  soluções  de  uma  equação  do  2º  grau,  é  interessante 

inserir a noção de raízes de uma função. 

As raízes (ou os zeros) da função (cid:21)	são os valores (cid:6) no domínio de (cid:21)que 
anula  a  função  naqueles  pontos,  isto  é,  são  os  pontos (cid:6)	 ∈ *+$(cid:14)(cid:21)(cid:15) tais  que 
(cid:21)(cid:14)(cid:6)(cid:15) = 0 .  Conhecer  esses  valores  é  imprescindível  para  a  construção  do 
gráfico  de  uma  função  quadrática.  A  determinação  dessas  raízes  está 
diretamente  ligada  aos  valores  encontrados  para  o  discriminante ∆= (cid:9)( − 4(cid:17)#, 
ou  seja,  quando  ∆	> 0 ,  existem  duas  raízes  reais  distintas,  quando  ∆	= 0 , 
existem duas raízes reais iguais, e quando ∆	< 0, não existe nenhuma em (cid:23). 

Estimule  os  alunos  a  descobrirem  o  porquê  de  não  existir  raiz  real 
quando ∆	< 	0.  Neste  caso,  proponha  situações  em  que  o  aluno  conclua  que 
não existe tal raiz real através de situações que o levem a raízes quadradas de 

números negativos. 

Por  fim,  dada  uma  função  quadrática,  os  alunos  devem  atribuir  valores 

reais e verificar os valores correspondentes encontrados. Cada valor atribuído 

pertence ao domínio, e os valores encontrados, após a substituição, pertencem 

a imagem da função. Trabalhar com situações que levem o aluno a encontrar 

conjuntos que representam o domínio e a imagem da função em alguns casos 

particulares,  o  levará  a  condições  de  construir  os  conceitos  de  domínio  e 

imagem. 

 
 
 
3.1.6 – Inequações do Primeiro Grau 

55 

O trabalho com inequações do 1º grau conduz à conjunção e disjunção 

de  condições  em  conjuntos  infinitos  e  permitem  importantes  conexões  com  a 

geometria e com os números e suas operações. 

O  estudo  das  inequações  do  1º  grau  inicia-se  com  o  significado  dos 

sinais ≤, ≥, > e <. Nesse momento é imprescindível a clareza do significado e 

aplicação dos símbolos. 

Os  alunos  já  usaram  os  sinais  de  >  e  <  para  expressar  relações 

numéricas  de  desigualdades  simples.  Agora  usarão  para 

representar 

desigualdades entre condições. 

Para  resolver  inequações,  é  necessário  um  conhecimento  sobre  o 

conjunto  dos  números  reais  e  compreensão  de  que  forma  as  condições  de 

resoluções estão relacionadas a esse conjunto ou aos seus subconjuntos, uma 

vez que os resultados de uma inequação representam um intervalo real em que 

é válida a desigualdade. 

É interessante que o aluno saiba a equivalência entre a < b e b > a. Para 

isso, proponha uma situação entre dois alunos e sua altura. Por exemplo: João 

é maior que Pedro, logo Pedro é menor que João. 

A introdução de inequações do 1º grau deve ser feita com situações que 

possam ser resolvidas apenas usando a definição de adição, de multiplicação 

ou  as  operações  inversas.  Como  por  exemplo:  x  +  2  <  6.  Observando  a 

desigualdade podemos afirmar que essa sentença é verdadeira para valores de 

x como 0, 1, 2, 3, -2, -1, ou seja, apenas se x < 4. Proponha outros exemplos 

semelhantes  e,  nesses  casos,  as  inequações  devem  ser  resolvidas  sem  a 

utilização de regras e as soluções devem ser representadas na reta real sob a 

forma  de  intervalos,  observando  que,  em  muitos  casos,  a  solução  é  um 

conjunto  infinito  (como  no  exemplo  anterior).  É  importante  que  os  alunos 

saibam representar e interpretar esses intervalos como subconjunto de R. 

 
 
 
56 

As  regras  de  resolução  de  uma  inequação  do  1º  grau  são  as  mesmas 

utilizadas  para  a  resolução  de  equações.  Porém,  o  trabalho  com  inequações 

baseia-se na noção de desigualdades e algumas operações com elas, como a 

da multiplicação de ambos os membros por um número negativo. Estes casos 

devem  ser  bastante  analisados  pelos  alunos,  tendo  por  base  desigualdades 

numéricas.  Deve-se  salientar  a  diferença  entre  os  sinais  ≥  e  ≤  e  o  tipo  de 

intervalo correspondente (aberto, fechado ou semi-aberto/fechado). 

Faça  as  seguintes  perguntas  aos  seus  alunos:  o  que  acontece  quando 

multiplicamos  ambos  os  membros  da  desigualdade  2  <  4  por  2?  E  por  –  2? 

Similarmente,  o  que  acontece  quando  multiplicamos  ambos  os  membros  da 

desigualdade 12 > 5 por 3? E por – 3? 

As atividades com inequações baseiam-se na noção de desigualdade, o 

que  proporciona  um  raciocínio  um  pouco  diferente  daquele  que  se  usa  nas 

resoluções de equações e de sistemas lineares. 

As  maiores  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  consistem  em  não 

compreender o que é uma inequação, não saber aplicar as regras de resolução 

de uma inequação, a natureza do conjunto solução, e estabelecer a relação de 

interseção e reunião dos conjuntos soluções. 

Uma  sugestão  de  como  trabalhar  inequações  com  alunos  que  não 

tiveram  esta  oportunidade  nas  séries  iniciais,  é  de  começar  trabalhando  com 

uma  situação  simples  e  sempre  apoiada  nas  representações  geométricas,  ou 

seja, na representação do conjunto solução na reta real, e depois, validando as 

respostas.  É  interessante  que  o  aluno  perceba  que  para  satisfazer  as 

condições de desigualdade de uma inequação, nem sempre o resultado é um 

único valor, e sim uma quantidade de valores definido em um intervalo real. 

A  desigualdade  triangular  fornece  uma  conexão  entre  inequações  e 

geometria.  Por  exemplo:  indique  os  valores  que  o  perímetro  do  triângulo  de 

lados 

4, 7

 e 

(cid:6)

 pode assumir. 

As condições da “desigualdade triangular” são de que a soma da medida 

de  dois  lados  quaisquer  do  triângulo  tem  que  ser  maior  que  a  medida  do 

terceiro lado, ou seja, 

 
 
57 

4 + 7 > (cid:6)

, 

4 + (cid:6) > 7

7 + (cid:6) > 4.

 Logo, o perímetro do triângulo deve satisfazer a seguinte 

e 

Ou seja, 

3 < (cid:6) < 11.

desigualdade: 

4 + 7 + 3 < 4 + 7 + (cid:6) = perímetro < 	4 + 7 + 11

Portanto, o perímetro do triângulo é um número superior a 14 e inferior a 22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

58 

O  presente  estudo  teve  seu  foco  voltado  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  do  conteúdo  de  álgebra  no  ensino  fundamental,  tendo  como 

sujeitos  professores  deste  nível  de  ensino  e  teve  como  objetivo  verificar  as 

dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  de  matemática  no  ensino  de 

álgebra e, por conseguinte, verificar até que ponto os professores contextualiza 

os  conteúdos da matemática  em  sua  prática  de ensino.  Como  se  trata  de  um 

projeto  de 

intervenção 

foram  elaboradas  orientações/propostas  aos 

professores  de  matemática  do  ensino 

fundamental  por  meio  da 

contextualização  da  matemática  e  de  uma 

linguagem  adequada  para 

construção de conceitos matemáticos. 

A investigação realizada com contribuição conceituais a partir da luz de 

teóricos  envolvidos  no  estudo  da  temática  e  a  experiência  da  pesquisadora 

favoreceram  a  coleta  de  dados,  bem  como  a  análise  destes  mesmos  dados, 

revelando que os professores carecem urgentemente de formação que facilite 

sua  ação  pedagógica,  uma  vez  que  fica  clara  a  falta  de  algumas  habilidades 

preponderantes  nos  professores  de  matemática  que  ensinam  álgebra 

mecanicamente, 

tornando  cada  vez  mais  a  álgebra  como  algo 

descontextualizado, sem significado algum para o aluno, como uma somatória 

de  regras  que  se  acumulam  sem  fazer  sentido,  legitimando  a  idéia  mitificada 

em torno desta ciência. 

A  proposta  de  intervenção  traz  orientações  sobre  como  abordar  a 

matemática  de  forma  contextualizada  na  construção  de  conceitos  da  álgebra 

elementar,  usando  situações  do dia  a dia, construindo  conceitos e  verificando 

sua aplicabilidade no mundo atual, pois  desta forma o ensino da álgebra terá 

mais significado e desenvolverá no aluno a visão da matemática como ciência 

viva,  sempre  em  construção,  demonstrando  o  uso  da  linguagem  matemática 

como instrumento de compreensão dos conceitos matemáticos trabalhados no 

ensino fundamental. 

 
 
 
59 

 A  proposta apresenta conteúdos de álgebra tais como: Equações do 1º 

grau  –  equações  literais,  Funções  lineares  e  afins,  Sistemas  de  equações 

lineares, Equações do 2º grau, Funções quadráticas e Inequações do 1° grau, 

esclarecendo  alguns  pontos  relevantes  para  que  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem dos conteúdos seja efetivamente realizado. 

Acredita-se  que  tal  proposta  venha  evidenciar  aos  professores  a 

necessidade  de  um  planejamento  mais  elaborado,  envolvendo  a  situação  do 

cotidiano e a história da matemática, a fim de estabelecer uma relação próxima 

entre  a  teoria  e  a  aplicabilidade  da  matemática  no  cotidiano  (sempre  que 

possível). 

Vale  destacar  que  o  presente  estudo  não  se  esgota  aqui,  servindo 

inclusive para provocar novas pesquisas que apontem soluções para questões 

sobre  o  ensino  da  álgebra,  e  a  desmistificação  da  matemática  como  ciência 

pronta e acabada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

60 

[1] BAUMGART, John K. Tópicos de história da matemática para uso em 

sala de aula: álgebra. Vol. 4. São Paulo: Atual, 1992.  

[2] BERLINGHOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q. A matemática através 

dos tempos: um guia fácil e prático para professores e entusiastas. 2ª ed. 

São Paulo: Blucher, 2010. 

[3]  BIANCHINI,  Edwaldo.  Matemática  –  8º  ano.  6ª  ed.  São  Paulo:  Moderna, 

2006. 

[4]  BOOTH,  1998.  In:  OLIVEIRA,  Ana  Teresa  de  C.C.  de.  Reflexões  sobre 

aprendizagem da álgebra. Educação matemática em revista. SP. SBEM. Ano 9 nº12 

junho 2002, p.37. 

[5]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica. 

Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. 

Disponível 

em 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>  Acesso  em: 

06 fev. 2013. 

[6]  EVES,  Howard.  Introdução  à  historia  da  matemática.  /  Howard  Eves; 

tradução: Hygino H. Domingues – Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 

[7]  IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  MACHADO,  Antonio.  Matemática  e 

realidade: 7° ano. 6 ed. São Paulo: Atual, 2009. 

[8] LIMA, Elon L.; CARVALHO, Paulo C. P.; WAGNER, Eduardo; MORGADO, 

Augusto  C.  A  matemática  no  ensino  médio  –  Volume  1.  9.  ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

[9]  MONTEIRO,  Alexandrina;  POMPEU  JR,  Geraldo.  A  matemática  e  os 

temas transversais. 1 ed. São Paulo: Moderna, 2001. 

 
 
 
61 

[10]  NETO,  Orlando  Natal;  ANTONIO,  Davi  Gutierrez.  O  pátio  da  escola  e  a 

matemática  do  cotidiano.  Revista  Pátio  Ensino  Médio.  RS.  Ano  IV,  nº  13, 

julho-agosto, 2012. 

[11]  PITOMBEIRA,  João  Bosco.  Matemática:  Ensino  Fundamental.  Brasília: 

MEC/SEB, 2010. 248p. (Coleção Explorando o Ensino; vol. 17) 

[12]  SESSA,  Carmen.  Iniciação  ao  estudo  didático  da  álgebra:  origens  e 

perspectivas. São Paulo: Edições SM, 2009.  

[13]  VYGOTSKY,  Lev  Semenovitch.  Pensamento  e  Linguagem.  2ª  ed.  São 

Paulo: Martins Fontes, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ANEXO A 

QUESTIONÁRIO 

Caros (as) professores (as), 

O presente questionário faz parte de uma pesquisa intitulada “O professor e o 
ensino de álgebra: uma proposta de intervenção contextualizada na construção 
de  conceitos  matemáticos”,  sua  contribuição  é  importante  neste  processo. 
Asseguramos que os seus dados pessoais serão mantidos em sigilo.  

Izabel Cristina Curaçá Gonçalves 

Questionário 

I - Perfil 

1 - Gênero: 

(  ) feminino 

(  ) masculino  

2 - Formação:  

______________________________________________ 

(  ) possui outra formação acadêmica. Qual?  

_______________________________________________ 

II Sobre a docência 

3  –Voce  procura  trazer  problemas  do  cotidiano  do  aluno  na  explicação  de 
conteúdos de álgebra? 

(  ) Sempre, pois é fundamental que sua realidade esteja presente na escola.   

(  ) As vezes, é difícil encontrar problemas do dia a dia para os conteúdos de 
álgebra. 

(   ) Nunca. Não acho importante. 

Em caso afirmativo, qual (is) problema (s) e o conteúdo(s)?  

4 – Voce acha mais fácil ensinar álgebra: 

 
 
 
 
63 

(  ) Com atividades lúdicas . 

(  ) Com problemas do cotidiano. 

(  ) Direto ao assunto. 

5 – Quando você vai introduzir um conteúdo de álgebra como começa: 

(  ) Na sequência do livro didático.  

(   ) Com exemplos do dia a dia depois a teoria 

(   ) Com situações prática que leve o aluno a enxergar a teoria.  

6 – Na sua prática pedagógica você aborda a aplicabilidade dos conteúdos de 
álgebra? 

(  ) Sempre, pois leva o aluno a ver a matemática como ciência viva. 

(  ) As vezes, nem sempre os assuntos de álgebra tem aplicabilidade. 

(   ) Nunca, pois não sei sua aplicabilidade. 

Em caso afirmativo quais: 

7 – Quando você esta explicando um conteúdo de álgebra, você usa: 

(  ) linguagem do dia a dia dos alunos sem me preocupar com o significado dos 
símbolos, o importante é que eles entendam o que quero dizer. 

(   ) linguagem formal, cheia de rigor matemático 

(    )  linguagem  formal,  explicando  o  significado  e  sentido  dos  símbolos  nas 
operações. 

8 – Sobre leitura da história da matemática: 

(  ) Não gosto do assunto. 

(  ) As vezes leio alguma coisa a título de curiosidade. 

(  ) Sempre leio livros referente ao assunto. 

(  ) Não tenho tempo para leituras, o importante são os números. 

9 – Voce faz referência da história da matemática na introdução dos conteúdos 
de álgebra? 

(  ) Sempre, pois fica mais fácil os alunos entenderem o assunto. 

(  ) As vezes, pois nem sempre tenho em mente a história da matemática. 

 
 
 
64 

(   ) Nunca, pois acho perda de tempo. 

10  -  Na  sua  formação  você  recebe(u)  algum  direcionamento/ajuda  de  como 
trabalhar matemática em sala de aula? 

(  ) Sempre(  ) As vezes(   ) Nunca 

11  –  Quais  dificuldades  você  percebe  que  seus  alunos  têm  em  relação  à 
álgebra? 

12 – A que você atribui esses erros? 

13  -  Que  conteúdos de  álgebra  você  acha mais fácil  contextualizar  para  seus 
alunos? 

14 - Que conteúdos de álgebra você acha mais difícil contextualizar para seus 
alunos? 

15 - O que você costuma responder quando seus alunos perguntam “por que / 
para que estudar matemática”? 

16 – Qual o último curso de capacitação na área de matemática que você fez? 
Qual carga horária? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
