Programa de Mestrado Profissional em Matemática  

em Rede Nacional 

Coordenação do PROFMAT 

HUDSON R. DO ESPÍRITO SANTO 

A  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  COMO 

FERRAMENTA  PARA  O  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA E FORMAÇÃO DA CIDADANIA 

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva 

NITERÓI 
JULHO/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  HUDSON RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO      A EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO FERRAMENTA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA E FORMAÇÃO DA CIDADANIA      Dissertação apresentada por Hudson Rodrigues do Espírito Santo ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - Universidade Federal Fluminense, como requisito parcial para a obtenção do Grau de Mestre.      Orientador: Mário Olivero Marques da Silva                Niterói 2016       
Ficha Catalográfica elaborada pela Biblioteca de Pós-graduação em Matemática da UFF 

S237    Santo, Hudson Rodrigues do Espírito 

    A educação financeira como ferramenta para o ensino da matemática e a 
formação da cidadania / Hudson Rodrigues do Espírito Santo. – Niterói,. RJ : 
[s.n.], 2016. 

50 f. 

Orientador: Mario Olivero Marques da Silva. 

Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal Fluminense, 

2016. 

1.  Matemática financeira. 2. Ensino de matemática. 3. Cidadania. I. Título. 

  CDD 513.93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
HUDSON RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO   A EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO FERRAMENTA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA E FORMAÇÃO DA CIDADANIA   Dissertação apresentada por Hudson Rodrigues do Espírito Santo ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - da Universidade Federal Fluminense, como requisito parcial para a obtenção do Grau de Mestre. Linha de Pesquisa: Ensino da Matemática.  Aprovada em: 29/07/2016  Banca Examinadora  _______________________________________________ Prof. Mário Olivero Marques da Silva - Orientador Doutor – Universidade Federal Fluminense (UFF)  _______________________________________________ Profª Cristiane de Mello - Membro Doutora – Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)  _______________________________________________ Profª Nancy de Souza Cardim - Membro Doutora – Universidade Federal Fluminense (UFF)  _______________________________________________ Prof.Luiz Manoel Figueiredo - Membro Doutor – Universidade Federal Fluminense (UFF)   NITERÓI 2016  
Dedico  este  trabalho  ao  meu  filho  Arthur 

que é minha fonte de inspiração para que 

eu possa aprender cada vez mais, crescer 

como  pessoa  e  me  tornar  um  exemplo 

como pai.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  A Deus pela vida e por mais uma oportunidade de aprendizagem. À minha esposa por me incentivar e estar sempre acreditando no meu sucesso. Aos meus familiares e amigos que estão sempre torcendo por mim, mesmo a distância.  Ao meu orientador, professor Mário Olivero, pelo apoio, paciência e tranquilidade transmitidos na realização deste trabalho.  Aos excelentes professores da UFF que são para mim fontes de inspiração.  Aos colegas de turma com quem também muito aprendi.   Aos coordenadores do Profmat, pelo programa que acrescentou muito na minha formação acadêmica, pois tive a oportunidade de aprender coisas novas, e ver por um outro prisma conceitos que eu já conhecia.                   
 
 
 
 
RESUMO 

O perfil imediatista dos jovens combinado com a falta de conhecimento financeiro e 
a influência da sociedade do consumo faz com que muitos tenham dificuldades em 
administrar  seus  gastos,  contraindo  dívidas  com  altos  juros  logo  no  início  da  vida 
adulta. Nessa idade também é o momento mais oportuno para que o indivíduo possa 
se  informar  sobre  investimentos.  Seja  para  a  realização  de  um  sonho  de  médio 
prazo  ou  um  plano  de  previdência  complementar,  haja  vista  que mesmo  investindo 
pequenas quantias mensalmente o resultado será satisfatório ao longo do tempo.   É 
comum  a  Matemática  Financeira  ser  explorada  na  educação  básica  apenas  como 
um conteúdo específico de um determinado ano do ensino médio, ainda assim com 
questões  pouco  práticas.  O  objetivo  deste  trabalho  é  incentivar  a  educação 
financeira  na  escola,  contribuindo  para  que  o  aluno  esteja  plenamente  capacitado 
para  o  exercício  da  cidadania.  Através  da  exploração  de  assuntos  de  ordem 
financeira  nos  conteúdos  matemáticos  do  ensino  fundamental  e,  em  especial,  do 
ensino  médio.    Ao  mesmo  tempo  buscando  despertar  o  interesse  dos  alunos  pela 
Matemática, usando aspectos da educação financeira como facilitadores para que o 
aluno  compreenda  ou  passe  a  ter  uma  percepção  mais  ampla  da  abrangência  de 
conteúdos como progressões, potências, radicais e logaritmos.  Bem como a relação 
entre progressões geométricas e funções exponenciais, mostrando o crescimento de 
dívidas e investimentos através de gráficos de funções.  

Palavras-chave: Matemática Financeira, Educação Financeira, Cidadania 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  impulsiveness  of  the  youth  combined  with  the  lack  of  financial  knowledge  and 
the influence of consumer society, make it hard for them to manage their spending, 
especially causing them to incur in debts with high interest rates at the beginning of 
the  adult  life.  It  is  very  appropriate  for  someone  at  this  early  age  to  learn  about 
investments, either for the realization of a dream of medium term or a supplementary 
pension plan. Given that even investing small amounts every month the result will be 
satisfactory over time. Usually, Financial Mathematics is explored in basic education 
only  as  a  specific  content  of  a  given  year  of  high  school,  yet  with  little  practical 
issues.  The  aim  of  this  study  is  to  stimulate  the  financial  education  in  the  school, 
helping  the  student  to  fully  qualify  for  the  exercise  of  citizenship,  through  the 
exploration of issues of financial order in the mathematical content of basic education 
and, in particular, of the high school. At the same time, it seeks to arouse the interest 
of students in mathematics, using aspects of financial education as facilitators for the 
student  to  understand  a  broader  perception  of  the  scope  of  contents  such  as 
progressions,  powers,  radicals  and  logarithms,  as  well  as  the  relationship  between 
geometric  progressions  and  exponential  functions,  showing  the  growth  of  debt  and 
investments though graphs of functions.  

Keywords: Financial Mathematics, Financial Education, Citizenship 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................................09 

2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO DA MATEMÁTICA: ORIENTAÇÕES 

CURRICULARES.......................................................................................................12 

2.1 Educação Matemática e cidadania.......................................................................12 

2.2 Contextualização..................................................................................................14 

2.3 Temas transversais em Matemática: Trabalho e Consumo.................................17 

2.4 O conhecimento prévio do aluno..........................................................................18 

3 CONCEITOS IMPORTANTES PARA A EDUCAÇÃO FINANCEIRA....................21 

3.1 Inflação.................................................................................................................21 

3.2 Deflação...............................................................................................................24 

3.3 Taxa básica de juros (Selic).................................................................................24 

3.4 Consumo e consumismo......................................................................................25 

3.5 Dívidas e inadimplência.......................................................................................26 

3.6 Investimentos.......................................................................................................27 

3.6.1 Caderneta de poupança....................................................................................28 

3.6.2 Títulos públicos.................................................................................................28 

3.6.3 Títulos privados.................................................................................................28 

3.7 Independência financeira.....................................................................................29 

4 RELAÇÃO DAS PROGRESSÕES COM A MATEMÁTICA FINANCEIRA............30 

4.1 Juros.....................................................................................................................30 

4.2 Progressões aritméticas e juros simples..............................................................30 

4.3 Progressões geométricas e juros compostos......................................................32 

4.4 Séries uniformes de pagamento..........................................................................35 

5 ATIVIDADES REALIZADAS EM SALA DE AULA................................................38 

5.1 Questionário sobre conhecimentos financeiros...................................................39 

5.2 Consumismo, dívidas e investimentos.................................................................48 

5.3 Os componentes essenciais de um investimento................................................50 

5.4 Pequenas variações nas taxas de juros...............................................................51 

5.5 A relevância de começar a poupar cedo..............................................................52 

5.6 Situações-problema trabalhados em sala de aula...............................................53 

6 CONCLUSÃO.........................................................................................................57 

   REFERÊNCIAS

 
10 

1. INTRODUÇÃO 

Apesar  de  o  país  atualmente  passar  por  uma  retração  da  atividade 

econômica,  há  que  se  reconhecer  que  a  população  brasileira  apresentou  uma 

ascensão  social  nas  duas  últimas  décadas.  Este  fato  pode  ser  observado  com  o 

aumento  de  empreendimentos  imobiliários,  construção  de  shoppings  centers, 

crescimento  do  número  de  automóveis  nas  ruas,  aeroportos  mais  cheios  e  uma 

demanda maior por bens de consumo em geral.  

Devido  a  um  passado  de  hiperinflação,  quando  o  Brasil  chegou  a  registrar 

índices  de  inflação  superiores  a  80%  ao  mês,  adiar  uma  compra  não  era  uma 

decisão prudente. O preço dos produtos poderia sofrer grandes aumentos de um dia 

para o outro, ou ainda, os preços eram remarcados enquanto o consumidor estava 

no  supermercado  fazendo  as  compras  do  mês.  Isso  explica  um  dos  motivos  pela 

falta  de  hábito  do  brasileiro  em  poupar  dinheiro.  Seja  para  alcançar  objetivos  de 

médio e longo prazo ou para se precaver de eventuais imprevistos ao longo da vida. 

Esse  comportamento,  juntamente  com  a  falta  de  planejamento  financeiro  e  o 

desconhecimento da evolução de dívidas no regime de juros compostos contribuem 

para a desaceleração da economia de um país. 

O consumismo, influenciado pela grande mídia, ensina que as pessoas bem-

sucedidas  são  as  que  têm  e  as  que  consomem  frequentemente.  O  consumo  é 

apresentado  como forma e  objetivo  de  vida.  O  indivíduo  muitas  vezes  é  valorizado 

pelos  bens  que  possui,  independente  dos  meios  que  utilizou  para  conseguir.  Este 

problema,  combinado  com  a  personalidade  imediatista  dos  jovens  e  a  falta  de 

conhecimento  matemático,  pode  ser  um  fator  determinante  para  um  desequilíbrio 

financeiro logo no início da vida adulta. Ao atingir a maioridade o jovem poderá ter 

conta  em  banco,  acesso  a  cartões  de  crédito,  cheque  especial  e  empréstimos. 

Podendo  adquirir  bens  em  que  o  pagamento  à  vista  só  seria  possível  após  a 

economia de vários meses de salário. Neste caso, um simples descuido nos gastos 

é suficiente para que o consumidor se torne inadimplente. 

Segundo  dados  divulgados  pela  Serasa  Experian,  em  maio  deste  ano,  a 

inadimplência  entre  jovens  na  faixa  etária  de  18  a  25  anos  atingiu  9,4  milhões  de 

pessoas,  representando  15,7%  do  total  de  inadimplentes  no  país.  Os  economistas 

da  Serasa  Experian  atribuíram  o  alto  índice  de  inadimplência  dos  jovens  ao 

 
 
11 

crescimento  do  desemprego,  inflação,  juros  altos, falta de experiência  ao  lidar com 

crédito e a maneira impulsiva na hora de fazer compras. 

Falar  de  educação  financeira  para  jovens  torna-se  importante,  pois  impede 

que  eles  contraiam grandes  dívidas  no  início  da  vida  profissional e  ainda,  devido  a 

pouca idade, permite que tenham um horizonte maior para que os juros compostos 

trabalhem a seu favor, mesmo poupando pequenas quantias todos os meses.   

A  Matemática  Financeira  não  deve  ser  trabalhada  isoladamente,  como  um 

conteúdo  exclusivo  de  determinado  ano  do  ensino  médio,  mas  constantemente, 

sempre  que  possível,  nos  conteúdos  matemáticos  da  Educação  Básica.  Na  nossa 

sociedade  não  existe  melhor  forma  de  contextualizar  a  matemática  que  não  seja 

através do dinheiro. Ainda que não demos conta, é quase impossível não falar, ouvir 

ou  pensar  em  dinheiro  em  algum  momento  do  nosso  dia.  Seja  para  pagar  a 

passagem de ônibus até o trabalho, comprar um lanche ou através de propagandas 

e anúncios nas ruas ou meios de comunicação. 

 A  abordagem  de  assuntos  de  natureza  financeira  no  ensino  da  matemática 

torna-se uma excelente oportunidade para estimular a educação financeira desde o 

ensino  fundamental,  mas  principalmente  em  conteúdos  do  ensino  médio.  Por 

exemplo, mostrando a comparação entre dívidas e investimentos, com variações de 

tempo e taxas de juros.  

Nos anos finais do ensino fundamental é possível trabalhar a radiciação como 

operação  inversa  da  potenciação,  através  de  exemplos  que  peçam  para  o  aluno 

descobrir,  com  auxílio  de  uma  calculadora,  qual  taxa  de  juros  anual  é  necessária 

para fazer um  valor dobrar em  um  dado  período  de  tempo. Além da potenciação  e 

radiciação,  no  mesmo  problema  é  explorado  porcentagem,  números  racionais  e 

irracionais. 

As  fórmulas  de  juros  simples  e  compostos  podem  ser  deduzidas  como 

progressões  aritméticas  e  geométricas,  respectivamente.  A  soma  dos  termos  de 

uma  progressão  geométrica  pode  ser  exemplificada  como  uma  série  uniforme  de 

pagamentos.  As  progressões  podem  ainda  ser  abordadas  como  funções  afins  ou 

exponenciais  com  domínio  nos  números  naturais.  É  possível  mostrar,  através  de 

programas  de  construção  de  gráficos,  o  comportamento  de  uma  dívida  ou 

investimento ao longo do tempo.  

Ao  compreender  o  comportamento  das  funções  exponenciais  o  aluno  é  a 

capaz  de  perceber  que  pequenas  variações  nos  juros  podem  fazer  uma  dívida 

 
12 

aumentar substancialmente ao longo do tempo. Sabendo optar por diferentes formas 

de empréstimos ou financiamentos, quando necessário.  

As  taxas  de  juros  praticadas  pelos  bancos  em  financiamentos,  cheque 

especial e rotativo do cartão de crédito podem ser mencionadas  em exercícios que 

envolverem  o  crescimento  exponencial  de  dívidas.  Índices  de  inflação  também 

podem ser trabalhados calculando a perda do poder de compra da moeda.  Ao falar 

de  investimento  é  possível  citar  temas  como  risco  e  rentabilidade  e  de  diferentes 

aplicações  financeiras  de  renda  fixa  e  variável  e  utilizar  logaritmos  para  estimar  o 

tempo necessário para determinado investimento atingir o valor esperado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2.  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA:  ORIENTAÇÕES 

CURRICULARES 

No  que  diz  respeito  à  Legislação  sobre  Educação  Básica  temos  como 

referência  a  lei  nº  9.394/1996,  intitulada  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (LDB).  A  LDB  define  e  regulariza  a  organização  da  educação  brasileira 

com  base  nos  princípios  da  Constituição.  Seguindo  os  preceitos  da  LDB,  foram 

elaborados  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  que  têm  por  objetivo 

difundir  os  princípios  da  reforma  curricular  e  orientar  os  professores  na  busca  de 

novas abordagens  e metodologias.    Atualmente  está  em  processo  de  construção  a 

Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  que  é  um  descritivo  de  conteúdos  e 

saberes necessários para cada ano e segmento da Educação Básica em todo país. 

Vale  ressaltar  que  a  proposta  da  BNCC  não  visa  substituir  os  PCNs,  já  que  estes 

são orientações para as escolas, mas não têm uma função de currículo nacional.  

2.1 Educação Matemática e cidadania 

Logo em seu primeiro artigo, a LDB estabelece: “A educação escolar deverá 

vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social.” 

No artigo seguinte complementa: 

A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de 
liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno 
desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e 
sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, Lei nº 9.394,1996, art. 2º) 

Os  PCNs  do  ensino fundamental  explicitam  a  importância  da  Matemática  na 

formação da cidadania quando afirmam:  

Falar  em  formação  básica  para  a  cidadania  significa  refletir  sobre  as 
condições  humanas  de  sobrevivência,  sobre  a  inserção  das  pessoas  no 
mundo  do 
trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura  e  sobre  o 
desenvolvimento da crítica e do posicionamento diante das questões sociais. 
Assim, é importante refletir a respeito da colaboração que a Matemática tem a 
oferecer com vistas à formação da cidadania. (BRASIL, 1998, pag. 26) 

Como  dito  anteriormente,  a  Base  Nacional  Curricular  Comum  ainda  não 

possui  uma  versão  definitiva,  mas  os  textos  introdutórios  de  Matemática,  incluídos 

em seu site, afirmam:  

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

“...a apropriação do conhecimento matemático é condição fundamental para que o/a 

estudante  da  Educação  Básica  tenha  acesso  pleno  à  cidadania,  servindo  de 

importante ferramenta em suas práticas sociais cotidianas. ” (BRASIL, 2016) 

Desta  forma,  podemos  entender  que  o  ensino  da  Matemática  na  educação 

básica  não  deve  ser  desvinculado  da  questão  social,  contribuindo  para  que  o 

educando  seja  preparado  para  exercer  plenamente  a  cidadania.  O  trabalho  da 

educação  financeira  em  alguns  tópicos  da  Matemática  é  uma  grande  oportunidade 

para esta  contribuição,  pois a falta  de  conhecimento matemático combinado  com  a 

má educação financeira permite que o indivíduo incorra em situações citadas abaixo: 

  Não saber comparar qual produto é mais vantajoso proporcionalmente 

quando estão em embalagens de diferentes quantidades. 

  Adquirir determinado produto em quantidade acima do habitual apenas 

porque  está  sendo  anunciado  como  promoção,  comprometendo  a 

renda que poderia ser destinada a outros itens. 

  Não  compreender  o  quanto  de  juros  são  cobrados  em  compras 

parceladas ou financiamentos. 

  Em  caso  de  inadimplência  não  saber  priorizar  as  dívidas  que  cobram 

as maiores taxas de juros.  

Em  2012,  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE) 

incluiu  Competências  Financeiras  na  avaliação  do  Programme 

for 

International  Student  Assessment  (PISA).  O  teste  do  PISA  é  uma  iniciativa  de 

avaliação comparada, com periodicidade de três anos, aplicado em diversos países 

a  estudantes  na  faixa  dos  15  anos.  O  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  é  responsável  pela  coordenação  do  PISA  no 

Brasil.  De acordo com o INEP, o PISA tem como objetivo: 

Produzir  indicadores  que  contribuam  para  a  discussão  da  qualidade  da 
educação  nos  países  participantes,  de  modo  a  subsidiar  políticas  de 
melhoria  do  ensino  básico.  A  avaliação  procura  verificar  até  que  ponto  as 
escolas  de  cada  país  participante  estão  preparando  seus  jovens  para 
exercer o papel de cidadãos na sociedade contemporânea. (INEP, 2016) 

O  Brasil  não  foi  avaliado  em  Competências  Financeiras  no  ano  de  2012. 

Foram  avaliados  29.000  estudantes  em  18  nações.  Os  resultados  divulgados 

mostraram que um em cada sete estudantes  não consegue fazer decisões simples 

de  gastos  diários,  mas  apenas  um  em  cada  dez  é  capaz  de  resolver  problemas 

 
 
 
15 

financeiros complexos. Sobre a composição dos itens do teste, os autores salientam 

que aproximadamente 25% da pontuação obtida refletiam aspectos exclusivamente 

financeiros.  Enquanto  os  75%  restantes  exigiam  competências  de  matemática  ou 

leitura. No ano de 2015 os estudantes brasileiros também participaram dos testes de 

Competências Financeiras, entretanto os resultados ainda não foram divulgados.    

2.2 Contextualização  

Uma das formas de introduzir um conceito matemático a uma turma de ensino 

fundamental ou médio é apresentando-o em forma de situação-problema em que os 

alunos  se  sintam  desafiados.  Para  isso  é  necessário  que  a  situação  apresentada 

tenha relação com experiências que fazem parte da realidade dos alunos.  À medida 

que o aluno vai se apropriando do conceito, é possível relacionar com situações que 

ele  ainda  não  vivenciou  ou  ainda  ter  a  capacidade  de  abstrair  por  completo  o 

conteúdo, sem necessidade da correlação com situações práticas.  

A proposta da BNCC reafirma este pensamento: 

O ensino de Matemática visa a uma compreensão abrangente do mundo e 
das  práticas  sociais,  qualificando  a  inserção  no  mundo  do  trabalho,  que 
precisa  ser  sustentada  pela  capacidade  de  argumentação,  segurança  para 
lidar com problemas e desafios de origens diversas. Por isso, é fundamental 
que  o  ensino  seja  contextualizado  e  interdisciplinar,  mas  que,  ao  mesmo 
tempo,  se  persiga  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  abstrair,  de 
perceber  o  que  pode  ser  generalizado  para  outros  contextos,  de  usar  a 
imaginação. (BRASIL, 2016) 

Uma  das  vantagens  de  se  trabalhar  a  educação  financeira  na  Matemática  é 

que de todos os temas possíveis para contextualização o dinheiro é o que apresenta 

uma  compreensão  mais  clara,  podendo  ser  considerado  um  assunto  universal.  Na 

sociedade  em  que  estamos  inseridos,  dificilmente  não  usamos,  falamos  ou 

pensamos  sobre  dinheiro  a  cada  dia.  Seja  para  utilizar  um  transporte  público, 

comprar pães, desejar a aquisição de bens de consumo ou através da divulgação de 

preços em propagandas.  

Podemos  citar  como  exemplo  as  operações  com  números  negativos  no 

ensino  fundamental.  Muitos  alunos  do  7º  ano  não  conseguem  compreender  a 

necessidade  da  ampliação  do  conjunto  dos  números  naturais.  Efetuar  uma  soma 

com números negativos, por exemplo, (-5) + (-3) torna-se ainda mais complexo sem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

contextualização. Entretanto, contextualizar com temperaturas negativas ou saldo de 

gols no futebol pode  ser o  suficiente para alguns,  mas de difícil  compreensão para 

outros. Quando é pedido ao aluno para que ele considere o número negativo como 

uma dívida, explicando-lhe que neste caso estamos juntando uma dívida de 5 reais 

com  outra  dívida  de  3  reais,  prontamente  ele  responde  que  irá  resultar  em  uma 

dívida de 8 reais. É importante frisar que o objetivo é fazer com que o aluno vá aos 

poucos se desprendendo desta contextualização e consiga realizar prontamente as 

operações de forma abstrata.  

No conteúdo de potências e radicais do 9º ano, surge outra oportunidade de 

contextualização quando se trabalha operações com radicais de índices superiores a 

três. Em anos anteriores costuma-se fazer a relação das raízes quadradas e cúbicas 

como lado do quadrado e aresta do cubo, respectivamente. Contudo, uma operação 

envolvendo  raiz  quinta,  por  exemplo,  não  costuma  fazer  sentido  para  o  aluno  por 

parecer abstrato demais para o nível de conhecimento do ensino fundamental. Uma 

forma  de  fazer  com  que  o  aluno  se  sinta  mais  seguro  é  lembrando  a  radiciação 

como  operação  inversa  da  potenciação.  A  raiz  quinta  de  2  pode  ser  exemplificada 

como o a taxa de juros anuais necessária para fazer um patrimônio dobrar de valor 

em  5  anos.  Permitindo  ainda  a  possibilidade  de  utilização  de  calculadoras  ou 

similares.  Como  √25

 ≅ 1,15,  o  aluno  poderá  concluir  que  uma  taxa  anual  de  15% 

permite que um capital dobre em 5 anos.  

Não  se  trata,  porém,  de  resumir  a  matemática  da  educação  básica  em 

contextualizações  de  assuntos  financeiros.  Fato  que  seria  inclusive  maçante  e 

poderia  desestimular  o  interesse  pela  Matemática  e  a  busca  pela  criatividade  na 

resolução  de  problemas.  Contudo,  em  determinados  conteúdos  e  algumas 

oportunidades,  será  possível  fazer  essa  relação  permitindo  que  o  aluno  adquira 

confiança  ao  resolver  o  problema.  E,  em  contrapartida,  é  possível  trabalhar  a 

educação 

financeira, 

falando  das  privações  causadas  por  dívidas  e  as 

consequências da falta de planejamento financeiro.  

Essa  tentativa  de  fazer  com  que  os  alunos  se  apropriem  de  determinados 

conceitos  da  matemática  através  da  associação  com  assuntos  de  natureza 

financeira também é expressa nas bases legais dos PCNs: 

Uma das formas significativas para dominar a Matemática é entendê-
la  aplicada  na  análise  de  índices  econômicos  e  estatísticos,  nas 
projeções  políticas  ou  na  estimativa  da  taxa  de  juros,  associada  a 

 
 
 
 
17 

todos os significados pessoais, políticos e sociais que números dessa 
natureza carregam. (BRASIL, 2000, pag. 79) 

A  proposta  da  BNCC  alerta  para  que  o  aluno  seja  instigado  a  relacionar 

situações do mundo físico a modelos matemáticos abstratos e vice-versa: 

O  conhecimento  matemático  é  fruto  da  busca,  pelo  ser  humano,  de 
respostas  a  problemas  que  a  sociedade  lhe  apresenta  em  suas 
práticas  sociais.  A  Matemática  não  é,  e  não  pode  ser  vista  pela 
escola,  como  um  aglomerado  de  conceitos  antigos  e  definitivos  a 
serem transmitidos ao/à estudante. Ao contrário, no processo escolar, 
é  sempre  fundamental  que  ele/a  seja  provocado/a  a  construir  e  a 
atribuir  significado  aos  conhecimentos  matemáticos.(BRASIL, 
2016) 

A  BNCC  complementa  ainda  que  a  Matemática  pode  ser  vista  como  uma 

fonte de modelos para os fenômenos que nos cercam.  Modelos que compreendem 

não  somente  os  conceitos,  mas  as  relações  entre  eles,  procedimentos  e 

representações  de  diversas  ordens.  Ressaltando  associação  entre  o  mundo  físico 

que nos rodeia e o mundo abstrato da Matemática como uma via de mão dupla. Por 

exemplo, ao mesmo tempo em que um paralelepípedo retângulo funciona como um 

modelo  abstrato  para  o  objeto  físico  caixa  de  sapatos,  para  o  modelo  abstrato  da 

figura  geométrica espacial  esfera,  podemos  associar o  objeto  do mundo físico  bola 

de futebol. 

O PCNEM faz a distinção entre o caráter formativo da Matemática, que ajuda 

a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, e o instrumental, que serve como 

ferramenta para a vida cotidiana e para muitas tarefas  específicas em quase todas 

as atividades humanas. 

Em  seu  papel  formativo,  a  Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de 

processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance 

transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 

capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação, 

proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações 

novas. No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no ensino médio, 

ela  deve  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias  para 

serem  aplicadas  a  outras  áreas  do  conhecimento,  assim  como  para  a  atividade 

profissional.  (BRASIL, 1998) 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Baseado  nestas  definições  é  possível  dizer  que  um  indivíduo  educado 

financeiramente  faz  uso  tanto  do  caráter  formativo  quanto  do  instrumental.  No 

formativo quando planeja gastos e faz orçamentos, analisa quais situações são mais 

vantajosas  financeiramente,  se  preocupa  em  não  comprometer  completamente  a 

renda e entende que muitas vezes as propagandas usam de artifícios para ludibriar 

o  consumidor.  No  instrumental  quando  utiliza  conceitos  matemáticos  para  calcular 

os juros embutidos em uma prestação, faz a projeção de quanto tempo determinado 

investimento irá atingir o valor esperado, utiliza proporções para identificar o produto 

mais vantajoso ou mesmo cálculos simples para saber o gasto total em compras. 

De  acordo  com  as  orientações  curriculares  é  possível  perceber  que  a 

Matemática  no  ensino  médio  tem  grande  importância  na  formação  da  educação 

financeira. Contudo, ela não se esgota neste tema. O PCNEM salienta que além dos 

aspectos  formativo  e  instrumental  da  Matemática,  ela  deve  ser  vista  como  ciência, 

com suas características estruturais específicas. É importante que o aluno perceba 

que  as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e  lógicos  têm  a 

função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de  outros  e  que  servem 

para validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas. 

2.3 Temas transversais em Matemática – Trabalho e Consumo  

Os  PCNs  orientam  que  os  temas  transversais  como:  Ética,  Orientação 

Sexual, Meio Ambiente, Saúde, Pluraridade Cultural e Trabalho e Consumo podem 

ser trabalhados também em Matemática. 

No  que  tange  ao  tema  Trabalho  e  Consumo  o  PCN  sugere  que  os  alunos 

sejam levados a refletir sobre o consumismo, o valor do trabalho e alertados sobre a 

influência do marketing em potenciais consumidores: 

(...) com a criação permanente de novas necessidades transformando bens 
supérfluos em vitais, a aquisição de bens se caracteriza pelo consumismo. 
O  consumo  é  apresentado  como  forma  e  objetivo  de  vida.  É  fundamental 
que  nossos  alunos  aprendam  a  se  posicionar  criticamente  diante  dessas 
questões e compreendam que grande parte do que se consome é produto 
do trabalho, embora nem sempre se pense nessa relação no momento em 
que se adquire uma mercadoria. (BRASIL, 1998, pag. 35) 

Ao explorar a educação financeira no ensino da matemática é possível fazer 

uma  aproximação  da  matemática  com  questões  relacionadas  ciências  humanas. 

 
 
 
 
 
19 

Principalmente  ao  abordar  temas  como  indicadores  econômicos,  trabalho  e 

consumo.  O  PCN  salienta  que  é  interessante  que  o  aluno  perceba  o  objeto  de 

consumo  como  fruto  de  um  tempo  de  trabalho,  realizado  em  determinadas 

condições. E ao fazer essa associação ele será levado a refletir sobre a necessidade 

e  a  prioridade  do  objeto  desejado,  seja  ele  um  tênis,  um  celular,  uma  roupa  de 

marca ou demais itens. Também é possível comparar, em alguns casos, o custo da 

produção de determinados produtos com o preço de mercado, compreendendo que 

as  regras  do  consumo  são  regidas  por  uma  política  de  maximização  do  lucro  e 

precarização do valor do trabalho.   

A  Matemática  é  utilizada  também  em  aspectos  ligados  aos  direitos  do 

consumidor.  Quando,  por  exemplo,  é  analisada  a  composição  e  a  qualidade  dos 

produtos  para  avaliar o  impacto  sobre  a  saúde  e  o  meio  ambiente;  para  verificar  o 

produto  mais  vantajoso  pela  razão  entre  menor  preço/maior  quantidade;  para 

perceber que nem sempre ofertas como “leve mais, pague menos” são vantajosas.  

Habituar-se  a  analisar  essas  situações  é  fundamental  para  que  os  alunos 

possam  reconhecer  e  criar  formas  de  proteção  contra  a  propaganda  enganosa  e 

contra  os  estratagemas  de  marketing  a  que  são  submetidos  os  potenciais 

consumidores. (BRASIL, 1998) 

2.4 O conhecimento prévio do aluno 

Os PCNs, em suas bases legais, alertam para o fato de que as  experiências 

cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades de natureza prática 

para  lidar  com  a  atividade  matemática,  permitindo  reconhecer  problemas,  buscar  e 

selecionar  informações.  A  aprendizagem  apresenta  melhor  resultado  quando  esta 

capacidade é potencializada pela escola.  

É necessário compreender que os alunos são capazes de resolver problemas 

matemáticos  razoavelmente  complexos,  lançando  mão  de  seus  conhecimentos 

sobre  o  assunto  e  estabelecendo  relações  entre  o  novo  e  o  já  conhecido.  O 

significado da atividade matemática para o aluno também resulta das conexões que 

ele  estabelece  entre  os  diferentes  temas  matemáticos  e  também  entre  estes  e  as 

demais áreas do conhecimento e as situações do cotidiano.  

Para ratificar essa perspectiva o PCN faz uma citação de Piaget: 

 
 
 
 
 
20 

De  outra  coisa  não  trata  Piaget  quando,  a  propósito  do  ensino  da 
Matemática,  observa  que  muitas  operações  lógico-matemáticas  já 
estão  presentes  na  criança  antes  da  idade  escolar  sob  formas 
elementares  ou  triviais,  mas  não  menos  significativas.  “Uma  coisa  é 
aprender  na  ação  e  assim  aplicar  praticamente  certas  operações, 
outra  é  tomar  consciência  das  mesmas  para  delas  extrair  um 
conhecimento reflexivo e teórico, de tal forma que nem os alunos nem 
os  professores  cheguem  a  suspeitar  de  que  o  conteúdo  do  ensino 
ministrado  se  pudesse  apoiar  em  qualquer  tipo  de  estruturas 
naturais”. (BRASIL, 2000, pág. 83)  

Baseado nesta concepção de Piaget, fiz uma experiência com meu filho de 5 

anos e um amigo dele com a mesma idade. Dei seis balas idênticas para apenas um 

deles  e  pedi  para  que  fosse  dividido  igualmente  com  o  outro.  A  divisão  foi  feita 

rapidamente  e  sem  dificuldades,  distribuindo  alternadamente  uma  bala  para  cada 

até  completar  o  total  de  seis,  ficando  três  para  cada.  Em  seguida  distribui  quatro 

balas  para  o  outro  e  pedi  que  também  fizesse  a  divisão.  Mesmo  ainda  estando  na 

educação  infantil  onde  até  então  só  aprenderam  a  atribuir  símbolos  (algarismos) 

para  a  quantidade  de  elementos  de  um  conjunto  e  a  representar  a  união  de 

elementos  de  conjuntos,  eles  puderam  resolver  um  problema  matemático  que 

envolve  um  conceito  complexo  que  é  a divisão.  Influenciados  talvez  pela  noção  de 

igualdade.  

No  dia  seguinte  perguntei  para  o  meu  filho  quanto  cada  um  teria  se  fossem 

divididas oito balas para duas pessoas. Como não disponibilizei nenhuma bala para 

fazer  a  divisão,  ele  contou  até  oito  com  os  dedos,  levantando  alternadamente  um 

dedo de cada mão até observar que cada mão ficou com quatro dedos levantados. 

Ele me mostrou as mãos e eu perguntei quanto cada um ficaria, ele contou os dedos 

levantados  de  uma  mão  e  respondeu  quatro.  Em  outra  oportunidade  distribui  nove 

bolinhas de gude para que ele dividisse para três e adotando novamente o raciocínio 

de distribuição alternada, resolveu sem dificuldade.  

Em  outra  oportunidade  perguntei  quanto  seriam  6  reais  divididos  para  2 

pessoas.  Ele  prontamente  respondeu  que  não  sabia.  Em  seguida  ele  pensou  um 

pouco e começou a contar novamente levantando um dedo de cada mão. 

Por mais que ele já tenha visto e ouvido falar em dinheiro, isso não faz parte 

da  realidade  dele,  ele  não  sabe  quantificar  isso.  Não  é  um  problema  que  lhe 

desperta  interesse  em  resolver.  Já  com  adolescentes  do  segundo  segmento  do 

ensino  fundamental  ou  do  ensino  médio  a  associação  com  situações-problemas 

envolvendo questões monetárias passa a fazer mais sentido.  

 
 
 
21 

Em  situações-problemas  em  que  são  atribuídos  valores  monetários  para 

determinados  produtos  é  comum  observar  que  os  alunos  ficam  mais  atentos, 

questionando  inclusive  que o preço  não está  condizente  com  o  que  eles  observam 

na região em que vivem. Este fato é observado com grande frequência nos 6º e 7º 

anos do Ensino Fundamental, quando são trabalhados problemas que envolvem as 

operações fundamentais ou equações.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3. CONCEITOS IMPORTANTES PARA A EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Para  que  uma  pessoa  possa  aproveitar  as  oportunidades  para  gastar  o 

dinheiro  de  forma  mais  vantajosa,  evitar  o  endividamento  ou  ainda  investir  é 

necessário  ter  conhecimento  de  alguns  conceitos  básicos  de  Economia  e  do 

Mercado  Financeiro.  Muitos  desses  conceitos  são  falados  constantemente  nos 

noticiários  e  afetam  diretamente  a  vida  de  todos,  ainda  que  muitos  não  se  deem 

conta.  A  abordagem  desses  conceitos  na  educação  formal  não  tem  como  objetivo 

sobrecarregar  o  aluno  com  mais  informações  e  conteúdos  e  pode  servir  como 

motivador  para  o  trabalho  de  matemática  em  questões  financeiras,  além  de 

contribuir para a educação financeira na escola.  

A seguir, apresentaremos alguns conceitos, especialmente aqueles que foram 

enfatizados nas atividades desenvolvidas com os alunos.  

3.Inflação 

A 

inflação  é  definida  popularmente  como  um  aumento  contínuo  e 

generalizado dos preços de bens e serviços. Contínuo porque um único aumento de 

preços,  em  determinado  período,  seguido  de  uma  estabilidade  não  caracteriza  um 

processo inflacionário. Generalizado porque os aumentos são percebidos na maioria 

dos produtos e não apenas em um único. O dinheiro perde o seu poder de compra, 

sendo necessária uma quantidade cada vez maior para comprar os mesmos itens, a 

moeda passa por um processo de desvalorização.  

Uma  série  de  fatores  pode  desencadear  o  aumento  dos  preços  e  a 

consequente  desvalorização  da  moeda,  entre  eles  destacam-se:  expansão  da 

demanda superior a expansão da oferta, permitindo que o preço seja estipulado por 

quem  está  disposto  a  pagar  mais;  aumento  nos  custos  de  produção  que  são 

repassados  ao  produto  final;  emissão  excessiva  de  dinheiro  por  parte  do  Banco 

Central  de  um  país,  estratégia  que  historicamente  é  utilizada  para  bancar  gastos 

públicos.  

Quando  a  inflação  assume  valores  extremamente  altos  recebe  o  nome  de 

hiperinflação. Ocasionando recessão e instabilidade monetária. Um dos casos mais 

emblemáticos  de  hiperinflação  ocorreu  na  Alemanha,  após  a  Primeira  Guerra 

 
 
 
 
23 

Mundial.  Entre  1914  e  1923  os  preços  subiram  143  trilhões  por  cento.  O  Brasil 

passou  por  períodos  de  hiperinflação  nas  décadas  de  1980  e  1990,  com  inflação 

mensal de até 80% e chegando a uma inflação anual de 2477% no ano de 1993. A 

desvalorização da moeda era tanta que nessas duas décadas o Brasil chegou a ter 

cinco  moedas  diferentes  (Cruzeiro,  Cruzado,  Cruzado  Novo,  Cruzeiro,  Cruzeiro 

Real) até chegar ao Real. Nessa época, as pessoas precisavam gastar o salário que 

recebiam  instantaneamente,  pois  nos  supermercados  os  produtos  tinham  seus 

preços  remarcados  constantemente.  Era  comum  comprar  alimentos  em  grandes 

quantidades e estocar em casa. 

Para  medir  a  inflação,  entidades  como  a  Fundação  Getúlio  Vargas  (FGV), 

Fundação  Instituto  de  Pesquisas  Econômicas  (Fipe)  e  o  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia  e  Estatística  (IBGE)  calculam  regularmente  índices  que  serão  utilizados 

como  balizadores  da  Economia.  Alguns  desses  índices  são  destinados  a  medir  a 

inflação no atacado, na construção civil ou ao consumidor em geral. A variedade de 

índices  usados  para  medir  a  inflação  é  importante  porque  a  alta  dos  preços  não 

atinge todo mundo da mesma forma. Os diversos índices utilizam no cálculo faixas 

de  renda,  itens,  regiões  e  períodos  de  apuração  diferentes.  O  Índice  de  Preços  ao 

Consumidor  Amplo  (IPCA)  é  um  dos  mais  divulgados,  pois  é  o  índice  de  inflação 

oficial do país, utilizado como parâmetro para a política de metas da inflação.  

O IPCA reflete o custo de vida para famílias com renda entre 1 e 40 salários 

mínimos  nas  principais  regiões  metropolitanas  do  país.  Em  sua  composição  estão 

inclusos gastos com alimentação e bebidas, habitação, vestuário, transporte, saúde 

e cuidados pessoais, educação e comunicação. Cada grupo tem um peso diferente, 

e esse peso é definido de acordo com o perfil de consumo das famílias brasileiras. 

Dentro  da  cesta  de  produtos  os  itens  também  possuem  pesos  diferentes.  Por 

exemplo, o arroz tem um peso maior do que o macarrão por ser mais consumido. Os 

pesquisadores  saem  periodicamente  às  ruas  para  coletar  preços  de  determinados 

itens em diversos estabelecimentos. Os dados coletados são processados para que 

seja  calculado  o  índice  de  inflação  na  região  pesquisada.  Regiões  diferentes 

também  têm  peso  diferente  no  cálculo  da  inflação.  Como  exemplo,  São  Paulo  tem 

um  peso  maior  que  Vitória  por  ter  maior  população  e  maior  atividade  econômica.  

Por fim  o  IPCA  é  calculado  através  de  uma  média  aritmética  ponderada  atribuindo 

pesos aos fatores como item, grupo e região.  

 
24 

Mesmo  com  todo  rigor  utilizado  para  produzir  indicadores  confiáveis,  a 

inflação  é  percebida  por  todos,  mas  de  forma  diferente  em  cada  cidadão.  Para 

determinado consumidor, justamente o que ele compra pode ter subido mais que a 

média.  Se  a  inflação  foi  puxada  pelo  aumento  do  combustível,  por  exemplo,  uma 

pessoa que trabalha todos os dias de carro sentirá muito mais do que quem vai a pé 

para o trabalho. Já se a carne foi o produto com maior variação de preço, o impacto 

da inflação será menor para uma família vegetariana.   

Em  geral  o  impacto  da  inflação  é  maior  para  os  mais  pobres,  pois 

comprometem  grande  parte  da  sua  renda  com  necessidades  básicas  de 

subsistência,  não  tendo  margem  para  se  proteger  dos  impactos  da  inflação.  O 

trabalhador  assalariado  também  está  entre  os  mais  afetados  quando  não  tem  seu 

salário reajustado pela inflação.  

É  comum  observar  pessoas  fazendo  confusão  ao  calcular  a  desvalorização 

da  moeda  através  do  índice  de  inflação.  Muitos  entendem  que  se  o  índice  em 

determinado  período  foi  de  25%  ao  ano,  o  valor  da  moeda  será  75%  do  que  era 

antes.  Porém,  isso  significa  que  os  produtos  aumentaram  em  média  25%.  O  que 

custava R$ 100,00 passou a custar R$ 125,00. Os R$ 100,00 de agora terão o poder 

de  compra  de 

=  0,8, ou  seja,  os  R$  100,00 de  agora  só poderão comprar 80% 

do que era possível antes. A moeda se desvalorizou então 20%. 

Em 2015 a caderneta de poupança rendeu juros 8,15%, enquanto o IPCA do 

ano  foi  de  10,67%.  Uma  pessoa  que  quis  economizar  R$  1.000,00  e  investir  na 

poupança teve ao final do ano uma quantia de R$ 1.081,50. Contudo, o que custava 

R$  1.000,00  no  começo  do  ano  passou  a  custar  R$  1.106,70  no  final.  O  poder  de 

compra do dinheiro desta pessoa agora é de 

≅ 0,97723. Ao invés de ganhar, 

ela perdeu dinheiro. Seu dinheiro se desvalorizou aproximadamente 2,28%. E os R$ 

1.081,50 que ela possuía ao final do ano eram equivalentes a R$ 977,23 do início do 

ano. Infelizmente neste caso teria sido mais proveitoso gastar o dinheiro em vez de 

investir na poupança. 

Saliento  que  todos  os  cálculos  envolvidos  nesta  explicação  fazem  parte  do 

conteúdo  apresentado  no  ensino  fundamental.  No  entanto,  quando  essas  simples 

ferramentas matemáticas são usadas à luz da explicação desses fatos, elas ganham 

aos olhos dos alunos, uma importância redobrada.  

12510070,110650,1081 
25 

3.2 Deflação 

O  processo  inverso  da  inflação  é  a  deflação.  A  deflação  é  a  diminuição  no 

índice  de  preços  ao  consumidor, ocasionando  a  valorização  da  moeda.  A  princípio 

pode  parecer  muito  bom  para  as  pessoas  ver  seu  poder  de  compra  aumentando 

cada vez mais. Contudo, a deflação é tão indesejável para a Economia quanto uma 

inflação descontrolada. Isso porque quando há um excesso na capacidade produtiva 

de  um  país,  a  oferta  passa  a  superar  constantemente  a  demanda.  As  empresas 

começam  a  reduzir  os  preços  para  conseguir  vender  os  produtos.  As  pessoas  ao 

perceberem  que  os  preços  caem  constantemente  esperam  cair  mais  ainda  para 

poder  comprar  mais  barato.  As  empresas  veem  os  seus  faturamentos  e  lucros 

reduzidos.  Para  minimizar  os  prejuízos,  elas  diminuem  o  ritmo  de  produção  e 

demitem funcionários. Com o número maior de pessoas desempregadas, o consumo 

mais  uma  vez  é  reduzido,  fazendo  com  que  a  atividade  econômica  seja 

desestimulada. A economia do país entra em recessão.  

Um cenário típico de deflação foi observado nos Estados Unidos, em 1929, na 

Grande Depressão. Essa crise teve reflexo em países de todo o mundo. Inclusive no 

Brasil  que  à  época  tinha  o  café  como  principal  produto  de  exportação.  Para  evitar 

uma queda ainda maior nos preços, e diminuir os efeitos da crise no Brasil, uma das 

medidas  adotadas  pelo  governo  foi  comprar  grande  quantidade  de  café  dos 

fazendeiros para em seguida queimar.    

Uma  inflação  anual  alta,  na  casa  dos  dois  dígitos,  é  muito  prejudicial  à 

Economia.  A  desvalorização  nesse  caso é  tão  grande  que  as  pessoas  começam a 

perder a noção do valor da moeda.  Mas a inflação próxima de zero, ou a deflação 

(inflação  negativa)  pode  prejudicar  a  produção  e  desaquecer  a  economia.  Não  há 

consenso entre os especialistas entre um índice de inflação considerado ideal. Mas 

em geral estima-se que uma inflação entre 2% e 5% é um bom indicador de que a 

economia não apresenta grandes desequilíbrios.  

3.3 Taxa básica de juros (SELIC)  

A  taxa  básica  de  juros  da  economia,  conhecida  como  taxa  Selic  (Sistema 

Especial de Liquidação e Custódia) é um índice pelo qual as demais taxas de juros 

cobradas  no  país  se  balizam.  O  valor  da  Selic  é  estipulado  pelo  Banco  Central, 

 
 
 
 
26 

através  Comitê  de  Política  Monetária  (Copom).  A  cada  45  dias  os  membros  do 

Copom  se  reúnem  para  avaliar  se  devem  manter  ou  alterar  a  Selic,  levando  em 

consideração o nível de atividade econômica do país.  

Na  prática,  ao  fixar  uma  meta  para  a  taxa,  o  governo  estipula  qual  será  o 

rendimento das operações efetuadas com o uso de títulos públicos, consideradas as 

de menor risco da economia. Esse investimento costuma ser chamado de “preço do 

dinheiro”  e  define  quanto  custa  um  dia  do  investimento  de  menor  risco  dentro  da 

economia. Todos os demais investimentos terão suas taxas de retorno a partir do de 

menor risco.  

Apesar  de  ser  um  assunto  complexo,  o  valor  da  taxa  Selic  interfere 

diretamente  na  vida  de  todos.  Quando  ela  é  aumentada,  os  juros  cobrados  em 

empréstimos  bancários  para  pessoas  físicas  e  jurídicas  também  aumentam,  assim 

como juros de cheque especial e do cartão de crédito. As prestações pagas em um 

financiamento  de  carro,  por  exemplo,  serão  maiores  se  a  compra  for feita  em  uma 

época de taxa de juros alta.   

A Selic tem sido o principal meio de o governo controlar a inflação no Brasil. 

Aumentando-a  para  reduzir  o  consumo  em  épocas  de  inflação  alta  e  diminuindo-a 

para aquecer a economia quando a inflação está abaixo da meta.  

3.4 Consumo e consumismo 

O consumo é essencial para a existência humana. Alimentos, água e roupas 

são alguns exemplos de coisas indispensáveis à nossa sobrevivência. Outros itens 

não  são  indispensáveis,  mas  são  importantes  pelo  modo  de  vida  atual,  como 

geladeira,  máquina  de  lavar,  sabonete,  computador  e  smartphone,  por  exemplo.  O 

consumo  impulsiona  a  economia  capitalista  e  quanto  mais  sofisticado  o  mundo  se 

torna,  mais  itens  vão  sendo  incorporados  ao  nosso  estilo  de  vida.  Uma  ruptura 

nesse paradigma geraria uma crise, pois o comércio e grandes empresas deixariam 

de lucrar, cresceria o número de desempregados, a renda dos trabalhadores cairia e 

o acesso a elementos básicos seria dificultado.  

O consumo é incentivado indiscriminadamente na grande mídia, propagandas 

mostram consumir como um estilo de vida. É comum ver propagandas voltadas para 

o  público  infantil,  mesmo  de  itens  para  adultos,  com  o  intuito  de  fazer  as  crianças 

influenciarem  a  escolha  dos  pais,  além  de  criar  potenciais  consumidores.  Pessoas 

 
 
 
 
 
27 

criam  dívidas  comprando  coisas  supérfluas.  Compra-se  por impulso  ou  compulsão. 

Não  se  distingue  a  diferença  entre  querer  e  precisar.  Consome-se  para fazer parte 

de  um  grupo,  para  ser  aceito,  o  indivíduo  passa  a  ser  respeitado  pelo  que  possui. 

Consumir deixa de ser um meio e torna-se um fim. A qualidade dos produtos é ruim, 

alguns são extremamente baratos, o que faz suscitar dúvida sobre a exploração da 

mão  de  obra  empregada.  Objetos  são  produzidos  para  não  durarem  muito,  a 

chamada  obsolescência  programada,  a  quantidade  de  lixo  produzido  aumenta,  os 

recursos naturais se tornam mais escassos. 

Mesmo o consumismo estando tão presente nos dias atuais, é cada vez maior 

o  número  de  pessoas  que  percebem  os  malefícios  da  sociedade  do  consumo. 

Cresce  a  necessidade  de  discussão  sobre  modelos  econômicos  alternativos  ao 

desenvolvimento  pautado  no  consumo.  Um  modelo  baseado  no  consumo 

consciente,  evitando  desperdícios,  que  incentive  a  criação  de  políticas  públicas 

voltadas para a reciclagem e a reutilização, reduzindo a produção de lixo. 

3.5 Dívidas e inadimplência 

Contrair  dívidas  em  muitas  situações  torna-se  necessário.  Governos  podem 

contrair  dívidas  para  realizar  obras  de  infraestrutura  que  trarão  desenvolvimento, 

empresas  fazem  empréstimos  buscando  expansão,  bancos  emitem  títulos  com  o 

intuito  de  capitalizar  mais  recursos  para  oferecer  empréstimos  cobrando  juros 

maiores.  Nesses  casos,  o  endividamento  pode  ser  considerado  essencial  para  o 

desenvolvimento  e  a  própria  existência  desses  entes.  Porém,  o  grau  de 

endividamento  precisa 

ter  um 

limite  prudencial  para  não  comprometer  a 

administração.  Uma  importante  característica  de  bancos  e  empresas  é  que  eles 

contraem dívidas buscando ter seus faturamentos aumentados.  

Pessoas também fazem dividas pelos mais diversos motivos, alguns deles até 

bem  racionais,  como  financiar  a  compra  de  um  imóvel  para  evitar  gastar  mais 

pagando  aluguel.  Mas  o  crédito para pessoas físicas  sempre  tem  juros  maiores  do 

que os cobrados para pessoas jurídicas. Por esse motivo a decisão deve ser tomada 

com bastante cautela.  

O  limite  da  renda  que  o  trabalhador  pode  comprometer  em  empréstimo 

consignado  é  fixado  em  lei,  estes  empréstimos  costumam  ter  os  menores  juros  do 

mercado  justamente  por  serem  descontados  direto  na  folha  de  pagamento, 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

minimizando o risco de o banco não receber. Entretanto, o limite do cheque especial 

ou do cartão de crédito disponibilizado pelos bancos pode ser bem superior a renda 

do trabalhador e justamente estes tem os juros mais abusivos. 

Inadimplência é quando uma pessoa não consegue honrar o compromisso de 

pagamento de alguma dívida. Isso torna a situação mais crítica, pois além de ter a 

dificuldade de pagar as contas em dia, ainda serão cobrados juros pelo atraso.  

Um planejamento financeiro é essencial para impedir que as dívidas saiam do 

controle. Sempre que possível, é bom evitá-las para não comprometer grande parte 

da  renda.  Também  é  recomendável  tentar  poupar  para  pagar  à  vista  e  com 

desconto. É preciso ter especial cuidado com as dívidas de longo prazo. É comum 

ouvir  em  anúncios  a  expressão  “parcelas  que  cabem  no  seu  bolso”,  porém 

imprevistos  podem  acontecer,  sendo  necessário  priorizar  outras  coisas  e  o 

consumidor acaba se tornando inadimplente.  

3.6 Investimentos  

Investir  é  uma  forma  de  direcionar  o  que  é  poupado  a  uma  aplicação  que 

rende juros ou outra forma de remuneração, na expectativa de auferir lucros futuros. 

Deste  modo,  o  dinheiro  poupado  trabalha  para  gerar  um  valor  maior.  Antes  de 

investir  é  necessário  que  a  pessoa  tenha  em  mente  seus  objetivos,  o  tipo  de  risco 

envolvido em cada investimento, a rentabilidade e a liquidez.  

Os investimentos se dividem em renda fixa e variável.  Nos investimentos de 

renda fixa  é possível dimensionara  rentabilidade  desde o  início  da  contratação, ela 

pode  ter  um  valor  fixo  ou  ser  atrelada  a  algum  índice,  como  IPCA  ou  Selic,  por 

exemplo. Já os investimentos em renda variável envolvem fatores que não permitem 

fazer uma estimativa segura da rentabilidade, podendo, inclusive, gerar prejuízos ao 

investidor.  É  o  caso  do  investimento  no  mercado  de  ações,  por  exemplo.  Uma 

empresa pode ter seus papéis valorizados em um curto período, mas também pode 

passar por uma crise e sofrer grande desvalorização.  

Os  investimentos  em  renda  variável,  por  terem  mais  riscos  envolvidos, 

costumam  propiciar  maiores  lucros,  exigindo  também  um  maior  conhecimento  por 

parte  do  investidor.  Como  o  objetivo  desta  obra  é  incentivar  a  educação  financeira 

no  ensino  básico,  mostrando  o  comportamento  de  juros  compostos  constantes  ao 

longo do tempo, será dada ênfase aos investimentos de renda fixa. 

 
 
 
 
 
29 

3.6.1 Caderneta de poupança 

A caderneta de poupança é o investimento mais popular no Brasil. Sobre ela 

não  há  incidência  de  imposto  de  renda  ou  demais  taxas  e  possui  liquidez  diária. 

Porém,  sua  rentabilidade  é  baixa  e  em  época  de  inflação  alta  pode  ter  uma 

rentabilidade  líquida  negativa,  como  foi ilustrado  no  item  anterior onde  tratamos  da 

inflação. 

3.6.2 Títulos públicos 

Os  títulos  públicos  podem  ser  entendidos  como  um  instrumento  que  o 

governo  utiliza  para  se  financiar.  A  aquisição  desses  títulos  é  considerada  o 

investimento  de  menor  risco  da  economia,  pois  em  último  caso  o  governo  pode 

aumentar a emissão de dinheiro para honrar a dívida. A compra e venda de títulos é 

feita pela internet através do programa Tesouro  Direto. O programa Tesouro Direto 

foi criado em 2002 com objetivo de permitir o acesso aos títulos públicos diretamente 

a  pessoas  físicas.  O  valor  mínimo  para  investimento  é  de  R$  30,00  e  o  investidor 

precisa estar cadastrado em algum banco ou corretora. Há incidência de imposto de 

renda e taxa de administração, ainda assim a rentabilidade líquida costuma superar 

a Caderneta de Poupança. 

Há  cinco  diferentes  tipos  de  títulos  disponíveis,  dois  pré-fixados  (com 

rentabilidade  definida  no  momento  da  compra)  e  três  pós-fixados  (que  pagam  o 

IPCA ou a Selic, mais juros pré-determinados). Este é mais um dos motivos em que 

se  torna  importante  a  compreensão  dos  indicadores  econômicos,  permitindo  ao 

investidor escolher o investimento mais adequado a sua necessidade. 

3.6.3 Títulos privados 

São  títulos  de  renda  fixa  emitidos  por  empresas  ou  instituições  financeiras 

com o objetivo de captar  recursos. Os mais populares são: Certificado de Depósito 

Bancário  (CDB),  Letras  de  Câmbio  (LC),  Letras  de  Credito  Agrícola  (LCA) e  Letras 

de Crédito Imobiliário (LCI). Os rendimentos podem ser pré-fixados ou indexados a 

algum  índice.  O  índice  mais  comum  de  indexação  é  o  Certificado  de  Depósito 

Interbancário (CDI) que tem valor próximo ao da Selic. As aplicações em CDB e LC 

 
 
 
 
 
 
30 

têm a incidência de imposto de renda que varia entre 15% a 22,5% do rendimento 

dependendo  do  tempo  investido,  já  as  aplicações  em  LCA  e  LCI  são  isentas. 

Restando  ao  investidor  calcular  qual  a  aplicação  terá  a  maior  rentabilidade  líquida.  

Exemplo, um CDB que promete 120% do CDI e terá a incidência de 20% de imposto 

tem  uma  rentabilidade  liquida  menor  do  que  uma  LCA  que  promete  98%  do  CDI. 

Pois, ao descontar 20% de 120% teremos 0,80 x 1,20 = 96%.  

3.7 Independência financeira  

O  conceito  de  independência  financeira  é  largamente  difundido  entre 

especialistas  em  educação  financeira.  Significa  ter  um  patrimônio  que  gere  uma 

renda  superior  as  despesas.  Para  alcançar  este  nível  é  preciso  primeiro  ter  em 

mente  o  padrão  de  vida  considerado  adequado.  Quanto  mais  sofisticado  for  o 

padrão  de  vida  escolhido,  maior  será  o  valor  necessário  para  alcançá-lo.    Ainda 

assim, não é recomendado que a pessoa abra mão de bons momentos em troca de 

acúmulo de patrimônio, apenas o faça com planejamento e responsabilidade.  

A vantagem de alcançar a independência financeira é que a pessoa terá mais 

liberdade para tomar decisões sobre carreira e região onde quer morar, além de ter 

mais tempo para se dedicar a atividades que tragam satisfação pessoal.  

Mesmo sendo um objetivo difícil de ser alcançado, atingi-lo em parte também 

pode ser satisfatório. Tão importante quanto o valor poupado por mês é aprender a 

viver  com  menos  do  que  recebe,  tendo  um  padrão  de  vida  equilibrado.  Se  uma 

pessoa economiza 10% da renda mensal, significa que ela consegue viver com 90% 

do  que  recebe  e  em  9  meses  terá  acumulado  o  equivalente  a  1  mês  do  que  é 

necessário para cobrir as despesas. Já se ela economiza 20%, precisará de apenas 

4 meses. Economizando 25%, a cada 3 meses de salário ela terá 1 mês acumulado. 

Além dos juros compostos que incidirão sobre o que ela investir.  

A  ideia  é  que  a  pessoa  use  apenas  os  juros  do  investimento,  descontada  a 

inflação do período.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4. A RELAÇÃO DAS PROGRESSÕES COM A MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Conforme  mencionado  em  momentos  anteriores,  diversos  conteúdos 

matemáticos  do  ensino  fundamental  e  médio  podem  apresentar  uma  melhor 

compreensão,  por  parte  dos  alunos,  quando  contextualizados  com  assuntos 

relacionados  à  natureza  financeira.  Iremos  enfatizar  neste  capítulo  o  ensino  de 

progressões  aritméticas  e  geométricas  e  as  suas  relações  com  juros  simples  e 

compostos, respectivamente.  

4.1 Juros  

Fundamentalmente,  a  Matemática  Financeira  estuda  a  operação  de 

empréstimo,  bem  como  os  métodos  de  análise  de  investimento  em  geral.  Quando 

uma pessoa empresta a outra um valor monetário, chamado capital ou principal (C), 

durante certo período de tempo, recebe de volta o seu  capital C acrescido de uma 

compensação. Esta compensação é chamada juro (J). A soma C + J é chamada de 

montante (M). A razão entre o juro (J) e o capital (C) é chamada taxa de juros (i) da 

operação e é expressa como porcentagem do capital. Dessa forma, i = 

.  

O  regime  de  capitalização  adotado  para  o  cálculo  do  montante  pode  seguir 

duas convenções: capitalização simples (ou juros simples) e capitalização composta 

(ou juros compostos). 

No  regime  de  capitalização  simples  o  juro  de  cada  intervalo  de  tempo  é 

calculado  sempre  em  relação  ao  capital  inicial,  com  isso  o  valor  do  juro  em  cada 

intervalo é sempre constante. Já no regime de capitalização composta, os juros ao 

final  de  cada  intervalo  de  tempo  são  incorporados  ao  principal  para  o  cálculo  dos 

juros  do  período  seguinte.  Na  prática,  o  regime  de  juros  compostos,  também 

conhecido  como  “juros  sobres  juros”,  é  adotado  em  quase  todas  as  situações.  De 

acordo  com  a  característica  de  cada  um  dos  regimes  de  capitalização  é  possível 

fazer a relação com as progressões.  

4.2 Progressões aritméticas e juros simples 

CJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Uma  progressão aritmética  (P.A) é  uma  sequência de  números  (a0, a1, a2,...., 

an – 1, an) na qual é constante a diferença entre cada termo an + 1 e o seu antecedente 

an.  Essa  diferença  é  chamada  de  razão  e  é  comumente  representada  por  r.  Deste 

modo, uma progressão aritmética é uma sequência (an) na qual an + 1 – an = r, para 

todo n natural. Temos então: 

a1 – a0 = r 
a2 – a1 = r  
a3 – a2 = r  
. 
. 
. 
an – an – 1= r 

Somando  ambos  os  membros  das  igualdades,  obtemos  an  –  a0  =  n.r. 

Reescrevendo: an = a0 + n.r. 

Uma  progressão  aritmética  pode  ser  vista  como  uma  função  que  associa  a 

cada número natural n o valor an dado por an = a0 + n.r. Essa função é a restrição 

aos números naturais da função afim a(x) = a0 + r.x, ou seja, ela é definida por uma 

fórmula de função afim, mas com domínio no conjunto dos naturais. O gráfico dessa 

função  é formado  por uma  sequência de  pontos  colineares  no  plano.  Assim,  (an) é 

uma  progressão  aritmética  se,  e  somente  se,  os  pontos  do  plano  que  tem 

coordenadas (0,a0) , (1, a1), (2, a2), (3,a3), ...(n, an) estão em linha reta. 

Os juros simples se caracterizam pelo fato de que o valor que é acrescido ao 

capital inicial, a cada intervalo de tempo, é sempre constante e determinado por i.C0. 

O montante ao final de cada período é então dado pela sequência (C0, C0 + i.C0, C0 

+ 2.i.C0,..., C0 + n.i.C0). Esta sequência é uma P.A com termo inicial C0 e razão i.C0. 

Para encontrar o montante após n períodos de tempo, teremos: M = C0 + n.i.C0 ou 

ainda, M = C0(1 + n.i). 

Figura 1: Crescimento do montante no regime de juros simples 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.3 Progressões geométricas e juros compostos 

Uma  progressão  geométrica  (a0,  a1,  a2,  ...,  an)  é  uma  sequência  na  qual  é 

constante  o  quociente  da  divisão  de  cada  termo,  a  partir  do  segundo,  pelo  seu 

antecedente.  Esse  quociente  constante,  chamado  de  razão,  é  representado  por  q. 

Assim: 

 = 

 =

 = ... = 

 = q 

Ao multiplicarmos essas n igualdades, obtemos 

 = qn. Daí an = a0.qn.          

A  taxa  de  crescimento  de  uma  grandeza  é  a  razão  entre  o  aumento  da 

grandeza e seu valor inicial. Em outras palavras, uma grandeza que passa do valor 

a para o valor b terá sua taxa de crescimento definida por 

.  

Exemplo 1: um produto que custava R$ 5,00 e passou a custar R$ 6,00 teve 

uma taxa de crescimento de 

 = 

 = 0,20 = 20%. 

Uma progressão geométrica (P.G) de razão (1 + i) também pode ser definida 

como  uma  sequência  cuja  taxa  de  crescimento  é  constante  e  igual  a  i.  Se  uma 

grandeza  G  varia  com  taxa  de  crescimento  constante  e  igual  a  i,  o  valor  de  G  na 

época n é Gn = G0.(1 + i)n. A função que associa a cada número natural n o valor de 

Gn é a restrição aos naturais da função exponencial G(x) = G0.(1 + i)x. 

Figura 2: Variação de uma grandeza com taxa de crescimento constante i 

01aa12aa23aa1nnaa0aanaa - b55651 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
34 

 No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se, em n 

períodos de tempo, em um montante igual a Cn = C0.(1 + i)n .  

O  gráfico  que  se  segue  permite  compreender  o  comportamento  dos  dois 

regimes  de  capitalização  sob  a  mesma  taxa  i  de  juros.  [O  montante  no  regime  de 

juros simples só é superior ao regime de juros compostos no intervalo ]0,1[.  

Figura 3: Comparação entre o crescimento do montante em juros simples e 
compostos sob a mesma taxa i 

Em  alguns  livros  didáticos  do  ensino  médio  a  fórmula  para  o  cálculo  do 

montante  no  regime  de  juros  compostos  é  apresentada  como  M  =  C(1+i)t.  O 

conteúdo  de  progressões  geométricas  é  normalmente  dissociado  de  assuntos  de 

ordem 

financeira.  Questões  desta  natureza  são 

reservadas  para  serem 

mencionadas  especificamente no  conteúdo de  matemática financeira.  Entretanto,  a 

correlação entre os assuntos é importante tanto para que o aluno entenda de forma 

mais abrangente ao estudar o conteúdo de progressões, quanto para que se tenha a 

oportunidade  de  promover  a  educação  financeira  no  ensino  básico,  sempre  que 

possível.  

Uma  outra  leitura  para  a  fórmula  Cn  =  C0.(1+i)n  é  que  uma  quantia,  no 

presente igual a C0, será transformada, após n períodos de tempo, em uma quantia 

C0. (1 + i)n. Isto é, uma quantia cujo valor atual é A, equivalerá no futuro, decorridos 

n períodos de tempo, a F = A.(1+i)n. 

 
 
 
 
 
35 

Para obter o valor futuro, multiplicamos o atual por (1 + i)n:   F = A.(1 + i)n 

Para obter o valor atual, dividimos o futuro por (1+i)n:   

 A =  

Exemplo 2: Uma pessoa pensa em comprar um automóvel à vista daqui a 5 

anos.  Ela  consegue  investir  em  uma  aplicação  que  rende  juros  de  12%  ao  ano.  O 

valor atual do automóvel é de R$ 40.000,00, porém, devido à inflação, este valor não 

permanecerá  o  mesmo  no  decorrer  dos  anos.  Considerando  que  nesse  período  o 

índice de inflação permanecerá sob controle à taxa de 5% ao ano, quanto deverá ser 

investido atualmente? 

Primeiramente,  vamos  calcular  quanto  deverá  estar  valendo  o  automóvel 

daqui  a  5  anos.  Considerando  que  o  valor  do  automóvel acompanhará  o  índice  de 

inflação, o preço sofrerá reajustes de 5% ao ano.  

F = 40000.(1,05)5 = 51051,2625 

Portanto,  estima-se  que,  após  5  anos,  o  preço  do  automóvel  será  de  R$ 

51.051,26.  

Será  necessário  saber  qual  valor  deverá  ser  investido  agora  para  que  no 

futuro gere um montante de R$ 51.051,26. Como os juros do investimento são 12% 

ao ano, teremos: 

A = 

= 28967,857  

O valor que precisa ser investido agora será de R$ 28.967,86. 

Exemplo  3:  Paulo  financiou  uma  moto  em  30  prestações  de  R$  750,00.  A 

taxa  de  juros  cobrada  no  financiamento  foi  de  2,5%  ao  mês.  Na  ocasião  do 

pagamento da 27ª prestação ele teria condições de liquidar a dívida. Qual deverá ser 

o total pago? 

n)i+1(F512,126,051.51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
36 

O diagrama nos ajuda a visualizar melhor o problema. Restam 4 prestações a 

serem  pagas.  Trazendo  as  prestações  de  número  28,29  e  30  para  a  data  da 

prestação de número 27, teremos: 

A = 750 + 

 +

 +

 = R$ 2.892,02 

Neste  exemplo,  vale  ressaltar  que  o  valor  da  dívida  na  ocasião  da  27ª 

prestação é de R$ 2.892,02, porém em empréstimos e financiamentos nem sempre 

os  bancos  e  financeiras  oferecem  o  desconto  devido  para  quitação  antecipada, 

desencorajando  o  cliente  a  quitar  a  dívida.  Nesses  casos,  é  necessário  avaliar  o 

contrato de financiamento para saber se a instituição bancária está agindo de má-fé. 

4.4 Séries uniformes de pagamentos 

Uma  das  dúvidas  que  surge  naturalmente  quando  uma  pessoa  pensa  em 

poupar  parte  de  sua  renda  para  investir  é  de  estimar  qual  será  o  total  acumulado, 

após um tempo determinado, depositando periodicamente uma quantia fixa sob uma 

taxa constante de juros compostos. Outra situação comum é precisar saber o valor 

das  parcelas  em  um  empréstimo  bancário  ou  um  financiamento  com  prestações 

fixas.  Em  matemática  financeira  cálculos  deste  tipo  são  chamados  de  séries 

uniformes. Este assunto não faz parte do currículo de matemática do ensino médio, 

porém o cálculo matemático envolvido em questões desta natureza é fundamentado 

em progressões geométricas, em especial na soma dos termos de uma P.G. 

Seja  (an)  uma  progressão  geométrica  com  razão  q  ≠  1,  a  soma  Sn  dos  n 

primeiros termos desta P.G será: 

Sn = a1 + a2 + a3 + ...+ an – 1 + an ,  multiplicando por q, obtemos: 

q.Sn = a2 + a3 + a4 + ...+ an + an + 1 , subtraindo as igualdades, obtemos:  

q.Sn – Sn = an + 1 – a1 = a1.qn – a1 , ou seja: 

Sn(q – 1) = a1.(qn – 1), daí: 

Sn = a1. 

Qual será o montante acumulado após sucessivos depósitos iguais P, durante 

n períodos, a juros de i% ao período, exatamente a data do último depósito?  

Vamos analisar o diagrama: 

025,17502025,17503025,17501-q1-qn 
 
 
 
            
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                               
 
 
37 

F = P.(1+i)n-1 + P(1+i)n – 2 + P(1+i)n – 3 + ...+P(1+i)2 + P(1+i) + P 

F é a soma dos termos de uma P.G com razão igual a (1 + i) e termo inicial 

igual a P. Logo:  

F = P

= P

Exemplo 4: Andrea começou a investir R$ 500,00 por mês em uma aplicação 

que rende juros de 1% ao mês. Qual o valor que ela terá acumulado em 2 anos?  

Fazendo F = P

, temos F = 500

 = R$ 13.486,73 

O valor de uma série uniforme de n pagamentos iguais a P, uma unidade de 

tempo antes do primeiro pagamento, sendo i a taxa de juros, é: A = P

Séries  uniformes  desta  natureza  são  ditas  postecipadas,  pois  o  primeiro 

pagamento  só  é feito algum  período após  a  compra de  um  produto  ou  contratação 

de  um  empréstimo  ou  financiamento.  Vejamos  o  diagrama  que  representa  esta 

situação: 

Trazendo todos os pagamentos para a época zero, teremos: 

A = P(1 + i)-1 + P(1+i)-2 + P(1+i)-3 +...+ P(1+i)-n 

1 - i)+(11-i) + (1 ni1-i) + (1ni1-i) + (1n01,01-,01) (124ii) + (1 - 1-n 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
       
 
 
 
 
        
 
 
 
 
  
 
 
Observamos  que  esta  é  a  soma  dos  termos  de  uma  P.G  com  termo  inicial 

38 

igual a P(1+i)-1 razão igual a (1+i)-1. 

Temos então: 

A = P(1+i)-1

= P

Exemplo  5:  Voltando  ao  exemplo  da  quitação  antecipada  do  financiamento 

da  moto  de  Paulo,  vamos  supor  agora  que  ele  poderá  quitar  a  dívida  restando  11 

prestações a vencer. Ou seja, falta da 20ª em diante.  Qual deverá ser o total pago? 

Se  formos  proceder  da  mesma  maneira  que  o  exemplo  anterior,  será  muito 

trabalhoso,  mesmo  com  uso  de  calculadora.  Vamos  observar  como  será  o  valor 

presente: 

A = 750 + 

A – 750 = 

 +

 +

 +

 +

 +.... + 

 +.... + 

No  segundo membro da  igualdade usaremos  a fórmula  para  calcular o  valor 

devido da 21ª prestação em diante, à época do vencimento da 20ª prestação.  

A – 750 = 750

 = 6.564,05 

A = R$ 7.314,05 

Séries  uniformes  têm  grande  relevância  em  matemática  financeira.  A  partir 

delas  são  desenvolvidos  assuntos  como  renda  perpétua,  a  determinação  da  vida 

econômica  de  um  bem  e  sistemas  de  amortização.  Em  livros  de  matemática 

financeira  os  assuntos  abordados  costumam  utilizar  termos  bastante  técnicos, 

geralmente  estes  termos  são  representados  por  letras  e  siglas  em  inglês.  Os 

cálculos  de  problemas  envolvendo  séries  uniformes  geralmente  são  realizados  em 

calculadoras  financeiras  modelo  HP-12C.  Para  os  fins  deste  trabalho,  buscamos 

adotar  nomenclaturas  simples,  sem  nos  aprofundarmos  no  tema,  para  que  os 

exemplos  apresentados  possam  ser  trabalhados  no  conteúdo  de  progressões 

geométricas do ensino médio, ajudando a ampliar a compreensão dos alunos.  

1 - i)+(11-i) + (1 1--nii) + (1 - 1-n025,17502025,17503025,175010025,1750025,17502025,17503025,175010025,1750025,0,025) (1 - 1-10 
 
 
 
   
 
 
 
 
       
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
39 

5. ATIVIDADES REALIZADAS EM SALA DE AULA 

Devido  à  importância da  Educação  Financeira  na Economia  de  um  país,  em 

2010  foi  sancionado  o  decreto-lei  7.397  que  instituiu  a  Estratégia  Nacional  de 

Educação Financeira (ENEF) com a finalidade de promover a educação financeira e 

previdenciária  e  contribuir  para  o  fortalecimento  da  cidadania,  para  a  eficiência  e 

solidez do sistema financeiro nacional e para a tomada de decisões conscientes por 

parte  dos  consumidores.  Para  definir  planos,  programas,  ações  e  coordenar  a 

execução  da  ENEF,  foi  instituído  o  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira –

 CONEF. 

 Em  2013  um  material  didático  foi  elaborado  pelo  CONEF  e  distribuído  em 

algumas  escolas  públicas.  Esse  material,  intitulado  “Educação  Financeira  nas 

Escolas”  é  composto  de  seis  livros,  divididos  em  três  blocos,  sendo  um  bloco 

destinado para cada ano do ensino médio.   

Os  livros  tratam  de  temas  como  despesas  familiares,  gastos  pessoais  de 

jovens,  primeiro  emprego,  empreendedorismo,  realização  de  projetos  de  médio  e 

longo  prazo,  investimentos,  previdência,  bens  públicos,  Economia  do  país  e  do 

mundo.  Como  o  intuito  do  material  é  introduzir  de  forma  simples  a  Educação 

Financeira a jovens, toda a matemática abordada é básica, com conteúdos de nível 

fundamental.  

Com  base  nas  ideias  apresentadas  nos  livros,  mas  utilizando  situações  que 

envolvessem  conteúdos  matemáticos  do  ensino  médio,  foi  realizada  uma  atividade 

com alunos de uma escola estadual no município de São Gonçalo, Rio de Janeiro. A 

escola em questão não foi contemplada com o material didático do CONEF, sendo 

novidade para a maior parte dos alunos todos os assuntos relacionados à Educação 

Financeira. 

Por  não  atuar  com  turmas  do  ensino  médio  no  momento,  solicitei  a  uma 

professora  dessa  escola  que  fossem  cedidos  alguns  tempos  de  aula  para  a 

realização da atividade prática. O trabalho foi realizado nos dias 9 e 16 de setembro 

de 2015, com três turmas do segundo ano do Ensino Médio. Pelo registro de classe, 

as  três  turmas  juntas  contabilizavam  105  alunos.  Porém,  apenas  80  alunos 

obtiveram  frequência  em  ambos  os  dias  de  atividades.  Foram  utilizados  quatro 

tempos  de  aula  em  cada  turma,  sendo  dois  tempos  em  cada  um  dos  dias 

trabalhados.   

 
 
40 

A escola selecionada tem como característica ser uma referência em relação 

às  escolas  estaduais  da  região,  recebendo  inclusive  alunos  de  outros  municípios. 

Possui  mais  de  dois  mil  alunos  matriculados  do  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental  ao  Ensino  Médio.  Os  alunos  tinham  idade  entre  16  e  19  anos,  todos 

pertencentes à classe média.  

Figura 4: Atividade com os alunos 

5.1 Questionário sobre conhecimentos financeiros 

Em um primeiro momento foi pedido aos alunos para que respondessem a um 

questionário  com  12  perguntas.  O  objetivo  era  averiguar  o  nível  de  conhecimento 

financeiro, identificando quais pontos seriam mais importantes de serem explicados 

e  explorados na  aula  seguinte.    Foram destinados  20 minutos para  essa atividade. 

As  questões  buscavam  verificar  a  relação  com  o  dinheiro,  o  conhecimento  de 

produtos  financeiros,  noção  de  juros  compostos,  investimentos  e  conceitos  de 

Economia necessários ao cotidiano. 

1)  Tente descrever em uma só frase o que é felicidade para você. E também em uma 

só frase o que significa dinheiro para você: 

 
 
 
 
 
Esta proposta foi baseada no livro distribuído pelo CONEF e tinha o intuito de levar 

o  jovem  a  refletir  sobre  a  relação  com  o  dinheiro  e  qual  a  relevância  deste  tema 

em sua vida.  

41 

2)  Seus pais costumam conversar sobre dinheiro com você?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Aproximadamente  80%  dos  alunos  que  responderam  ao  questionário  afirmaram 

que os pais conversam sobre dinheiro. 

3)  Você tem controle sobre seus gastos? Você considera seus pais controlados? 

 
 
 
 
43 

Cerca  de  75%  dos  alunos  consideram  que  os  pais  têm  controle  sobre  os 

gastos,  mas  o  percentual  de  alunos  que  se  consideram  controlados  foi  de 

aproximadamente 55%. 

4)  Já comprou alguma coisa que não utilizou ou utilizou muito pouco? 

A  grande  maioria,  63  alunos,  admitiu  que  já  fez  compras  por  impulso,  sem 

analisar se o objeto adquirido teria realmente utilidade. 

5)  Se você tivesse R$ 1.000.000,00 como faria uso desse dinheiro? 

O objetivo desta pergunta era verificar como o aluno quantificava esse valor e 

também se vislumbrava alguma oportunidade de investimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

6)  O que você entende por inflação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Apenas  25%  dos  alunos  conseguiram  responder  de  forma  satisfatória.  A 

grande maioria disse não entender do que se tratava. 

Este  é  um  assunto  fundamental  para  que  uma  pessoa  seja  educada 

financeiramente.  Ainda  que  não  se  tenha  muito  conhecimento  de  Economia,  a 

inflação  é  percebida  no  dia  a  dia  e  não  levar  esse  fator  em  consideração  pode 

desencadear  um  desequilíbrio  financeiro.  Um  aumento  salarial  pode  causar  uma 

ilusão de ganho real ao se observar o valor absoluto, mas dependendo do índice 

de inflação pode significar que o salário real é menor do que o do ano anterior. Ou 

ainda, um investimento pode ter um rendimento de juros inferior à inflação, como 

aconteceu com quem investiu em caderneta de poupança no ano de 2015.  

7)  Já ouviu falar em taxa Selic? Sabe o que significa? 

Apenas 7 alunos afirmaram já ouvir falar. Desses, somente dois explicaram o 

significado de forma coerente.  

Da  mesma  forma  que  a  inflação,  a  taxa  básica  de  juros,  Selic,  é  um 

importante  indicador  na  Economia.  Quando  a  inflação  está  alta  o  governo  tenta 

controla-la,  freando  o  consumo  através  do  aumento  da  taxa  de  juros.  Quando  a 

Economia  está  estagnada  o  governo  costuma  incentivar  o  consumo  reduzindo  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

taxa  de  juros.  A  Selic  serve  de  base  para  as  demais  taxas  cobradas  em 

empréstimos,  financiamentos,  juros  de  bancos  e  cartões  de  crédito.  Alguns 

investimentos  também  remuneram  de  acordo  com  a  Selic.  Por  isso  é  importante 

analisar, de acordo com a taxa básica de juros, se é o melhor momento para fazer 

um financiamento, por exemplo.  

8)  O que você entende por cheque especial?  

Cheque  especial  é  o  nome  dado,  no  sistema  financeiro  brasileiro,  ao  crédito 

automático  que  o banco oferece  ao  cliente  caso  seja  necessário  efetuar 

pagamentos,  saques  ou  transferências  quando  não  há  saldo  disponível.  É  um 

produto financeiro extremamente arriscado, pois cobra uma das maiores taxas de 

juros.  Um  dos  perigos  do  cheque  especial  é  que,  ao  contrário  do  que  muitos 

alunos  mostraram  entender,  fica  disponível  na  conta  para  ser  usado  facilmente. 

Alguns bancos têm por hábito incluir esse valor no saldo disponível, podendo fazer 

com  que  um  cliente  descuidado  utilize  sem  perceber.  Apenas  18  alunos 

mostraram compreender do que se trata.  

9)  Quais as vantagens e desvantagens em ter cartão de crédito? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Os alunos demonstraram conhecimento de como funciona o cartão de crédito, 

elencando  diversas  vantagens  e  apontando  os  juros  altos  como  a  maior 

desvantagem. A questão importante é que o cartão representa um crédito e não o 

dinheiro em sim. Por isso é necessário muito controle e planejamento ao utilizá-lo, 

pois o que é uma aparente vantagem pode ser um caminho facilitador para dívidas 

exorbitantes.  Como  visto  anteriormente,  alguns  bancos  cobram  atualmente,  mais 

de 500% de juros ao ano, ao atrasar o pagamento da fatura. 

10)  A  Caderneta  de  Poupança  é  o  investimento  mais  popular  no  Brasil.  Além  dela, 

você já ouviu falar de outros investimentos? Quais? 

 
 
 
 
48 

Apenas  12  alunos  souberam  citar  algum  outro  investimento  além  da 

poupança.  

11) Em juros compostos, dois aumentos consecutivos de 10% representam um único 

aumento de 20%? Por quê? 

O intuito desta pergunta era observar se o aluno entende o conceito de juros 

compostos  e  consegue  diferenciar  de  juros  simples.  Um  dado  relevante  é  que, 

mesmo no segundo ano do Ensino Médio, somente 9 alunos souberam responder 

e justificar corretamente.  

12) O que você imagina que seja “Independência Financeira”? 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Poucos  souberam  responder,  entretanto  este  fato  já  era  esperado.  Essa 

pergunta  tinha  como  finalidade  despertar  a  curiosidade  para  comentar  sobre  o 

conceito na aula seguinte. 

Figura 5: Atividade com os alunos 

5.2 Consumismo, dívidas e investimentos 

Terminado o questionário, os alunos foram convidados a assistir um vídeo de 

6 minutos de duração intitulado “O alto preço do materialismo”. Uma animação que 

alerta sobre os valores encorajados pela sociedade de consumo. 

 
 
 
 
 
50 

Ao  ser  abordado  o  consumismo,  destacou-se  a  grande  influência  das 

propagandas, as compras por compulsão e por impulso ou o consumo com o intuito 

de  buscar  uma  aceitação  na  sociedade  ou  em  determinado  grupo.  Os  alunos 

demonstraram  fácil  compreensão  deste  tema, 

inclusive  se 

identificando  em 

determinadas situações.  

Após  o  vídeo  foi  feita  uma  apresentação  no  PowerPoint,  objetivando  a 

compreensão por parte dos alunos da necessidade de se educar financeiramente. O 

foco  da  apresentação  era  mostrar  a  proporção  tomada  por  dívidas  e  investimentos 

ao longo do tempo. Foram ressaltados os seguintes tópicos: dívidas, investimentos e 

juros.  

Em  relação  as  dívidas,  foi  comentado  que  em  alguns  momentos  torna-se 

necessário contrair dívidas, mas a falta de planejamento financeiro pode fazer com 

que  elas  sejam  constantes.  Foi  explicada  a  diferença  entre  dívida  e  inadimplência. 

Exemplificando  uma  situação  em  que  o  consumidor  calcula  que  a  parcela  cabe  no 

orçamento  mensal  e  se  compromete  com  uma  dívida  por  um  longo  período, 

podendo  ocorrer  algum  imprevisto  ao  longo  do  tempo  fazendo  com  que  o 

consumidor tenha dificuldades em honrar as prestações. 

Foi  mostrado  aos  alunos  uma  tabela  com  os  juros  praticados  no  cheque 

especial  e  rotativo  do  cartão  de  crédito  pelos  principais  bancos  em  atividade  no 

Brasil.  

Tabela 1: Juros praticados pelos bancos mais populares no Brasil 
BANCO 

CHEQUE ESPECIAL 

CARTÃO DE CRÉDITO 

BANCO DO BRASIL 

ITAÚ 

CAIXA 

BRADESCO 

SANTANDER 

206,78% a.a 

229,96% a.a 

207,15% a.a 

249,61% a.a 

335,34% a.a 

283,09% a.a 

630,77% a.a 

136,86% a.a 

491,46% a.a 

503,65% a.a 

 Fonte: site do Banco Central, acesso em setembro de 2015. 

A  informação  das  taxas  de  juros  causou  espanto  nas  turmas,  com  alguns 

alunos  pedindo  para  fotografar  o  slide  para  mostrar  aos  pais.  Um  dado  a  ser 

observado  é  que  todos  esses  valores  estão  ainda  maiores  atualmente  devido  ao 

aumento  da  taxa  básica  de  juros.  Ainda  de  acordo  com  informações  no  site  do 

Banco Central, em junho de 2016 o Banco Santander já cobra juros de 448,21% ao 

 
      
 
51 

ano no cheque especial e o Banco Itaú cobra juros de 631,30% ao ano no rotativo 

do cartão de crédito. 

Na  sequência  foi  falado  sobre  a  importância  de  poupar.  Elencando  motivos 

como  fundos  de  emergência  para  eventuais  imprevistos,  realizar  compras  de  valor 

superior  a  própria  renda,  evitar  desperdícios  e  gastos  desnecessários,  realizar 

sonhos  de  consumo,  maior  liberdade  para  tomar  decisões  sobre  a  carreira  e 

emprego, garantir uma aposentadoria tranquila e evitar pagar juros de dívidas. 

O tema seguinte foi sobre porque investir. Sendo enfatizados os componentes 

de  um  investimento,  como  rentabilidade,  tempo  e  capital  investido.  Investir  é  uma 

forma  de  direcionar  o  que  é  poupado  a  uma  aplicação  que  rende  juros  ou  outra 

forma  de  remuneração.  Deste  modo,  o  dinheiro  poupado  trabalha  para  gerar  um 

montante  ainda  maior.  Porém,  antes  de  começar  a  investir  é  necessário  que  a 

pessoa  conheça  seus  objetivos,  a  liquidez  e  o  tipo  de  risco  envolvido  em  cada 

investimento.  Também  é  importante  ter  conhecimento  de  assuntos  da  Economia 

como índice de inflação e taxa básica de juros.  

5.3 Os componentes essenciais de um investimento 

Tabela 2: A diferença ao se multiplicar por 10 cada um dos componentes de um 
investimento: valor aplicado, tempo e rentabilidade. 

VALOR 

TEMPO 

RENTABILIDADE  TOTAL 

PROPORÇÃO 

APLICADO 

(ANOS) 

R$ 5.000,00 

R$ 5.000,00 

R$ 50.000,00 

R$ 5.000,00 

2 

2 

2 

20 

15% 

150% 

15% 

15% 

R$ 6.612,50 

R$ 31.250,00 

R$ 66.125,00 

R$ 81.832,69 

1,32 

6,25 

13,22 

16,36 

No regime de juros simples, ao se multiplicar qualquer um dos fatores, como 

valor aplicado, tempo ou taxa de juros por um mesmo valor, o rendimento  também 

será multiplicado por esse valor. Já no regime de juros compostos, a proporção do 

rendimento  é  alterada  de  acordo  com  o  fator  que  é  multiplicado,  como  visto  na 

tabela.  

É  importante  destacar  que  uma  taxa  de  juros  anual  de  15%  é  difícil  de 

encontrar em aplicações de renda fixa e que para valores diferentes de rentabilidade 

 
 
 
 
52 

nem  sempre  o  tempo  seria  o  componente  mais  vantajoso.  De  toda  forma  o  ponto 

que  merece  destaque  é  que  apesar  de  termos  a  ilusão  de  que  um  grande  capital 

investido  ou  uma  alta  taxa  de  juros  da  aplicação  serão  a  principal  influência  na 

rentabilidade,  o  exemplo  mostrou  que  o  tempo  de  investimento  tem  uma  grande 

relevância em juros compostos.  

5.4 Pequenas variações nas taxas de juros 

Como  mostrado  anteriormente,  existem  diferentes  tipos  de  investimento  que 

uma pessoa pode optar. Geralmente são pequenas as diferenças nas rentabilidades 

de investimentos de renda fixa. O que pode fazer com que a pessoa opte pelo mais 

cômodo  e  popular.  Entretanto,  o  exemplo  que  se  segue,  mostra  como  pequenas 

variações  na  taxa  de  juros  podem  ter  uma  diferença  significativa  no  decorrer  do 

tempo. Fato similar serve para mostrar a proporção que uma dívida pode tomar com 

uma pequena elevação na taxa de juros. 

Tabela 3: Depósitos anuais de R$ 5.000,00 a diferentes taxas: 

8% 

10% 

12% 

5 ANOS 

10 ANOS 

20 ANOS 

30 ANOS 

R$ 29.333,00 

R$ 30.525,50 

R$ 31.764,24 

R$ 72.432,81 

R$ 79.687,12 

R$ 87.743,67 

R$ 228.809,82 

R$ 286.374,00 

R$ 360.262,21 

R$ 566.416,06 

R$ 822.470,11 

R$ 1.206.663,42 

Figura 6: Ilustração gráfica do exemplo anterior 

 
 
 
 
 
 
53 

A imagem mostra o gráfico das funções exponenciais f(x) = 5000

.  Onde 

q  assume  os  valores  1,08  ;  1,10  e  1,12  e  x  é  o  tempo  decorrido.  O  gráfico  não 

corresponde exatamente ao exemplo anterior, pois é uma função contínua, enquanto 

o exemplo dado é discreto. Entretanto, ele serve para facilitar a compreensão, pois 

os  valores  das  séries  uniformes  serão  pontos  contidos  nas  curvas.  Nos  primeiros 

anos a diferença é quase imperceptível, mas, com o passar do tempo, se distanciam 

cada vez mais.  

5.5 A relevância de começar a investir cedo 

Ana  e  Beatriz,  25  anos,  são  irmãs  gêmeas  que  trabalham  em  uma  mesma 

empresa.  Estão  pensando  em  investir,  visando  à  aposentadoria  daqui  a  35  anos. 

Ana  decidiu  poupar  agora  R$  2.000,00  por  ano  durante  10  anos.  Beatriz  preferiu 

adiar o início da poupança, começando-a só daqui a 10 anos, quando estiver com 35 

anos. Elas conseguem obter uma taxa de anual de 8%. Veja os resultados: 

Tabela 4: Começar a investir cedo faz diferença 

Período em 

Tempo total de 

que poupará 

contribuição 

Total poupado 

Valor final aos 

60 anos 

ANA 

BEATRIZ 

25 a 35 anos 

de idade 

35 a 60 anos 

de idade 

10 anos 

R$ 20.000,00  R$ 198.421,72 

25 anos 

R$ 50.000,00  R$ 146.211,88 

FONTE: AUTOR 

Ainda  que  Beatriz  tenha poupado duas  vezes  e  meia o  valor de Ana,  o total 

acumulado foi inferior ao da irmã. Mostrando que o tempo foi fundamental para que 

os juros compostos trabalhassem para o crescimento do montante. 

Quando  Beatriz  fez  o  primeiro  depósito,  Ana  já  tinha  acumulado  um  total  de 

R$ 28.973,12 que logo no ano seguinte rendeu R$ 2.317,85 de juros, valor superior 

aos R$ 2.000,00 que seriam investidos por ano.  

 1 - q1 - qx 
 
 
 
 
54 

Esse exemplo despertou grande interesse por parte dos alunos, ainda que se 

fizesse necessário lembrá-los mais uma vez da inflação, pois os valores finais dados 

no exemplo não teriam o mesmo poder de compra dos dias atuais. 

5.6 Situações- problema trabalhados em sala de aula 

O segundo dia de aula foi destinado a tirar dúvidas referentes à apresentação 

da  aula  anterior  e  a  resolver  problemas  matemáticos  que  contextualizassem  os 

temas  abordados.  As  atividades  foram  feitas  em  duplas  e  os  alunos  foram 

orientados a utilizar a calculadora científica do aparelho celular.  

Figura 7: Atividade com os alunos 

Exercício  1:  Atualmente  a  poupança  está  rendendo  aproximadamente  8%  ao  ano. 

Mantendo essa taxa de juros constantes, qual será o montante após 10 anos, ao ser 

aplicado R$ 100,00? 

Neste  problema,  alguns  alunos  reconheceram  que  deveria  ser  usada  a 

fórmula  de  juros  compostos.  Foi  mostrado  também  que  o  problema  poderia  ser 

 
 
 
 
 
 
55 

entendido  como  uma  P.G  como  o  termo  inicial  igual  a  100  e  razão  igual  a  1,08. 

Assim, temos:  

Montante após 10 anos = 100.(1,08)10  = R$ 215,89 

Exercício  2: O Banco Santander cobra aproximadamente 13% de juros ao mês no 

cheque  especial.  Qual  será  o  valor  final  de  uma  dívida  inicial  de  R$  100,00  no 

cheque especial após 1 ano? 

Esse exercício utiliza o mesmo raciocínio da questão anterior com a diferença 

de que neste caso a taxa de juros é mensal, sendo necessário fazer a conversão do 

tempo para meses.  

Total da dívida após 1 ano = 100.(1,13)12 = R$ 433,45 

Exercício  3:  Quanto  tempo  será  necessário  para  que  uma  aplicação  na  poupança 

tenha o mesmo valor de uma dívida de um ano no cheque especial?  

Ao  observar  a  resposta  do  primeiro  e  do  segundo  problema,  o  aluno 

perceberia  que  10  anos  de  aplicação  na  poupança  não  seria  suficiente  para  cobrir 

sequer 1 ano de dívida no cheque especial.  

Para  resolver  este  problema  foi  relembrado  aos  alunos  o  conceito  de 

logaritmo  e  com  o  auxílio  da  calculadora  científica  do  celular  eles  chegaram  ao 

resultado: 

100.(1,08)x =  R$ 433,45 

(1,08)x = 4,3345 

x = 

 ≅ 19,05 

O  tempo  necessário  para  que  um  investimento  na  caderneta  de  poupança 

alcançasse o mesmo valor de uma dívida de 1 ano no cheque especial seria pouco 

mais de 19 anos, mais precisamente 19 anos e 1 mês.  

Exercício  4:  Considerando  o  exemplo  das  irmãs  Ana  e  Beatriz,  qual  seria  o  total 

acumulado por cada uma se a rentabilidade do investimento fosse de 12% ao ano? 

Relembrando  o  caso  das  irmãs  gêmeas  que  decidiram  investir  R$2.000,00 

por ano. Ana começou a poupar dos 25 anos aos 35 anos, já Beatriz começou aos 

35 anos e contribuiu até os 60 anos de idade.  

08,1log3345,4log 
 
 
 
56 

Para  evitar  confusão  na  resolução  deste  problema  é  importante  esclarecer 

que Ana começou a poupar aos 25 anos, mas o primeiro depósito foi aos 26 anos e 

o  último  aos  35,  totalizando  10  depósitos.    Enquanto  que  o  primeiro  depósito  de 

Beatriz foi aos 36 anos e o último aos 60, num total de 25 depósitos.  

O  objetivo  é  descobrir  o  total  acumulado  por  cada  uma  delas  quando 

estiverem  com  60  anos.  Este  é  um  problema  de  matemática  financeira  que 

habitualmente  é  resolvido  usando  a  fórmula  de  séries  uniformes  de  pagamentos.  

Como  é  um  assunto  desconhecido  pelos  alunos,  ele  foi  resolvido  apenas  citando 

progressões geométricas. Vejamos primeiramente o caso de Ana: 

Levando todos os pagamentos para a época de 35 anos, teremos: 

2000.(1,12)9 + 2000.(1,12)8 + 2000.(1,12)7 + ... + 2000.(1,12)2 + 2000.(1,12) + 2000 

Isto  é  a  soma  dos  termos  de  uma  progressão  geométrica  com  termo  inicial  igual a 

2000 e razão igual a 1,12. 

Após deduzir a fórmula da soma dos termos de uma P.G com os alunos, eles 

puderam calcular o total acumulado por Ana aos 35 anos de idade: 

Total acumulado aos 35 anos: 2000

 = R$ 35.097,47 

A  partir  de  36  anos  de  idade,  Ana  não  fará  mais  nenhum  depósito,  mas 

deixará o dinheiro investido. Ao completar 60 anos, ela possuirá: 

Total acumulado aos 60 anos: 35.097,47.(1,12)25 = R$ 596.659,25 

No caso de Beatriz devemos levar todos os 25 pagamentos para a época de 

60 anos: 

2000.(1,12)24 + 2000.(1,12)23 + 2000.(1,12)22 + ...+ 2000.(1,12)2 + 2000.(1,12) + 2000 

Novamente fazendo a soma dos termos da P.G: 

Total acumulado aos 60 anos de idade:  2000

 = R$ 266.667,74 

A  atividade  realizada  pôde  ser  considerada  satisfatória,  em  geral  os  alunos 

demonstraram interesse nos assuntos desenvolvidos. O objetivo dos dois primeiros 

exercícios era fazer com que o aluno notasse como são extremamente altos os juros 

 1 - 12,11 - 12,110 1 - 12,11 - 12,125 
 
 
 
57 

cobrados  em  dívidas,  principalmente  se  comparados  aos  juros  remunerados  em 

investimentos.  Ainda  que  o  jovem  considere  desestimulante  o  rendimento  em 

aplicações  de  renda  fixa,  ao  analisar  esses  valores  ele  percebe  o  quanto  pode 

perder  ao  contrair  dívidas.  O  terceiro  exercício  buscava  mostrar  uma  aplicação  de 

logaritmos,  um  conteúdo  que  geralmente  é  considerado  difícil,  mas  quando  o 

conceito  é  bem  compreendido,  facilita  a  realização  de  alguns  cálculos.  O  último 

exercício  objetivava  trabalhar  aplicações  de  P.G,  fazendo  com  que  os  alunos 

percebessem a diferença ao começar a investir cedo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

6. CONCLUSÃO 

Independente  da  condição  financeira  de  cada  cidadão,  constantemente  é 

preciso ponderar sobre a utilização do dinheiro. O tema é presente na vida de todos, 

mas em geral é negligenciado na educação escolar. É importante esclarecer que dar 

valor ao dinheiro e refletir sobre o assunto não significa incentivar o materialismo ou 

a avareza, pelo contrário, ao ter controle sobre gastos e consumo o indivíduo pode 

priorizar outras áreas da vida e tomar decisões em que o aumento da renda não seja 

o fator preponderante.  

O  tratamento  da  educação  financeira  em  conteúdos  matemáticos  permite 

ainda uma aproximação da Matemática com os conteúdos de áreas humanas, como 

Geografia  e  História.  Principalmente  ao  tratar  de  temas  como  trabalho,  consumo  e 

indicadores  econômicos,  especialmente  as  suas 

interpretações.  Questões 

relacionadas ao meio ambiente também são pertinentes à educação financeira, pois 

o desperdício e o consumo desenfreado contribuem para o esgotamento de recursos 

naturais, a poluição e a produção cada vez maior de lixo. 

O  estímulo  da  abstração  no  ensino  de  Matemática  é  essencial  para  a 

autonomia e o desenvolvimento do aluno, porém, antes que um aluno da educação 

básica  alcance  um  grau  desejável  de  abstração  é  importante  que  os  conteúdos 

apresentados  sejam  contextualizados.  A  Matemática  Financeira  é  uma  das 

possibilidades  de  contextualização.  É  necessário  ressaltar  que  assuntos  de  ordem 

financeira  podem  ser  trabalhados  em  diversos  momentos,  tanto  no  ensino  médio 

quanto no fundamental, e não apenas como um conteúdo específico de determinado 

ano de escolaridade. Na verdade, isto é até desejável.  

O  perfil  imediatista  dos  jovens,  combinado  com  a  falta  de  informação  e  a 

facilidade de crédito faz com que eles se tornem mais propensos a contrair dívidas, 

por  vezes  desnecessárias,  podendo  apresentar  dificuldades  em  administrar  as 

finanças  pessoais  logo  no  começo  da  vida  adulta.  Na  experiência  com  os  alunos, 

muitos  se  mostraram  surpresos  ao  perceber  o  quanto  são  altos  os  juros  cobrados 

em dívidas do cheque especial e rotativo do cartão de crédito. Ao mostrar os valores 

assumidos por uma dívida  no  cheque especial  ao  longo do tempo  como pontos do 

gráfico  de  uma  função  exponencial  eles  puderam  constatar  o  quão  rápido  se  dá  o 

crescimento.  

 
 
59 

Além  de  alertá-los  para  os  cuidados  necessários  ao  assumir  dívidas,  outro 

ponto  importante  na  conscientização  dos  jovens  é  que  o  tempo  é  um  fator 

fundamental para criar um patrimônio. Mesmo ao poupar pequenas quantias desde 

cedo,  o  rendimento  de  um  investimento  no  regime  de  juros  compostos  torna-se 

maior, no decorrer do tempo, do que o próprio valor depositado. Ainda que o jovem 

acredite que terá dificuldades em investir parte de sua renda é importante que ele se 

conscientize de que ao comprometer a totalidade do seu salário pode fazer com que 

atrase o pagamento de dívidas. Na hipótese de algum imprevisto, implicará em um 

gasto maior do que o necessário com pagamento de juros, impedindo-o de adquirir 

outros bens. 

Na  atividade  realizada  com  os  alunos  foi  possível  trabalhar  questões  que 

utilizavam  os  conceitos  de  vários  conteúdos  matemáticos  tais  como:  porcentagem, 

ao  utilizar  taxas  de  juros;  potências,  ao  efetuar  cálculos  de  juros  compostos; 

logaritmos,  para  descobrir  o  tempo  necessário  para  um  investimento  atingir 

determinado valor; funções exponenciais, ao mostrar o comportamento de dívidas e 

investimentos ao longo do tempo e progressão geométrica, quando associadas com 

a fórmula de juros e com séries uniformes de pagamentos e análise de gráficos. 

O tratamento da educação financeira na educação básica ganha importância 

por dois aspectos:  ao contribuir para a formação da cidadania  e, em alguns casos, 

facilitar a compreensão determinados conceitos matemáticos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

BANCO CENTRAL. Taxa de juros de operações de créditos. Disponível 

[1] 
em: < http://www.bcb.gov.br/pt-br/#!/c/txjuros/>. Acesso em 03 de set. 2015. 

[2] 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL/CONEF. Educação financeira nas escolas: Ensino Médio. 1ª ed. 

[3] 
Brasília: CONEF, 2013. 

BRASIL/MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/Secretaria 

[4] 
de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.  

BRASIL/MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio – Parte I 

[5] 
Bases Legais. Brasília: MEC, 2000. 

BRASIL/MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio – Parte 

[6] 
III Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

BRASIL/MEC. Base Nacional Curricular Comum – Textos introdutórios: 

[7] 
Área de Matemática. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/conhecaDisciplina?disciplina=AC_MA
T&tipoEnsino=TE_EF>. Acesso em 10 de mar. 2016. 

DANA, Samy; LONGUINI, Miguel. Em busca do tesouro direto: um guia 

[8] 
para investir em títulos públicos. 2ª ed. São Paulo: Benvirá, 2015. 

HALFELD, Mauro. Investimentos: Como administrar melhor seu dinheiro. 

[9] 
3ª ed. São Paulo: Fundamento, 2008. 

INEP. O que é o Pisa. Disponível em: 

[10] 
<http://portal.inep.gov.br/c/journal/view_article_content?groupId=10157&articleId=15
467&version=1.0>. Acesso em 10 de mar. 2016. 

[11]  MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo; ZANI, Sheila C. 
Progressões e Matemática Financeira. 6ª ed. Rio de Janeiro : SBM, 2015. 

[12]  SAYAD, João. Dinheiro, dinheiro: inflação, desemprego, crises 
financeiras e bancos. 1ª ed. São Paulo: Porfolio Penguin, 2015. 

[13]  SERASA EXPERIAN. Inadimplência atinge 9,4 milhões de jovens no 
Brasil, revela estudo inédito da Serasa Experian. Disponível em: 
<http://noticias.serasaexperian.com.br/inadimplencia-atinge-94-milhoes-de-jovens-
no-brasil-revela-estudo-inedito-da-serasa-experian/>. Acesso em 05 de jun. 2016. 

[14]  VERSIGNASSI, Alexandre. Crash: uma breve história da economia – da 
Grécia Antiga ao século XXI. 2ª ed. São Paulo: LeYa, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
