COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e 

Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Iran Marcelino de Sousa 

A PEDAGOGIA UERÊ-MELLO, A NEUROCIÊNCIA E 

A MATEMÁTICA 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iran Marcelino de Sousa 

A PEDAGOGIA UERÊ-MELLO, A NEUROCIÊNCIA E A MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador(a): Prof(a). Dra Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa. 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

S725      Sousa, Iran Marcelino de  

      A  pedagogia  Uerê-Mello,  a  neurociência  e  a  matemática/  Iran 
Marcelino de Sousa. – Rio de Janeiro, 2019. 

                    81 f. 

        Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa. 

                    1. Matemática  – Estudo  e ensino. 2. Pedagogia UERÊ-MELLO. 3. 
Neurosciência.  4.  Números  racionais.  5.  Razão  e  proporção.  I.  Costa, 
Liliana Manuela Gaspar Cerveira da. II. Título.                                                                                                                       
                                                                                                   CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iran Marcelino de Sousa 

A PEDAGOGIA UERÊ-MELLO, A NEUROCIÊNCIA E A MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Profª Drª Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa (Orientadora) 
PROFMAT – Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Doutora Yvonne Bezerra de Mello 
Projeto- Uerê 

_________________________________________ 
Profª Drª Maria de Lourdes Rocha de Assis Jeanrenaud 
PROFMAT- Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Sc. Daniel Felipe Neves Martins 
PROFMAT - Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe, Marinete, 
meu maior exemplo de vida, minha guerreira. Meus 
valores devo-os a ti. Te amo! 

Iran 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  acima  de  tudo  ao  Meu  Criador  por  ter  condições  de  chegar  até  aqui;  à 
família  maravilhosa,  Josi,  Pedrão  e  Paulão,  meus  amores,  meus 
minha 
incentivadores;  aos  meus  professores  pelos  ensinamentos  dados;  à  minha 
orientadora  pela  paciência,  carinho  e  dedicação;  aos  colegas  da  turma  do 
PROFMAT  de  2016  do  Colégio  Pedro  II  por  manter  um  ambiente  descontraído  e 
propício  à aprendizagem;  à  Coordenação  de Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de Nível 
Superior (CAPES) pela concessão da bolsa de estudos nos primeiros anos do curso 
de mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Estamos  convencidos  de  que  nós,  educadores, 
temos uma tarefa urgente: precisamos nos deseducar do 
cânone  limitador  para  que  tenhamos  condições  de 
ampliar  os  horizontes  do  mundo,  nossos  e  das  nossas 
alunas  e  alunos.  Educação  deve  gerar  gente  feliz, 
escrevendo,  batendo  tambor,  dando  pirueta,  imitando 
bicho,  fazendo  ciência  e  gingando  com  gana  de  viver.” 
(Luiz Antônio Simas e Luiz Rufino – Livro: Fogo no Mato: 
A ciência encantada das macumbas). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SOUSA,  Iran  Marcelino  de.  A  Pedagogia  UERÊ-MELLO,  a  Neurociência  e  a 
Matemática. 2019. 81 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de 
Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura,  Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  a  pedagogia  UERÊ-MELLO  e  os 
resultados  parcialmente  obtidos  na  aplicação  de  seus  preceitos  numa  aula  de 
matemática.  Também  foi  efetuada  breve  pesquisa  sobre  os  princípios  básicos  da 
neurociência  e  sua  importância  no  binômio  ensino/aprendizagem.  Foi  apresentado 
como  os  conceitos  de  razão  e  proporção  são  desenvolvidos  no  livro  V  dos 
Elementos de Euclides e uma sugestão de como devem ser abordados atualmente. 
É  efetuado  um  embasamento  teórico  a  respeito  dos  números  racionais  e  como  os 
tema,  razão  e  proporção,  é  exposto  na  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Por  fim 
são relatadas as atividades realizadas em sala de aula no projeto CAIS do Colégio 
Pedro II, campus Engenho Novo II e que trataram do tema mencionado. 

Palavras-chave: Pedagogia UERÊ-MELLO; Neurociência; CAIS/CP2; Elementos de 
Euclides, Números Racionais; Razão; Proporção; BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SOUSA,  Iran  Marcelino  de.  A  Pedagogia  UERÊ-MELLO,  a  Neurociência  e  a 
Matemática. 2019. 81 f. . Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de 
Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

This  paper  aims  to  present  the  UERÊ-MELLO  pedagogy  and  the  results  partially 
obtained  in  the  application  of  its  precepts  in  a  mathematics  class.  It  also  was 
performed a brief research about basic neuroscience’s principles and its importance 
in  binomial  teaching/learning.  It  was  stated  how  the  ratio  and  proportion  concepts 
were developed on Euclid’s Elements, book V and a proposal of how they should be 
addressed nowadays. It was performed a theoretical background concerning rational 
numbers and how the theme, ratio and proportion, is exposed in the Base Nacional 
Comum  Curricular.  At  last,  it  is  described  the  performed  classroom  activities  from 
Colégio  Pedro  II’s  (Campus  Engenho  Novo’s  II)  CAIS  project  which  deals  with  the 
aforementioned subject.  

Keywords:  UERÊ-MELLO  pedagogy;  neuroscience;  CAIS/CPII;  Euclid’s  Elements; 
rational numbers; ratio; proportion; BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 O PROJETO UERÊ E A PEDAGOGIA UERÊ-MELLO 

11 

13 

2.1  A pedagogia UERÊ-MELLO ......................................................................................... 14 

2.1.1 O conhecimento é construído em comunhão ....................................................... 15 

2.1.2 As atividades são criativas e produtivas ............................................................... 16 

2.1.3 O interesse em sala de aula é mantido ................................................................. 16 

2.1.4 Aumentar a plasticidade cerebral ........................................................................... 17 

2.2 Plano de aula .................................................................................................................... 17 

2.3 O aluno-professor ............................................................................................................. 20 

3 A NEUROCIÊNCIA E O ENSINO 

21 

3.1 Neurociência...................................................................................................................... 21 

3.2 Um pouco de biologia ...................................................................................................... 22 

3.2.1 Características e funções dos neurônios .............................................................. 23 

3.2.2 Sinapse ...................................................................................................................... 24 

3.3 Algumas estruturas e suas importâncias na aprendizagem ....................................... 25 

3.3.1 Hipocampo ................................................................................................................ 25 

3.3.2 Amígdalas Cerebolosas .......................................................................................... 26 

3.4 Como formamos nossas memórias? ............................................................................. 26 

3.4.1 A emoção .................................................................................................................. 28 

3.4.2 A Curiosidade ........................................................................................................... 29 

3.4.3 A Atenção .................................................................................................................. 30 

3.5 Neuromitos ........................................................................................................................ 30 

4 RAZÕES E PROPORÇÕES 

32 

4.1 Etimologia e significados ................................................................................................. 32 

4.2 Razão e proporção nos Elementos de Euclides........................................................... 33 

4.3 Os números racionais ...................................................................................................... 35 

 
 
 
4.3.1 Adição em 

 ............................................................................................................ 38 

4.3.2 Multiplicação em 

 ................................................................................................. 41 

4.3.3 Relação de Ordem em 

. ...................................................................................... 45 

4.4 Razão e proporção na atualidade .................................................................................. 52 

4.5 Razão e proporção na BNCC – ensino fundamental ................................................... 59 

5 UMA AULA EXPERIMENTAL 

64 

5.1 Uma atividade no CAIS .................................................................................................... 65 

5.1.1 Primeiro Momento: aquecimento ........................................................................... 66 

5.1.2 Segundo Momento: Estímulo audiovisual. ............................................................ 66 

5.1.3 Terceiro Momento: Discussão e síntese. .............................................................. 67 

5.1.4 Quarto Momento: fixação do conteúdo. ................................................................ 68 

5.1.5 Atividades para realizar em casa ........................................................................... 69 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

77 

79 

 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A  busca  de  novas  propostas  de  ensino  deve  ser  uma  ocupação  obrigatória 

para quem se propõe a tarefa de ensinar. Entre as diferentes propostas pedagógicas 

destacam-se as pedagogias ativas, como a sala de aula invertida e o ensino híbrido, 

que colocam o aluno como protagonista de sua aprendizagem. Neste contexto surge 

a  pedagogia  UERÊ-MELLO  que  apresenta  o  diferencial  de  resgatar  alunos  com 

bloqueios  cognitivos  resultantes  de  estresse  emocional,  de  traumas  físicos,  e  de 

perturbação crônica devido a morar em áreas onde a violência é cotidiana, aliada a 

outros  motivos.  Esta  proposta  pedagógica  permite  a  obtenção  de  sucesso  onde 

outros veem fracasso, demonstrando que esses alunos não são “casos perdidos”, e 

que têm em si um grande potencial de aprendizagem.  

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  apresentar  de  que  forma  a 

pedagogia  UERÊ-MELLO  pode  contribuir  para  promover  o  sucesso  do  processo 

ensino/aprendizagem  em  alunos  que  convivem  com  situações  de  estresse  e 

violência  e  que,  por  isso,  se  encontram  altamente  desmotivados  para  a  escola 

formal com sua pedagogia tradicional. O capítulo dois apresenta um breve histórico 

da  pedagogia  UERÊ-MELLO,  e  descreve  algumas  de  suas  práticas,  onde  se 

enunciam  as  suas  características,  e  se  realçam  as  suas  particularidades.  O 

conhecimento  da  pedagogia  UERÊ-MELLO 

foi  obtido 

tanto  pela  pesquisa 

bibliográfica  como  pelas  visitas  efetuadas  ao  Projeto  UERÊ,  onde  foi  possível 

conversar  com  Yvonne  Bezerra  de  Mello  e  assistir  às  práticas  desenvolvidas  de 

acordo com esta proposta pedagógica. 

Como  a  pedagogia  UERÊ-MELLO  foi  desenvolvida  empiricamente  com  a 

aplicação das descobertas em neurociência, no capítulo 3, são elencados conceitos 

ligados a este campo científico, obtidos por uma pesquisa bibliográfica sobre o tema. 

A importância da emoção, da curiosidade, da atenção, do modo como a memória é 

formada e quais são os tipos de memória são alguns dos conteúdos aqui abordados 

e de grande relevância no planejamento e na aplicação em sala de aula. 

No  capítulo  4,  visando  promover  um  auxiliar  teórico  que  permita  aos 

professores obter um fundamento matemático sobre a temática razão e proporção, é 

apresentada  a  maneira  como  Eudoxo  a  introduz  no  livro  V  dos  Elementos  de 

Euclides,  seguida  das  sugestões  metodológicas  propostas  pelo  professor  Geraldo 

 
 
12 

Ávila e a forma como a BNCC dilui o tema ao longo dos anos do ensino fundamental 

II. Também se efetua uma construção do conjunto dos números racionais. 

No  derradeiro  capítulo  é  descrita  uma  atividade  executada  segundo  a 

proposta da pedagogia UERÊ-MELLO que foi aplicada em uma turma do ciclo I das 

Classes de Adequação Idade Série (CAIS), no Colégio Pedro II – Campus Engenho 

Novo II, e segue-se uma análise dos resultados apresentados pelos alunos. 

 
 
 
13 

2 O PROJETO UERÊ E A PEDAGOGIA UERÊ-MELLO 

Yvonne  Bezerra  de  Mello  é  a  idealizadora  do  PROJETO  UERÊ,  que  teve 

início, em 1993, debaixo de um viaduto no cento da cidade do Rio de Janeiro com os 

sobreviventes  da  chamada  “Chacina  da  Candelária”  e  com  outras  crianças  das 

comunidades próximas, principalmente da favela do Coqueirinho. Permaneceu ali de 

maneira  precária  durante  quatro  anos  fornecendo  alimentação  e  escolaridade  para 

cerca de 80 crianças por dia. Três anos mais tarde, os moradores desta favela foram 

deslocados para o Complexo da Maré, levando Yvonne a acompanhá-los, fundando 

em 1998 a escola-modelo do PROJETO UERÊ. 

A  minha  ideia  não  foi a  de  me  contrapor  à  escola  formal,  mas  sim  montar 
uma  estrutura  de  pensamento  e  de  armazenamento  de  informações  para 
aqueles  que  a  escola  formal  tem  dificuldades  de  absorver  e  treinar 
professores  da  escola  formal  no  entendimento  desses  alunos.  Quando 
traumas  e  bloqueios  forem  coisas  do  passado,  eles  poderão  seguir  os 
currículos sem problemas. (MELLO, 2016, p. 18). 

O Projeto UERÊ-MELLO está localizado na localidade da Baixa do Sapateiro, 

no Complexo da Maré, uma da muitas regiões violentas da cidade do Rio de Janeiro. 

Atualmente atende 420 crianças.  Tem como alvo principal jovens de seis a dezoito 

anos  que  apresentam  bloqueios  cognitivos  causados  por  uma  gama  de  diferentes 

motivos  dentre  os  quais  os  contextos  social  e  familiar  desestruturados,  a  violência 

seja ela verbal ou física, a dependência digital e outros. 

As  atividades  desenvolvidas  pelo  projeto  compreendem,  além  de  aulas  de 

alfabetização  e  de  complemento  do  ensino  das  disciplinas  formais  como  História, 

Geografia,  Matemática,  Língua  Portuguesa,  e  outras  do  próprio  Programa  UERÊ-

MELLO  como:  Leitura  e  biblioteca,  Saúde,  Ecologia,  Estatuto  da  Criança  e  do 

Adolescente e Ensino Étnico-Racial. Também são oferecidas aulas extracurriculares 

(oficinas)  de:  Dança,  Música,  Arte,  Capoeira  e  Informática.  Além  disso,  o  projeto 

oferece  três  refeições  diárias  (café  da  manhã,  almoço  e  lanche).  Há  casos  de 

crianças  que  quando  começaram  a  frenquentar  a  escola  UERÊ  estavam  numa 

situação  em  que  não  existiam  para  a  sociedade,  já  que  ninguém  conhecia  suas 

origens e não tinham documentos. A sua sobrevivência devia-se à rede solidária da 

comunidade. O projeto procura encaminhar essas situações para quem de direito, já 

 
 
 
 
14 

que  os  alunos  do  UERÊ  devem,  preferencialmente,  frequentar  também  colégios 

públicos da comunidade. 

Mais de 130.000 crianças já tiveram contato com a Pedagogia UERÊ-MELLO 

em  diversas  cidades  do  Brasil.  Sendo,  desde  2009,  uma  das  políticas  públicas  de 

educação  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  É  também  implementada  em  outras  redes 

públicas  no  Brasil  (Minas  Gerais,  Pará,  Pernambuco,  São  Paulo)  e  no  exterior, 

principalmente  em  campos  de  refugiados  na  Alemanha,  Grécia  e  Suécia,  por 

exemplo. 

Para  a  capacitação  de  professores  e  técnicos  que  implementem  as  práticas 

pedagógicas  preconizadas  por  esta  proposta  pedagógica,  além  do  ensino  à 

distância são oferecidos cursos presenciais no centro de treinamento UERÊ-MELLO. 

O  índice  de  sucesso  do  projeto  é  medido  pelo  número  de  crianças  que 

tiveram o seu futuro modificado de alguma forma, devido à sua ação.  

Em entrevista a revista Marie Claire  de fevereiro de 2009,  Yvonne relata um 

dos casos de sucesso do UERÊ-MELLO. 

MC: Conte uma história de sucesso.  
YBM:  Tem  a  Viviane,  que  chegou  ao  Uerê  com  10  anos.  Foi  uma  aluna 
brilhante  e,  com  15,  foi  aceita  num  estágio  de  hotelaria.  Aos  18,  foi 
contratada como assistente júnior do diretor de um hotel. Hoje, continua na 
empresa  e  é  secretária  do  departamento  jurídico.  Cursa  o  terceiro  período 
de  administração,  mora  num  bairro  de  classe  média  com  a  mãe.  (MELLO, 
2009) 

2.1 A pedagogia UERÊ-MELLO 

A pedagogia UERÊ-MELLO se baseia na experiência de anos de trabalho de 

Yvonne com crianças em zonas de conflitos, campos de refugiados, e menores em 

situação de rua, aliada ao conhecimento que  pesquisas da neurociência trouxeram 

para o campo do ensino/aprendizagem: 

Estudar  as  funções  do  cérebro  me  permitiu  entender  as  emoções  e  o 
processo psicológico dos traumas no aprendizado. De todos os estudos que 
realizei,  o  que  me  pareceu  mais  próximo  da  solução  dos  problemas  que 
estava enfrentando na prática da pedagogia foi o de Yorks e Kasl (Modes of 
psyche and Ways of Knowing, 2002), que revelou muito útil na formatação 
da pedagogia. De acordo com esses autores, a aquisição do conhecimento 
tem  que  ser  feita  de  várias  maneiras  combinadas:  afetiva,  imaginativa, 
conceitual e prática. (MELLO, 2016, p. 31). 

 
 
 
 
 
 
15 

A  autora 

também 

refere  como  norteadores  de  sua  pedagogia  os 

pesquisadores  António  Damásio,  médico  neurologista,  neurocientista,  professor  de 

neurociência da Universidade do Sul da Califórnia e Joseph E. LeDoux, professor do 

Centro de Ciência Neurológica da Universidade de Nova York: 

O  professor  António  Damásio,  no  seu  segundo  livro,  Body  and  Emotion  in 
the Making of Consciousness, assinala que as emoções estão relacionadas 
ao  corpo,  e  que  os  sentimentos,  estão  relacionados  à  mente.  A 
neurobiologia  tem  contribuído  muito  para  a  elucidação  dos  problemas 
mente/corpo. Damásio afirma que esse é o ponto central para entendermos 
quem nós somos. (MELLO, 2016, p. 46). 

Especialistas,  como  J.  E.  LeDoux,  no  seu  livro  The  Emotional  Brain,  de 
1996, me ensinaram a entender a emoção e como os sentimentos surgem 
das emoções. E como manter o binômio corpo/mente sempre alerta durante 
as aulas, trabalhando a inteligência emocional da criança. (...) 
A  memória  está  intimamente  ligada  à  emoção.  E  a  emoção  causa  a 
mobilização  e  a  sincronização  das  atividades  do  cérebro,  além  de  ter  uma 
enorme  importância  no  funcionamento  diário  de  nossas  vidas  e  no 
aprendizado. (MELLO, 2016, p. 46). 

O método adotado para a alfabetização é o fônico que, segundo a pedagoga, 

é o mais indicado e eficaz para a alfabetização das crianças com traumas: 

O método fônico faz com que as regiões do cérebro associadas à escrita, à 
leitura, ao cálculo e à coordenação motora sejam ativadas corretamente. Os 
alunos  com  problemas  cognitivos  alfabetizados  pelo  método  fônico  são 
leitores mais eficientes e ultrapassam seus problemas de aprendizado mais 
rápido.  
(...) 
O modelo fônico é amplamente utilizado nos Estados Unidos e na Europa. 
O Brasil tem utilizado o construtivismo, que no meu entender, não é o mais 
adequado  para  crianças  que  vivem  em  zonas  de  risco  e  em  áreas 
conflagradas. (MELLO, 2016, p. 42). 

À  seguir  serão  apresentados  alguns  pressupostos  em  que  se  assenta  a 

pedagogia  UERÊ-MELLO,  destacando  que  um  dos  aspectos  preponderantes  de 

todo o processo é a velocidade de execução. 

2.1.1 O conhecimento é construído em comunhão 

Quando  se  pretende  iniciar  um  processo  de  aprendizado,  se  deve  ter  em 

mente  que  a  memória  de  trabalho  precisa  de  algo  já  conhecido  na  chamada 

memória  longa,  para  assim  se  começar  um  momento  de  reflexão.  Desta  forma  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

necessário o investimento na escuta, na oralidade, na leitura e na compreensão do 

aluno.  Os  alunos  não  são  estimulados  a  decorar  as  informações,  nem  a  efetuar  o 

registro  escrito  das  mesmas,  mas  sim  em  expressar  suas  ideias  a  partir  do  que  é 

apresentado. 

2.1.2 As atividades são criativas e produtivas 

Assim  é  preciso  trabalhar  com  novos  estímulos,  imagens,  vídeos,  material 

concreto, brincadeiras. Como foi citado anteriormente: “a aquisição do conhecimento 

tem que ser feita de várias maneiras combinadas: afetiva, imaginativa, conceitual e 

prática” (MELLO, 2016, p. 31).  

Ao  incentivar  a  expressão  oral  dos  alunos  e  a  leitura,  temos  como 

consequência um aumento do vocabulário. É muito importante que o aluno aprenda 

pelo  menos  uma  nova  palavra  diariamente.  Os  chamados  treinos  de  velocidade  e 

treinos  orais  estimulam,  segundo  a  pedagoga,  a  memória  curta  que  quase 

desaparece nas crianças com problemas cognitivos por conta de traumas oriundos 

de  ameaças,  perdas,  castigos,  abusos,  abandono,  maus  tratos  e  outras  tantas 

causas: 

A memória de curto prazo é a que mais usamos em nosso dia a dia. Ela tem 
que adquirir flexibilidade para lidar com a informação.  
É nesse aspecto que está a função dos exercícios orais. Esse é o momento 
da  automatização  da  informação,  quando  a  memória  é  trabalhada  na 
repetição  explicativa  até  adquirir  consciência  do  que  foi  e  está  sendo 
ensinado. Sem isso não há retenção. (MELLO, 2016, p. 51). 

Quando a criança perde o medo em sala de aula, consegue aprender mais 
rápido.  Depois  de  um  tempo,  a  classe  fica  mais  homogênea.  É  nesse 
momento  da  avaliação  dos  grupos  que  o  estudo  das  emoções  do  aluno  é 
muito importante. (MELLO, 2016, p. 47). 

2.1.3 O interesse em sala de aula é mantido 

Este  é  um  dos  passos  mais  difíceis  segundo  Yvonne.  Devemos  capturar  a 

atenção  do  aluno  aproveitando  sempre  que  possível  o  lúdico.  Por  isso  temos  que 

variar  assuntos  e  abordagens  de  forma  a  manter  vivo  o  interesse  que  advém  da 

curiosidade,  gatilho  da  emoção,  seguido  da  atenção  contínua.  Ele  só  é  obtido 

 
 
 
 
 
 
 
17 

através da emoção, que é a condição necessária para a memória e, por extensão, 

para o aprendizado.  

2.1.4 Aumentar a plasticidade cerebral 

Considerando  que  a  criança  com bloqueio  cognitivo  sofre  de  uma  desordem 

na  capacidade  de  memorizar,  se  torna  necessário  aumentar  sua  plasticidade 

cerebral,  isto  é,  a  capacidade  do  seu  cérebro  se  reorganizar  em  estrutura  e  em 

funcionamento.  Esta  auxilia  a  potencialidade  do  cérebro  posta  em  ação  num 

aprendizado mais rápido e eficiente. 

Com o objetivo de ativar  tais potencialidades, os exercícios de memória que 

priorizam o aumento da velocidade cerebral são de grande valor: 

O cérebro é bem irrigado quando fazemos exercícios de cálculos e todas as 
suas  combinações  nas  quatro  operações  matemáticas.  Ele  é  ainda  mais 
irrigado com combinações de exercícios de cálculos com palavras. 
O cérebro é muito irrigado e ativado quando lemos em voz alta e mais ainda 
quando  praticamos  exercícios  de  plasticidade  cerebral  contemplando 
velocidade. (MELLO, 2016, p. 40). 

Além  disso,  em  todo  o  processo  de  ensino,  é  de  extrema  importância 

distinguir alunos com problemas neurológicos de alunos com bloqueios cognitivos. 

Para mim, crianças doentes são aquelas que têm um problema neurológico 
comprovado.  Crianças  com  traumas  e  bloqueios  não  são  doentes.  Sua 
inteligência  permanece  intacta  e  as  consequências  do  trauma,  estas  sim, 
podem  ser  tratadas  com  amor,  carinho  e  pedagogia  específica.  (MELLO, 
2016, p. 16). 
Temos  que  entender  o  funcionamento  do  cérebro  para  compreender  as 
variações  do  aprendizado  e  não  etiquetar  crianças  sãs  como  doentes  só 
porque elas não conseguem seguir um ritmo que lhes foi imposto. (MELLO, 
2016, p. 39). 

2.2 Plano de aula 

A  pedagogia  UERÊ-MELLO  propõe  que  a  aula,  a  partir  do  6º  ano,  seja 

dividida  em  momentos,  cada  um  dos  quais  com  duração  entre  15  a  20  minutos. 

Neles,  trabalhando  a  oralidade,  se  destaca  a  experiência  trazida  pelo  aluno  e  os 

conhecimentos  já  conquistados.  Esses  momentos  servem  para  nele  estimular  a 

confiança, a motivação, o esforço e a responsabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Por  exemplo,  em  uma  aula  sobre 

razões  entre  duas  grandezas, 

tradicionalmente apresentada no 7º ano do ensino fundamental, podemos iniciar (1º 

momento)  com  questionamentos  sobre  o  que  é  uma  grandeza,  seguindo  sobre  o 

significado de se medir algo, quais são as formas de se comparar duas grandezas e, 

finalmente,  chegar  ao  significado  da  palavra  razão  e  sua  origem.  No  segundo 

momento,  pode  ser  apresentado  um  vídeo  curto  sobre  o  assunto  seguido  dos 

comentários dos alunos sobre o mesmo. Concluindo, num terceiro momento, devem 

ser  apresentadas  algumas  questões,  projetadas  ou  impressas,  sobre  o  tema 

presente. 

Constatei  em  uma  pesquisa  que  fiz  em  2010,  em  vários  países,  que 
crianças do ensino fundamental, copiam até duas horas e meia de texto por 
dia.  Durante  a  cópia  existe  pouca  atividade  cerebral.  No  UERÊ-MELLO,  o 
professor passa, no máximo, três exercícios no quadro-negro. No caderno, 
só  as  respostas.  Temos  aí  quatro  momentos  de  atividade  cerebral:  ler, 
absorver a informação, processá-la e responder por escrito. (MELLO, 2016, 
p. 53). 

Em seus estudos, Yvonne, lista um grupo de dez inteligências que devem ser 

estimuladas em sala de aula. A saber: 

AS DEZ INTELIGÊNCIAS 
1.   Raciocínio lógico; 
2.   Estímulo visual 
3.   Retórica; 
4.   Oralidade; 
5.   Exercícios orais com cálculos e associações; 
6.   Reconhecimento, descrição e análise; 
7.   Expressão corporal; 
8.  Velocidade cerebral; 
9.   Inteligência espacial; 
10. Inteligência interpessoal e emocional. (MELLO, 2016, p. 165). 

O  raciocínio  lógico  é  trabalhado  em  exercícios  que  abordem  diversos 

assuntos tendo começo, meio e fim de forma associativa. 

O  estímulo  visual  pode  ser  contemplado  pela  apresentação  de  um  vídeo,  a 

contemplação de uma gravura ou de uma escultura, que se relacionem e ajudem na 

memorização do conteúdo. 

A retórica está presente nos momentos das conversações. Para iniciar o dia é 

realizado, pelos alunos, o relato dos fatos do dia anterior. A pergunta inicial da aula é 

“Como  foi  o  seu  dia  de  ontem?”  ou  “Como  foi  o  seu  fim  de  semana?”  O  tipo  de 

resposta  e  a  maneira  como  o  aluno  responde,  oralmente  e  fisicamente,  tornam 

 
 
 
 
 
19 

possível  fazer  um  diagnóstico  da  existência  de  problemas  no  seio  familiar  ou  na 

comunidade  e  evidencia  sua  extensão.  Esta  ação  fomenta,  também,  a  capacidade 

de descrever situações e de dialogar sobre as mesmas.  

Outra  atividade,  dentro  deste  campo,  consiste  em  pedir  aos  alunos  que,  em 

casa, procurem ver e ouvir notícias, no rádio, na televisão ou em jornais. O professor 

escolhe, em conjunto com os alunos, um tema que seja  de interesse comum (pode 

ser uma brincadeira, um desenho, uma música) e se estabelece uma conversa entre 

o grupo. É um momento de descontração em que podem ser introduzidos assuntos 

novos.  Por  exemplo,  se  o  assunto  escolhido  foi  a  transferência  de  um  jogador  de 

futebol para um clube europeu, nesse momento podem ser abordados conteúdos de 

geografia física, falar nos países vizinhos, perguntar se alguém sabe como é o clima, 

comparar o mesmo com o do Rio de Janeiro e do Brasil, qual é a língua mais falada 

no  país  em  questão,  dizer  algumas  expressões  do  dia  a  dia,  conversar  sobre  a 

moeda que circula e ver preços de alguns bens... e por aí além. 

Há também um momento em que o professor conta aos alunos como foi seu 

dia anterior, lhes mostrando que ele está ali para ensinar e compartilhar. Essa troca 

consolida as relações e a confiança entre aluno e professor. 

Uma  dinâmica  importante  na  pedagogia  são  os  exercícios  de  plasticidade 

cerebral  e  velocidade  da  memória  que  são  individuais  e  podem  se  iniciar  com  a 

repetição  de  uma  lista  que  vai  sendo  acrescentada  até  seis  palavras.  Se,  por 

exemplo, o tema é o corpo humano, temos pé; pé, mão; pé, mão, pescoço; pé, mão, 

pescoço,  perna;  pé,  mão,  pescoço,  perna,  fígado;  passando  para  listas  que 

intercalam números e palavras  como a seguinte: caneta 1, 5, 6, lápis 5, 12, estojo. 

Também  podem  ser  exploradas  sequências  numéricas,  em  que  surgem  conceitos 

matemáticos como quando os alunos vão dizendo sucessivamente os números de 3 

em 3 começando pelo 4, chegando a expressões numéricas do tipo: multiplicamos 3 

por  4,  subtraímos  2,  o  resultado  é  dividido  por  5,  ou  ainda,  com  a  repetição  de 

senhas:  a  cada  aluno  é  dita  uma  senha  que  ele  terá  que  repetir  de  imediato,  por 

exemplo:  KZK4510.  Podem  ainda  ser  realizadas  atividades  que  propiciem  a 

repetição de frases e a simulação de memória de tarefas. 

Exemplo: Hoje você é o mensageiro da turma. Quero que você: 
1. Avise ao coordenador que eu necessito falar com ele, 
2. Veja se o almoço já está servido, 
3. Verifique se o computador está desligado. 
(MELLO, 2016, p. 201). 

 
 
20 

Resultados: 
Incrível melhora no armazenamento de informações; 
Aumento da velocidade da compreensão e da percepção; 
Melhora na oralidade; 
Controle da velocidade, do tom de voz e da clareza da explicação; 
Melhora  na  escrita  e,  visivelmente,  no  ditado  e  na  redação,  assim 

como na colocação exata dos tempos verbais na frase; 

Grande  melhora  na  linguagem:  colocação  correta  dos  verbos, 

pronomes e pontuação; 

Mais fluência na retórica. (MELLO, 2016, p. 201). 

É  claro  que  o  professor  tem  autonomia  para  criar  exercícios  e  explorar  as 

possibilidades  das  diversas  dinâmicas  aproveitando  as  contribuições  dos  alunos  e 

dando especial atenção aos aspectos que necessitam ser mais trabalhados. 

2.3 O aluno-professor 

Trata-se de uma estratégia de interação entre aluno e professor. Consiste em, 

toda  semana,  um  dos  alunos  apresentar  à  classe,  um  assunto  escolhido  por  ele 

mesmo.  O  professor  o  auxilia  na  preparação  desta  aula,  que  dura  em  torno  de  10 

minutos.  

Esse  exercício  estimula  o  desenvolvimento  da  oralidade,  a  autoestima  e  o 

protagonismo do aluno. 

No  campo  da  educação  o  termo  protagonismo  designa  a  atuação  dos 
jovens como personagem principal de uma iniciativa, atividade ou projeto. É 
a  participação  ativa  e  construtiva  do  jovem  na  vida  da  escola,  da 
comunidade e na sociedade. (MELLO, 2016, p. 294). 

A pedagogia UERÊ-MELLO resulta assim da interação da prática pedagógica 

com  um  campo  de  pesquisa 

fundamental  e  que  se  encontra  em  pleno 

desenvolvimento: que é a neurociência.  

No  próximo  capítulo  serão  trabalhados  alguns  aspectos  elementares  desta 

área do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3 A NEUROCIÊNCIA E O ENSINO 

Aqui  será  abordada  a  contribuição  que  a  neurociência/neuroeducação  pode 

dar ao processo ensino/aprendizagem no que tange a formação da memória. Serão 

apresentados  alguma  terminologia  e  alguns  conceitos  elementares  que  são 

fundamentais para o entendimento da proposta pedagógica apresentada no capítulo 

anterior. 

3.1 Neurociência 

A  neurociência  é  a  ciência  que  estuda  o  sistema  nervoso,  constituído  pelo 

cérebro e sistema nervoso central e periférico (SOUZA, 2014).  

Algumas  ideias  relacionadas  à  aprendizagem  como  a  existência  de  pessoas 

que não conseguem aprender ou de pessoas que já nascem inteligentes, e que há 

tempos  foram  fortemente  defendidas,  vêm  sendo  desmistificadas  por  pesquisas 

neste campo. 

De acordo com nossa experiência em sala de aula vemos que as habilidades 

matemáticas  não  são 

inatas,  elas  são  despertadas,  algumas  ensinadas  e 

desenvolvidas.  

Uma  pergunta  frequente  é:  Os  conceitos  matemáticos  são  inatos  ou  se 
aprendem?  Se  forem  aprendidos,  quando  se  aprendem?  Que  locais  do 
cérebro  estão  encarregadas  da  tarefa  matemática?  Estas  são  perguntas 
que diversos investigadores da área da neurociência tentam responder hoje 
em  dia  e  atualmente  alguns  pesquisadores  tem  levantado  algumas 
possibilidades de respostas (VARGAS, 2013, p.38). 

O  uso  de 

ferramentas 

tecnológicas,  material  concreto  e  estratégias 

rebuscadas  de  ensino  são 

fundamentais,  porém  é  necessário,  ou  mesmo 

imprescindível, entender como o aprendizado matemático se dá.  

Neste  ponto  a  neurociência  abre  caminhos  que  permitem  uma  possível 

explicação  e  nos  fornece  vasto  campo  para  explorar,  experimentar  e  tentar 

desenvolver  novas  estratégias  que  busquem  otimizar  essa  aprendizagem  com 

abordagens  que  trabalhem  com  as  hipótese  levantadas  por  ela.  Debruçar-se, 

 
 
 
 
 
 
22 

portanto,  sobre  os  conceitos  ofertados  pelos  estudos  da  neurociência  é  de  grande 

valia na busca de estratégias a serem usadas em sala de aula. 

A Neuroeducação, que combina neurociência, psicologia e pedagogia, busca 

meios  de  aplicar,  no  ensino,  os  conhecimentos  adquiridos  sobre  o  funcionamento 

cerebral. 

Um dos conceitos importantes da neurociência é o da plasticidade cerebral, a 

capacidade que o tecido nervoso tem de alterar de modo mais ou menos prolongado 

a sua função e forma (BORNÉO, 2018).  

O  processamento matemático  depende de um  desenvolvimento harmônico 
de 
todas  as  áreas  corticais  que  por  sua  vez  depende  de  um 
desenvolvimento psicomotor adequado. Família, ambiente, educação, lazer, 
são  chaves  para  garantir  o  desenvolvimento  e  a  plasticidade  cerebral 
necessários  para  a  apropriação  dos  conceitos  matemáticos  (VARGAS, 
2013, p.42). 

Embora  o  cérebro  não  seja  uma  tábula  rasa,  ele  está  sujeito  a  receber 

influências  do  meio,  da  família  e  do  professor.  Daí  um  aspecto  relevante  e  uma 

responsabilidade de nossa profissão. 

O  desafio  é  conseguir  criar  estratégias,  métodos  e  maneiras  de  ensinar  que 

agucem  a  curiosidade.  Acreditamos  ser  o  que  precisamos  fazer  para  que  o  aluno 

aprenda o que desejamos lecionar. 

A  matemática,  contudo,  se  encontra  limitada  por  nossa  arquitetura  cerebral 

que  impõe  um  limite  sobre  a  aprendizagem  e  memória  (NOMURA,  2012).  Isto  nos 

leva a tentar entender os processos de formação de memórias, o papel da emoção 

neste  processo,  da  oralidade,  dos  estímulos  visuais,  ou  táteis,  do  protagonismo  do 

aluno  em  seu  próprio  aprendizado  ao  participar  ativamente  das  atividades  e  não, 

como  usualmente,  passivo  copista  e  reprodutor  de  exercícios  de 

fixação, 

importantes quando os conceitos já foram apreendidos pelo discente.  

3.2 Um pouco de biologia 

Sabemos que o cérebro é uma máquina complexa resultante da reunião de 
elementos  fundamentais:  o  neurônio  ou  unidade  básica,  as  sinapses  ou 
conexões  entre  os  neurônios  e  as  ligações  químicas  que  ali  ocorrem, 
através  de  neurotransmissores  e  receptores.  Essas  combinações o  tomam 
uma máquina extremamente poderosa, na medida em que são capazes de 
gerar configurações e arranjos variados num número astronômico. 

 
 
 
 
 
23 

Contudo, o grande desafio que a neurociência ainda enfrenta é a dificuldade 
(ou será uma impossibilidade?) de relacionar o que ocorre no cérebro com 
aquilo  que  ocorre  na  mente,  ou  seja,  de  encontrar  algum  tipo  de  tradução 
entre  sinais  elétricos  das  células  cerebrais  e  aquilo  que  percebo  ou  sinto 
como sendo meus pensamentos. (TEIXEIRA, 2011, p.18) 

Os  neurônios  são  células  nervosas,  que  desempenham  o  papel  de  conduzir 

os  impulsos  nervosos.  Estas  células  especializadas  são,  portanto,  as  unidades 

básicas do sistema que processa as informações e estímulos no corpo humano. 

3.2.1 Características e funções dos neurônios 

Os  neurônios  possuem  três  partes  principais:  dendritos  (onde  ocorre  a 

recepção  das 

informações,  é  parte  receptora  do  neurônio);  corpo  celular 

(responsável  pela  integração  das  informações)  e  axônios  (transporta  o  impulso 

nervoso de um neurônio para outro ou de um neurônio para uma glândula ou fibra 

muscular). 

Os neurônios possuem as extremidades ramificadas (parte dos dendritos). 

A  transmissão  dos  impulsos  nervosos  entre  neurônios,  ou  de  um  neurônio 

para outro tipo de célula, ocorre através de uma reação físico-química. 

Figura 1 – Esquema de um neurônio 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Complete_neuron_cell_diagram_pt.svg 

Acessado em 01 set. 2018 

 
 
 
 
 
 
24 

3.2.2 Sinapse 

A sinapse é o local de contato (comunicação)  onde ocorre a transmissão de 

impulsos  nervosos  de  uma  unidade  celular  (neurônio)  para  outra.  Essas 

transmissões  de 

impulsos  nervosos  nas  sinapses  ocorrem  graças  aos 

neurotransmissores.  Estes  são  biomoléculas  (substâncias  químicas),  produzidas 

pelos  neurônios  e  armazenados  nas  vesículas  sinápticas  (bolsas  presentes  nas 

extremidades dos axônios), por exemplo: a adrenalina, a dopamina, a serotonina e 

as  endorfinas.  As  sinapses  promovem  a  reorganização  dos  neurônios,  elas 

promovem a plasticidade cerebral. 

Figura 2 – diagrama de uma sinapse  

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Synapse_v_int.png 

Acessado em 01 set. 2018 

Existem  dois  tipos  de  sinapses,  a  química  e  a  elétrica.  A  química  é  a  mais 

comum nos mamíferos. 

O tipo mais comum de sinapse é aquela na qual o axônio de um neurônio, 
através  de  seus  terminais,  estabelece  contato  com  os  dendritos  de  outro 
neurônio.  Suponhamos  agora  que  temos  um  impulso  elétrico  chegando  à 
extremidade  do  axônio,  que  se  excita  e  toma-se  temporariamente  positivo. 
Para  onde  deve  prosseguir  esse  sinal?  E  como?  A  resposta  mais  simples 
seria  dizer:  ele  prossegue  através  das  sinapses.  Mas  não  é  isto  o  que 
ocorre. Há uma interrupção entre um neurônio e outro e sua comunicação é 
feita por via química, através da ação dos neurotransmissores. Quando um 
potencial  de  ação,  ou  seja,  um  sinal  elétrico,  chega  ao  terminal  de  um 
axônio,  uma  substância  é  liberada:  a  acetilcolina.  A  acetilcolina  fica  em 
pequenas  bolsas  no  axônio  e  quando  chega  um  potencial  de  ação,  esse 
sinaliza que essas bolsas devem ser abertas e essa substância ser liberada. 
O  sinal  elétrico  é  transformado  num  sinal  químico:  quanto  maior  a 
intensidade do potencial de ação, mais bolsas de acetilcolina são abertas. A 
acetilcolina atravessa a sinapse rapidamente, mas, para que a comunicação 

 
 
 
 
 
 
25 

entre  os  neurônios  se  estabeleça,  é  preciso  que  o  sinal  químico  seja 
transformado  novamente  em  sinal  elétrico.  Para  que  isto  ocorra  é  preciso, 
por  sua  vez,  que  o  neurotransmissor  encontre,  no  neurônio  seguinte  do 
circuito,  proteínas  especiais  chamadas  de  receptores.  A  presença  de 
receptores em outros neurônios indica o caminho que os transmissores (ou 
neurotransmissores)  devem  seguir  e  quais  os  neurônios  seguintes  com  os 
quais a comunicação deve ser estabelecida. (TEIXEIRA, 2011, p.64) 

Segundo  Mello  (2016,  p.39),  tomando  como  referência  os  estudos  do  Dr. 

Ryuta  Kawashima,  o  trabalho  com  exercícios  orais  é  imprescindível  para  o 

aprendizado uma vez que, em sua execução, há uma irrigação de 70% do cérebro, e 

com  isso  as  sinapses  são  facilitadas,  ao  passo  que  em  exercícios  escritos  há 

apenas  40%  de  irrigação,  uma  vez  que  a  escrita  necessita  do  conhecimento 

armazenado.  Por  esse  motivo  a  oralidade  é  extremamente  valorizada.  Em  sua 

proposta  pedagógica,  só  se  escreve  depois que  se  sabe.  Quando  se  copia  não  se 

pensa, apenas registra. 

3.3 Algumas estruturas e suas importâncias na aprendizagem 

3.3.1 Hipocampo 

O hipocampo é uma região do cérebro que faz parte do sistema límbico e é 

responsável  pela  manutenção  da  homeostasia  (equilíbrio  das  diversas  funções  e 

composições químicas do corpo: temperatura, pulso, pressão arterial, taxa de açúcar 

no sangue), propriocepção, emoções e formação da memória de longa duração. 

Figura 3 – Hipocampo  

Fonte: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gray739-emphasizing-hippocampus.png 

Acessado em 01 set. 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.3.2 Amígdalas Cerebolosas 

São  responsáveis  pelo  instinto  que  temos  de  ficar  e  lutar  ou  fugir  para 

sobreviver. Em conexão com o hipocampo media  e controla atividades emocionais, 

como amizade, amor e afeição. Humor, medo e ira são emoções relacionadas a esta 

estrutura  cerebral.  Quando  vemos  uma  pessoa,  o  hipocampo  nos  indica  se  a 

conhecemos  e  as  amígdalas  cerebolosas  sinalizam  que  sentimentos  nutrimos  em 

relação a ela. Elas respondem pelo binômio razão-emoção e, por isso mesmo, são 

importantes no processo ensino-aprendizagem. 

Figura 4 – Localização das amigdalas no cerebelo 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Amyg.png 

3.4 Como formamos nossas memórias? 

Memória  é  o  processo  pelo  qual  retemos  o  que  foi  aprendido,  veículo  pelo 

qual  se  transmitem  os  conhecimentos  e  a  fonte  onde  mergulhamos  quando 

precisamos usar o que já sabemos, seja numa conversa ou realizando uma ação. 

É  de  fundamental  importância  para  um  educador  buscar  subsídios  para 

entender  como  se  dá  o  processo  de  construção  de  memórias,  onde  elas  são 

guardadas e como podemos acessá-las (evocação).  

A Neurociência nos indica algumas pistas.   

 
 
 
 
 
 
 
27 

A  formação  das  memórias  é  bastante  complexa  e  exige  cada  vez  mais 
estudos.  No  entanto,  o  que  se  sabe  até  o  momento  é  que  existem 
mecanismos  básicos  para  sua 
formação,  chamados  de 
“estágio 
inicial,  a 
espontâneo”.  Esse  estágio  compreende  desde  a  seleção 
consolidação até a recordação e algumas vezes a mudança ou a perda de 
memória, o esquecimento (CARTER et al, 2009 apud ADÃO, 2013 -29413). 

Existe mais de um tipo de memória, por isso a escolha do termo “memórias”. 

É  evidente  que  a  memória  utilizada  para  decorarmos  um  número  de  telefone  até 

termos condições de anotar em um papel ou digitarmos em nosso celular é diferente 

da  que  nós  utilizamos  em  uma  avaliação,  esta,  por  sua  vez,  é  diferente  da  que 

guardamos  do  dia  em  que  passamos  no  vestibular  (ou  defendemos  nossa 

dissertação) ou a que utilizamos em procedimentos como dirigir ou tocar atabaque.  

Em geral as memórias são classificadas de duas maneiras:  

Tabela 1 – Tipos de Memórias 

PELA MANEIRA COMO SÃO ADQUIRIDAS 

PELO TEMPO QUE SÃO ARMAZENADAS 

Memória  de 

trabalho:  Não  deixa 

rastro 

nem 

produz 

armazenamento. 

Memória explícita ou declarativa:  

Gerencia  o  que  está  guardado  e  determina 

Eventos, fatos, conhecimentos. 

se  algum  conhecimento  é  novo,  se  é 

Memória  de  procedimento  ou  de 

hábitos: 

importante armazená-lo tornando-o memória 

curta ou de longa duração. 

Memória  de  curta  duração:  de  30 

minutos  a  6  horas.  Mantém  a  cognição 

funcionando  até  que  a  memória  de trabalho 

determine  se  ela  se  tornará  uma  memória 

Andar 

de 

bicicleta, 

usar 

um 

longa ou se será descartada. 

computador. 

Memória  de  longa  duração:  perdura 

por várias horas, dias ou anos. 

Fonte: O autor, 2019 

Podemos  “dar  uma  ajuda”  para  a  formação  de  nossas  memórias  fazendo 

associações, utilizando de processos mnemônicos e com reforços positivos. 

A  capacidade  de  gerar  aprendizado  ou  não  da  informação  dependerá  das 
conexões  da  memória  de  trabalho  com  os  demais  sistemas  mnemônicos. 
Esses  sistemas  são  técnicas  utilizadas  no  processo  de  memorização  e 
podem  ser  mecanismos  criados  pelo  próprio  cérebro,  que  auxiliarão  no 

 
 
 
 
28 

armazenamento  e  posteriormente  no  resgate  da  informação.  Podem  ser 
criadas pelo indivíduo, para facilitar o seu processo de memorização como, 
por  exemplo,  em  química,  a  técnica  utilizada  para  lembrar  a  ordem 
decrescente  dos  elementos  mais  eletronegativos  "Fui  Ontem  No  Clube, 
Briguei I Saí Correndo Para (o) Hospital" - flúor, oxigênio, nitrogênio, cloro, 
bromo, iodo, enxofre, carbono, fósforo, hidrogênio. O ato de memorizar um 
número de telefone, até que esse seja discado ou anotado, é um exemplo 
de memória de trabalho. Podemos guardá-lo por alguns segundos e depois 
descartar  a  informação.  Ao  longo  desse processo, podem-se  lembrar fatos 
relativos ao dono do número de telefone e, também, lembranças, imagens, 
cheiros  e  sensações  podem  ser  recordados.  A  memória  de  trabalho  é  de 
fundamental importância no processo de tomada de decisão, urna vez que 
usa de informações pré-existentes e faz a sua interlocução com o presente. 
(SOUSA, 2015, p.143) 

O melhor exercício para manter a memória é a leitura. Ao ler, o cérebro faz 
um rápido e enorme scanning de tudo o que tem guardado nele e começa 
com a letra do abecedário com que se inicia a leitura (a: abelha, alma, avô, 
etc.;  b:  barbaridade, burro,  beijo, etc.;  c:  casa,  corpo,  cabelo, etc.,  e  assim 
por  diante),  e  depois  com  cada  letra  sucessiva.  Ao  fazê-lo,  põe  em 
funcionamento  a  memória  visual,  verbal  e  até  de  imagens:  lembra 
fugazmente  do  aspecto  das  abelhas,  avós,  burros,  casas,  etc.  Nenhuma 
outra  atividade  cerebral  tem  essa  capacidade  nesse  grau.  Por  isso  é  o 
exercício  de  escolha  para  a  memória,  que  é  o  maior  exemplo  de  que  “a 
função  faz  o  órgão”.  2)  Permitir  ao  cérebro  que  descanse  um  tempo 
adequado  cada  dia,  dormindo  de  preferência  nas  horas  apropriadas.  3) 
Manter “viva” a memória de trabalho e a memória de curta duração, através 
da  conversa,  da  leitura,  de  filmes,  etc.  Sem  elas,  será  difícil  ter  uma  boa 
base para formar memórias de longa duração, e não há base para o diálogo 
e a compreensão de eventos rápidos. (IZQUIERDO, 2013, P.16) 

Diversificar  os  estímulos  ao  se  trabalhar  cada  conteúdo  é  de  grande 

importância:  dar  a  oportunidade  do  aluno  se  expressar  oralmente,  apresentar 

imagens e vídeos ou softwares, ter material concreto para o aluno manusear. 

A repetição também é uma grande aliada na formação da memória, mas nos 

alerta  IZQUIERDO  (2013,  P.16):  “A  repetição  de  uma  memória  sem  o  “reforço” 

(estímulo 

incondicionado,  recompensa,  castigo,  consequências) 

leva  a  sua 

extinção”. 

3.4.1 A emoção 

As emoções servem de gancho para acessarmos  de maneira mais eficiente a 

nossa  memória  e,  por  extensão,  de  compô-la.  Segundo  Ivan  Izquierdo  no 

documentário  “Mesa  de  Sonhos:  uma  vida  de  memória”  (PUC-RS),  as  memórias 

emocionais  são  as  mais  guardadas.  A  emoção  é  como  uma  cola  para  as 

informações.  As  informações  “coladas“  são  as  memórias.  Não  devemos  confundir 

 
 
 
 
 
29 

emoção com sentimentos. As emoções são mecânicas, inconscientes e dão origem 

aos  sentimentos  que  são  subjetivos,  reações  conscientes  às  emoções.  Os 

sentimentos são uma espécie de juízo sobre as emoções: 

As emoções acendem e mantem a curiosidade e a atenção e, com isso, o 
interesse pelo descobrimento de tudo o que é novo, desde um alimento ou 
qualquer aprendizado na aula. As emoções, em definitivo, são a base mais 
importante sobre o que se sustentam todos os processos de aprendizagem 
e memória. (MORA, 2013, p.66) 

3.4.2 A Curiosidade 

Trata-se  do  ingrediente  básico  da  emoção.  Acende  a  emoção  e,  com  ela, 

forma-se  a  atenção,  condição  necessária  para  a  criação  do  conhecimento.  É  o 

desejo de conhecer coisas novas. 

Um instrumento importante para o processo de aprendizagem é o jogo, pois 

combina prazer (recompensa), curiosidade, atenção e memória. 

Sem o estímulo da curiosidade não há aprendizado ou ele será destituído de 

significado. 

Francisco  Mora  nos 

indica  algumas  estratégias  para  provocarmos  e 

aguçarmos a curiosidade dos alunos: 

1) Começar a aula com algo provocador, seja uma frase, um desenho, um 
pensamento com algo que seja chocante. 
2) Apresentar um problema cotidiano. 
3) Criar uma atmosfera para o diálogo por parte dos alunos com perguntas 
instigantes, do interesse deles. 
4) Dar tempo suficiente para que algum aluno desenvolva um argumento e 
se veja com isso motivado a encontrar uma solução, antes dos demais, do 
problema exposto. 
5)  Em  um  seminário  sobre  um  tema  concreto  não  perguntar  sobre  um 
problema,  mas  incentivar  ao  estudante  que  seja  ele  quem  explique  o 
problema  de  forma  espontânea.  Isso  estimula  sua  autoestima  e  motivação 
pessoal. 
6)  Introduzir  durante  o  desenvolvimento  da  aula  elementos  que  impliquem 
incongruência,  contradição,  novidade,  surpresa,  complexidade,  confusão  e 
incerteza. 
7) Que os graus do item anterior não provoquem ansiedade nos alunos. 
8)  Em  seminários,  ou  aulas  práticas,  procurar  a  participação  ativa  do 
estudante e sua exploração pessoal. 
9)  Reforçar  o  mérito  e  o  elogio  ante  a  uma  boa  pergunta  ou  resolução  de 
determinado problema. 
10) Mediar mas não dirigir a busca de uma resposta por parte do aluno para 
a resolução de um problema. (MORA, 2013, p.66) 

 
 
 
 
 
 
30 

3.4.3 A Atenção 

A  atenção  ativa  os  mecanismos  da  consciência.  E  estar  atento  é  estar 

consciente do que está acontecendo. Aprender e memorizar requer atenção. Como 

podemos  instigar e  otimizar  a atenção  do  aluno?  Como  se  dá  a  atenção?  A  busca 

por  respostas  a  estas  perguntas  podem  nos  auxiliar  no  aprendizado  de  nossos 

alunos. 

O primeiro passo para termos a atenção é despertar a curiosidade, mas deve-

se ter em mente que ela é apenas o gatilho, é preciso garantir a continuidade dela, 

com atividades que tenham significado, para que de fato se tenha a atenção. 

Atualmente  afirma-se  que  o  tempo  de  atenção  é  diferente  de  acordo  com  a 

idade. Desta forma um aluno de 6º ano, em geral, tem um “tempo atencional” menor 

do que um de 9º ano que, por sua vez, é menor do que um de ensino médio que, por 

sua vez, é menor do que um adulto. Este é um aspecto que também se deve levar 

em conta. 

O que se entende por “tempo atencional” (tempo total de uma turma durante 
o  que  se  requer  a  atenção  completa  e  quase  contínua  do  aluno)  não  é  o 
mesmo  para  as  diferentes  etapas  e  idades  do  ser  humano.  Conhecer  os 
“tempos cerebrais” que se requerem para manter a atenção a cada idade ou 
período da vida pode ajudar a ajustar os “tempos de atenção reais” durante 
a  aprendizagem  em  sala  de  aula  de  uma  maneira  mais  eficiente.  Assim 
poderiam  desenvolver  treinamentos  seletivos  que  implicariam  numa  maior 
eficácia no estudo. (MORA, 2013, p.66) 

As  palestras  no  formato  TEDx  (Technology,  Entertainment,  Design),  por 

exemplo,  utilizam  um  tempo  de  10  a  18  minutos  para,  segundo  a  instituição, 

compartilhar ideias e inspirar pessoas, seguindo assim as teorias da neurociência. 

A pedagogia UERÊ-MELLO utiliza esse conceito ao particionar suas aulas em 

momentos que não ultrapassam o tempo de 10 minutos, para alunos do fundamental 

I, e 20 minutos, para alunos de séries mais adiantadas. 

3.5 Neuromitos 

Na sociedade da “pós-verdade” devemos tomar cuidado com a ansiedade de 

levarmos  para  a  sala  de  aula  conceitos  que  ainda  não  foram  amplamente 

 
 
 
 
 
 
31 

pesquisados e bem fundamentados pela ciência ou levá-los fracionados, utilizando a 

neurociência como um self-service. 

Alguns  neuromitos  ou  neurobobagens  que  de  vez  em  quando  retornam  aos 

holofotes: 

- Usamos apenas 10% da capacidade cerebral. Podemos dizer que o cérebro 

utiliza todos os seus recursos. 

- Hemisfério Direito x Hemisfério Esquerdo. O cérebro humano, segundo este 

mito, cada hemisfério trabalharia de modo independente do outro. Hoje sabe-se que 

os hemisférios trabalham conjuntamente o tempo todo. 

-  Existem  pessoas  visuais,  pessoas  auditivas  e  pessoas  sinestésicas.  Na 

realidade  quanto  mais  variados  os  estímulos,  visuais,  auditivos,  sinestésicos,  mais 

sinapses e, portanto maior condição para o aprendizado. 

-  Os  cérebros  feminino  e  masculino  diferem  na  forma  que  aprendem.  Até  o 

momento não há nenhuma pesquisa que comprove tal fato. 

-  O  videogame  ajuda  na  concentração  e  na  rapidez  de  resposta  em  sala  de 

aula. Nenhuma pesquisa, até o momento, chegou a esta conclusão. 

-  Ingerir  queijo  ou  chocolate  ajudam  a  tomar  decisões  difíceis  de  maneira 

mais racional. 

Não  é  benéfico  que  o  professor  acredite  que  aquela  estratégia  do  artigo 
científico resolverá o problema de aprendizagem dos seus alunos. Ele pode 
perder tempo e deixar de usar estratégias. 
Desmitificar  a  neurociência  e  promover  a  uma  maior  difusão  dos 
conhecimentos  científicos  pode  ser  a  melhor  maneira  de  combater  as 
neurobobagens.  Iniciativas  como  as  Olimpíadas  de  Neurociências  podem 
ajudar  a  reduzir  a  desinformação.  Quando  a  população  é  exposta  a  isso, 
você  combate  as  bobagens  e  também  combate  as  neurobobagens 
oportunistas. (OLIVEIRA, 2015) 

 
 
 
 
 
32 

4 RAZÕES E PROPORÇÕES 

Um  dos  temas  de  Matemática  Elementar  que  se  tem  revelado  de  grande 

importância  pelo  seu  viés  prático  é  “Razão  e  Proporção”.  Assunto  presente  em 

avaliações como Saeb, Pisa e ENEM, foi escolhido para desenvolver uma atividade 

de  acordo  com  a  pedagogia  UERÊ-MELLO.  Note-se  que  nos  X  e  XI  Encontros 

Nacional  de  Educação  Matemática  (2014  e  2015),  contou  com  11  trabalhos 

abordando-o. 

A  compreensão  de  razão  e  proporção  é  a  base  para  o  trabalho  com 
grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais,  além  de  outros 
assuntos  da  matemática,  e  também  de  outras  disciplinas  como  ciências, 
química  e  física.  Entretanto,  dados  obtidos  em  2013,  por  meio  do  sistema 
Nacional de avaliação  da Educação  Básica (SAEB)  indicam que  os  alunos 
apresentam  grande  dificuldade  na  compreensão  desses  conceitos. 
(BATISTA, 2016, p.2)  

Neste capítulo, será feita uma apresentação desta temática, começando pelo 

significado  etimológico  da  palavra,  passando  pela  abordagem  que  Eudoxo  realiza 

nos  Elementos  de  Euclides  e  terminando  com  alguns  problemas  retirados  ou 

adaptados  de  algumas  avaliações.  É  nosso  entendimento  que  o  professor  precisa 

conhecer  os  fundamentos  matemáticos  dos  assuntos  cuja  aprendizagem  irá 

promover,  nesse  sentido  pareceu  oportuno  apresentar  no  desenvolvimento  do 

capítulo uma construção dos números racionais. 

4.1 Etimologia e significados 

Ratio é derivado do verbo reor, contar, calcular, Por extensão, reor no latim 
comum  passou  também  a  ser  sinônimo  de  puto,  aestimo  (considerar, 
reputar): daí que vocábulos como "reputação" e "estimar" estejam próximas 
de  palavras  da  linguagem  do  cálculo  como  "computar"  e  "estimativa".  Daí 
também  ratus,  contado,  de  que  se  originou  não  só  "rateio",  mas  também 
"ratificar". Ratio originalmente é conta; rationem reddere é prestar contas.  
(LAUAND, 2006) 

Do dicionário Michaelis temos: 

Razão; ra-zão 
Substantivo feminino 
1.  Faculdade  do  ser  humano  que  lhe  permite  conhecer,  julgar  e  agir  de 
acordo com determinados princípios; raciocínio. 
2. Capacidade que cada ser humano tem de ponderar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3. Motivo que representa a explicação de certa atitude. 
4. Conformidade dos fatos com a justiça. 
5. Meio empregado para convencer alguém; argumento. 
6. Notícia ou informação a respeito de algo. 
7.  (Filos)  Conjunto  de  faculdades  anímicas  que  distinguem  o  homem  de 
outros animais. 
8. (Filos) Entendimento cognitivo da realidade. 
9. (Filos) Indução ou dedução definida pela capacidade de raciocinar. 
10. (Filos) Capacidade de estabelecer relações constantes entre as coisas, 
partindo de conceitos a priori, independentemente da experiência. 
11. (Filos) No cartesianismo, faculdade que permite a distinção entre o certo 
e o errado, entre o falso e o verdadeiro ou entre o bem e o mal; bom senso. 
12.  (Filos)  No  heraclitismo,  no  estoicismo  e  no  hegelianismo,  pensamento 
que se manifesta ao mesmo tempo na objetividade da natureza física e na 
subjetividade do espírito humano. 
13.  (Filos)  Conhecimento  discursivo  por  meio  da  combinação  dos  termos 
das proposições. 
14. (Mat) Quociente entre grandezas da mesma espécie. 
15. (Mat) Quociente de dois números. 
16.  (Mat)  Quociente  entre  dois  termos  consecutivos  de  uma  progressão 
geométrica. 
17.  (Mat)  Diferença  entre 
aritmética. (MICHAELIS, 2019) 

termos  consecutivos  de  uma  progressão 

4.2 Razão e proporção nos Elementos de Euclides 

Considerando  a  importância  histórica  e  a  influência,  nas  ciências,  das  ideias 

contidas  nos  Elementos  de  Euclides,  achamos  pertinente  apresentar  os  conceitos  de 

razão e proporção contidos nesta obra, destacando a abordagem que se encontra no 

livro V. 

Das  definições  ali  contidas,  destacamos  as  cinco  primeiras  presentes  em 

KATZ: 

Definição  1:  Uma  magnitude  é  uma  parte  de  uma  magnitude,  a  menor  da 
maior, quando mede (divide) a maior.  
Definição 2: A maior é um múltiplo da menor quando é medida pela menor. 
(KATZ, 2010, p.102) 

Estas  definições  indicam  as  ideias  de  múltiplo  ou  divisor.  Dizemos  que  5  é 

parte  de  15,  pois  5  divide  15,  em  contrapartida  5  não  é  parte  de  12,  pois  não  há 

nenhum inteiro n tal que 

. Ainda neste exemplo temos que 15 é múltiplo de 5. 

Definição  3:  Uma  razão  é  um  tipo  de  relação  relativa  à  quantidade  entre 
duas magnitudes do mesmo tipo. 
Definição 4: Diz-se das magnitudes que têm uma razão uma em relação à 
outra  as  que  são  capazes,  quando  multiplicadas,  de  se  exceder  uma  à 
outra. (KATZ, 2010, p.102) 

5n=12 
 
 
 
 
 
34 

Da  definição  3  resulta  que  não  podemos  ter  razão  entre  grandezas  de 

naturezas  diferentes.  Teremos  apenas 

razões  entre,  por  exemplo,  dois 

comprimentos, ou duas massas, ou duas áreas. 

Definição  5:  Diz-se  das  magnitudes  que  têm  a  mesma  razão,  a  primeira 
para  a  segunda  e  a  terceira  para  a  quarta,  quando,  se  quaisquer 
equimúltiplos  forem  considerados  da  primeira  e  terceira,  e  quaisquer 
equimúltiplos da segunda e da quarta, os primeiros múltiplos excederem da 
mesma maneira, forem da mesma maneira iguais a, ou da mesma maneira 
forem menores, que os últimos múltiplos respectivamente tirados em ordem 
correspondente. (KATZ, 2010, p.102) 

Aqui temos uma definição para proporção. Segundo ela, considerando quatro 

grandezas  (magnitudes)  a,  b,  c  e  d;  a  proporção 

  é  verificada  se,  para 

quaisquer dois números inteiros m e n, uma das relações abaixo é verificada. 

Esta  definição  não  exclui  grandezas  incomensuráveis.  Podemos  provar,  por 

exemplo,  que  as  grandezas 

,  1, 

  e 

  estão  na  mesma  razão.  Basta 

mostrar que, para quaisquer m e n inteiros, é satisfeita uma das condições: 

Utilizando segmentos de reta, teremos: 

Considerando m = 2 e n = 3, obteremos: 

acbdmanbemcndmanbemcndmanbemcnd510251102mnemn51102mnemn51102mnemn25321032e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Observe que: 

Considerando m = 2 e n = 5, obteremos: 

Observe que: 

Note-se  que  os  dois  valores  obtidos  apenas  coincidem  até  à  primeira  casa 

decimal, pois inferem de erro, uma vez que os cálculos foram efetuados com valores 

aproximados. Mesmo variando os valores de m e n, o que ocorre nos segmentos a e 

b, ocorrerá também nos segmentos c e d, na mesma proporção, seja a ampliação ou 

a redução destes segmentos. 

A  ideia  por  trás  da  afirmação  de  que  os  quatro  segmentos  a,  b,  c  e  d  são 
proporcionais  é  a  de  que  expandindo  (ou  contraindo)  os  dois  primeiros  de 
certa quantidade, os dois outros também serão expandidos (ou contraídos) 
da mesma quantidade. Ou seja, tudo que acontecer com os dois primeiros 
deve  acontecer  com  os  outros  dois.  Se  multiplico  o primeiro,  a,  por  m, e  o 
segundo,  b,  por  n,  tudo  pode  acontecer  (os  segmentos  obtidos  podem  ser 
iguais, ma pode ser maior ou menor que nb). O que importa é que o mesmo 
aconteça  para  mc  e  nd.  E  isso  para  quaisquer  números  inteiros  m  e  n. 
(ROQUE, 2012, p.160) 

4.3 Os números racionais 

Considere  o  conjunto 

  e  a 

relação  ~  sobre 

 definida por:  

Para quaisquer 

 se, e somente se, 

. 

2,081,411,4725521052e0,741,420,52*|0mm*,|,*mnmn,,,*,mnpq,~,mnpqmqnp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Proposição 1 A relação definida acima é uma relação de equivalência sobre 

. 

Demonstração:  Verificando  que  a  relação  ~  satisfaz  as  propriedades 

reflexiva, simétrica e transitiva. 

i) Reflexiva: Para todo 

 temos que  

. 

Para  todo 

,  temos  que 

,  pela  comutatividade  da 

multiplicação em 

. Logo 

. 

ii) Simétrica: Se 

 então 

. 

Sejam 

.  Suponhamos  que 

.  Então 

,  pela  comutatividade  da  multiplicação  em 

,  temos  que 

,  ou 

ainda, 

. Portanto 

. 

iii) Transitiva: Se 

 e 

, então 

. 

Sejam 

  tais  que 

  e 

Então 

  e 

.  Assim, 

  e 

. 

.  Daí, 

, o que implica que 

. Como 

, podemos utilizar a lei do 

cancelamento da multiplicação, logo 

 e, portanto, 

. 

Provamos, desta forma, que a relação ~ determina sobre 

 uma classe 

de  equivalência.  Para  cada 

,  a  classe  de  equivalência  determinada 

por este elemento será denotada por 

. Assim,  

*,*mn,~,mnmn,*mnmnnm,~,mnmn,~,mnpq,~,pqmn,,,*mnpq,~,mnpqmqnpqmpnpnqm,~,pqmn,~,mnpq,~,pqrs,~,mnrs,,,,,*mnpqrs,~,mnpq,~,pqrsmqnppsqrmqsnpsnpsnqrmqsnqrmsqnrq*qmsnr,~,mnrs*,*mnmn,*|,~,,*|mxyxymnxynxmyn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Exemplos: 

a) 

b) 

Assim, temos que: 

Ou ainda, atendendo à definição da relação de equivalência: 

Indicaremos  por 

  o  conjunto  de  todas  as  classes  de  equivalência 

determinada  pela  relação  ~  sobre 

,  ou  seja, 

  é  o  conjunto  quociente  de 

 pela relação ~ e, portanto,  

. 

Cada  elemento  de 

  admite  infinitas  representações 

,  com 

  e 

.  Em  cada  uma  dessas  representações  m  e  n  são  denominados 

respectivamente, de numerador e denominador. 

Proposição  2  Dois  elementos  quaisquer  de 

  sempre  admitem 

representações cujos denominadores são iguais. 

Demonstração: 

Sejam 

  e 

.  Das  propriedades  comutativa  e  associativa  da 

multiplicação em 

, temos que 

. Logo, 

.  

Portanto 

1,*|21,2;3,6;2,4;...2xyxy6,*|866,8;3,4;12,16;...8xyxy,~,mrmnrsnsmrmsnrns**|,*mmnnmnm*npaqrbspqspqsqpserqsrqssqrppsrqreqqssqsppsrqraebqqssqs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4.3.1 Adição em 

Proposição 

3  Sejam 

e 

.  A 

correspondência 

 é uma operação sobre 

. 

Demonstração: Suponha que 

 e 

. Então 

 e 

. 

Desta  forma 

  e 

.  Usando  as  propriedades 

comutativa e associativa da multiplicação de inteiros, teremos que 

e 

. Somando membro a membro as relações obtidas, obteremos: 

, ou ainda 

Como 

 e 

 são não nulos, podemos concluir que: 

Ou seja, o resultado obtido não depende do representante escolhido. 

Definição  1  Sejam 

  e 

.  A  operação  definida  por 

  é  chamada  de  adição  em 

  e 

  é  um  elemento  de 

  que 

denominamos de soma de a com b e é definido como: 

Proposição  4    Propriedades  da  adição  em 

.  A  adição  em 

  satisfaz  as 

seguintes propriedades: 

(I) Associativa: 

(II) Comutativa: 

(III) Existência de elemento neutro: 

(IV)  Existência  de  elemento  oposto:  para  cada 

,  existe 

,  tal  que 

. O elemento b será representado por 

. 

paqrbs,prpsqrqsqs''ppqq''rrss''pqqp''rssr''''pqssqpss''''rsqqsrqq''''psqsqsps''''rqsqqsrq''''''''psqsrqsqqspsqsrq''''''psrqqspsrqqsqs''qs''''''psrqpsrqqsqspaqrbs,prpsqrqsqsabprpsqrpsqrabqsqsqsqs,,;abcabcabc,;ababba0;00,aaaaab0abbaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Demonstração de (I):  

Sejam 

, 

 e 

 elementos de 

. 

Temos que: 

e 

Aplicando a propriedade associativa da multiplicação em 

 e da propriedade 

distributiva da adição em relação à multiplicação em 

, segue que: 

 e  

Assim, 

Portanto, 

Demonstração de (II): 

Sejam 

 e 

 elementos de 

. Da definição da adição em 

, segue-

se que 

 e 

. Pelas propriedades comutativas da adição 

e  da  multiplicação  em 

, 

temos  que 

  e 

.  Logo 

. 

Demonstração de (III): 

Seja 

  elemento de 

. Temos 

. 

paqrbstcupsqruqstprtpsqrtabcqsuqsuqsupsurustqprtprustabcqsuqsuqsuqsuqsupsqruqstpsurustqpsuqruqstpsuqruqstpsuqrustpsqruqstpsurustqqsuqsuabcabcpaqrbspsqrabqsrqspbasqpsqrrqspqssqabbapaq001011pqpaqq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Das propriedades da adição e da multiplicação dos números inteiros, 

, 

  e 

.  Logo 

.  Portanto, 

.  Da  propriedade 

comutativa, 

demonstrada 

anteriormente, 

segue 

que 

.  Assim, 

. 

Demonstração de (IV): 

Seja 

, segue que 

. Então 

Da propriedade comutativa (II), segue que 

.  

Como consequência da proposição 3 e do item (IV) da proposição 4, temos o 

seguinte corolário: 

Corolário  1  Sejam 

.  Então  a  correspondência 

  é 

uma operação sobre 

. 

Definição  2  Sejam 

.  A  operação  definida  no  corolário  anterior  é 

chamada  subtração  em 

  e  denomina-se  diferença  entre  a  e  b,  e  indica-se  por 

, o seguinte elemento de 

: 

. 

Proposição 5 Lei do cancelamento da adição. 

Para quaisquer 

, se 

, então 

. 

Demonstração: 

, temos que  

Se 

, então 

Logo 

Portanto 

Pelo que 

1pp1qq00q100pqpp0aa0aa00aaapaqpbq00pqqppppqpqabqqqqqqqq0aaaa,ab,abab,abababab,,abcabacbc,,abcabacaabaacaabaac00bcbc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.3.2 Multiplicação em 

Proposição 6 Sejam 

 e 

. A correspondência 

 é 

uma operação sobre 

. 

Demonstração: 

Suponha  que 

  e 

.  Então 

  e 

.  Desta  forma 

  e 

.  Usando  as  propriedades  comutativa  e 

associativa da multiplicação em 

 nessas igualdades, teremos: 

 e 

Logo,  

Portanto, 

Definição  3  Sejam 

  e 

.  A  operação  definida  na  proposição 

anterior é chamada multiplicação em 

 e chama-se produto de a com b e indica-se 

por ab o elemento de 

 definido como: 

Proposição  7  Propriedades  da  multiplicação  em 

.  A  multiplicação  em 

satisfaz as seguintes propriedades: 

(I) Associativa: 

(II) Comutativa: 

(III)  Existência  de  elemento  neutro: 

, 

  tal  que 

  e 

. 

(IV) Existência de elemento inverso: para cada 

 e 

, existe 

, 

tal que 

 e 

. O elemento b será denotado por 

. 

paqrbs,prprqsqs''ppqq''rrss''pqqp''rssr''''pqrsqprs''''rsqpsrqp''''prqsrsqp''''rsqpqspr''''prqsqspr''''prprqsqspaqrbsprababqs,,;abcabcabc,;ababbaa11aa1aaa0ab1ab1ba1a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

(V) Distributiva em relação à adição: 

Demonstração de (I):  

Sejam 

, 

 e 

 elementos de 

. 

Por  definição,  temos  que 

  e 

.  Logo, 

  e 

. 

Por  conta  da  propriedade  associativa  da  multiplicação  em 

,  temos  que 

 e 

. 

Portanto, 

, ou seja, 

Demonstração (II):  

Sejam 

 e 

 elementos de 

. 

Por definição, temos que 

 e 

.  

Por  conta  da  propriedade  comutativa  da  multiplicação  em 

,  temos  que 

 e 

. 

Portanto, 

, ou seja, 

. 

Demonstração de (III):  

Seja 

 elemento de 

. 

Temos que: 

Da propriedade anterior, concluímos que: 

Demonstração de (IV):  

,,;abcabcabacpaqrbstcuprabqsrtbcsuprtabcqsuprtabcqsuprtprtqsuqsuprtprtqsuqsuabcabcpaqrbsprabqsrpbasqprrpqssqprrpqssqabbapaq11111pppaaqqq11aaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Seja 

  elemento  de 

  com 

.  Então 

  e,  daí, 

. 

Temos 

. De (II), segue que 

. 

Demonstração de (V):  

Sejam 

, 

 e 

 elementos de 

. 

Temos 

Proposição 8 Se 

 com 

, então: 

(I) 

(II) 

Sejam 

 e 

 elementos de 

. Temos: 

Demonstração de (I):  

Demonstração de (II):  

Como 

, então: 

Proposição 9 Se 

, são válidas as propriedades: 

paq0a0pqbp1pqpqabqppq1abbapaqrbstcuprutspruptsprtprutsabcqsuqsuqsuqsuprusptqprusptprusptqqsuqsuqqsuqprquqsptprptabacqsquqsqu,ab00aeb11aa111ababpaqrbs11111pqpaaqpq111prqspqrspqrsababqsprqpsrpqrs111abab,,abc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

, 

temos 

que 

  e 

(I) Se 

(II) 

(III) 

(IV) 

(V) Lei do anulamento do produto: 

(VI) Lei do cancelamento da multiplicação: 

Demonstração de (I):  

Como 

. 

Analogamente, temos que 

Demonstração de (II):  

Demonstração de (III):  

e 

.  Ainda  por  (III), 

. 

Demonstração (IV):  

De  (III)  temos  que, 

Assim, 

Demonstração de (V):  

Se 

 está provado. 

Supondo que 

, existe 

e então de 

 resulta 

. 

Como 

, concluímos que 

. 

abcabacbcabaca00aabababababou000ababe0abacabcabcacabccabccababcabacbcabaca000000aaaa0000abababaababab000abababbababababababababab0a0a1a0ab1100aaba111aabaabbb0b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração de (VI):  

Se 

, então 

, logo 

, portanto 

45 

Supondo 

, teremos: 

 então 

, logo 

Definição 4 A divisão em 

 é entendida como a operação de 

 em 

definida por 

. O elemento 

 é chamado quociente de a por b e pode 

ser indicado por 

. 

4.3.3 Relação de Ordem em 

. 

Seja 

  elemento  de 

.  Da  multiplicação  em 

,  segue  que 

.  Assim, 

.  Portanto,  sempre  podemos  considerar,  para 

todo 

, uma representação em que o denominador seja um inteiro positivo. 

Proposição 10. Sejam 

 e 

 elementos de 

 com p, q, p’, 

q’ inteiros positivos. Então: 

 se, e somente se, 

Demonstração:  

Se 

 então 

Por hipótese, e por que em 

 se define uma relação de ordem, temos que  

 então 

,  

 então 

, 

Se 

Se 

e  

.  

Considerando que 

, teremos: 

abacabacacac0abac0abc0a0abc0bcbc*1abab1ab:abpaqpqqpppaqqa''ppaqq''rrbsspsqr''''psqrpsqr''''psqr''ppaqq''pqqp''rrbss''rssr''0qspsqr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se 

,  então 

,  logo 

donde 

, portanto 

Como 

, temos que: 

Analogamente é realizada a demonstração da volta: 

Se 

, então 

46 

, 

Definição  6  Sejam 

  e 

  elementos  de 

  tais  que 

  e 

. 

Diz-se  que  a  é  menor  ou  igual  a  b,  e  escreve-se 

,  se 

.  Neste  caso, 

também se pode escrever 

 e dizer que b é maior ou igual a a. 

Se 

,  diz-se  que  a é  menor que b  e escreve-se 

.  Pode-se  dizer 

que b é maior que a e escrever 

. 

Observação 1  Seja 

 elemento de 

 tal que 

. Temos 

se, e somente se, 

. Como 

 e 

, podemos concluir que: 

Analogamente, teremos: 

; 

i) 

ii) 

iii) 

Definição 7 Seja 

 elemento de 

 tal que 

. Diz-se que a é positivo 

quando 

. Se 

, diz-se que a é estritamente positivo. Quando 

 diz-se 

que a é negativo e a é chamado de estritamente negativo quando 

. 

Proposição 11 Sejam 

 e 

 elementos de 

. Se 

, então existe 

tal que 

 e 

. 

psqr''''psqsqrqs''''pqssrsqq''''qpsssrqq''''psqsqrqs0qs''''psqr''''psqrpsqrpaqrbs0q0sabpsqrbapsqrabbapaq0q0paq10pq1pp00q00papq00papq00papq00papqpaq0q0a0a0a0aababc0cabc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Demonstração:  

Como foi visto que é sempre possível escrever dois racionais com o mesmo 

denominador, podemos supor 

 , 

 e 

. Por hipótese, 

, ou seja, 

. Considerando o fato de que 

 e uma das propriedades de ordem no 

conjunto dos números inteiros, teremos que 

. Portanto, existe 

, 

, de 

modo que 

. Assim, 

 e é tal que 

 e 

A  proposição  a  seguir  nos  garante  que  a  relação 

,  dada  na  definição  6,  é 

uma relação de ordem sobre 

. 

Proposição  12  Sejam 

, 

  e 

  elementos  de 

  com 

denominadores estritamente positivos. As propriedades abaixo são satisfeitas: 

(I) Reflexiva: 

(II) Antissimétrica: Se 

 e 

 então 

. 

(III) Transitiva: Se 

 e 

 então 

(IV) 

 ou 

Demonstração de (I):  

Em 

 temos que 

. Logo, 

. 

pakrbk0kabpkkr0kprn0nprnnck0cprnrnabckkkkpaqrbstcuppqqprqsrpsqprqsprqsrtsuptquprqsrpsqpqqpppqq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração de (II):  

Por hipótese temos que 

 e 

. Então, 

 e 

 (em 

). 

48 

Logo, 

 e, portanto, 

. 

Demonstração de (III):  

Como, por hipótese, 

 e 

, segue-se que 

 e 

 (em 

). 

Multiplicando a primeira desigualdade por 

 e a segunda por 

, obteremos: 

  e  

  (em 

). 

Logo, 

, como 

 podemos concluir que 

. Portanto, 

. 

Demonstração de (IV):  

Pela  lei  da  tricotomia  dos  números  inteiros,  temos  que 

  ou 

(em 

). Logo, 

 ou 

. 

Proposição  13  Sejam 

  e 

  elementos  de 

  com  denominadores 

estritamente positivos. Então: 

(I) Se 

, então 

, qualquer que seja 

. 

(II) Se 

 e 

 (com u estritamente positivo), então 

. 

Demonstração de (I):  

Como, por hipótese, 

, temos que 

, segue-se que: 

Se 

, então 

, logo 

, portanto 

, donde 

prqsrpsqpsqrrqsppsqrprqsprqsrtsupsqrrust0u0qpsuqruruqstqpsustq0sputqptqupsqrqrpsprqsrpsqpaqrbsabacbccprqs0tuptrtqusuprqspsqr22psuqru22psutqsuqrutqsuputqsuqurutsputqrutsqusuptrtqusu 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Demonstração de (II):  

Como,  por  hipótese, 

,  temos  que 

.  Temos  também  que 

, 

.  Assim, 

  e  daí 

.  Sabemos  que 

, assim, 

 e 

. Logo: 

, então 

, logo 

Esta proposição indica que a relação 

, expressa na definição 6, é compatível 

com as operações adição e multiplicação definidas anteriormente. 

Proposição 14 Se 

, 

, 

 e 

 elementos de 

, então: 

(I) 

(II) 

Se 

, 

, 

  e 

  elementos  de 

,  com  denominadores 

estritamente positivos. Então 

. 

Demonstração de (I):  

Demonstração de (II):  

Se 

prqspsqr0t0tupstuqrtuptsuqurte0;00qsu0su0quptsuqurtptrtqusuptrtqusupaqrbstcuvdwabbaeabcdacbdpaqrbstcuvdw,,,0qsuwprrpabpsqrqrpsrqspbaqssqeeeprtvabcdpsqrtwuvqsuwepsuwqruwtwqsuvqspsuwtwqsqruwuvqspuqtrwsvpuqtswqurwsvquswptrvacbdqusw 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Observação 2 Todas as desigualdades obtidas nas proposições 13 e 14 são 

válidas se trocarmos o 

 pelo 

. 

Proposição 15 Sejam 

. Se 

 e 

, então 

. 

Demonstração:  

Vamos  supor  que 

.  Como,  por  hipótese, 

  teríamos  que 

, 

porém isso contradiz a hipótese.  

Proposição 16 (Regra dos sinais) Sejam 

, então: 

(I) 

(II) 

(III) 

 e 

 e 

 e 

Demonstração:  

Se 

  e 

  elementos  de 

,  com  denominadores  estritamente 

positivos. Então: 

, com 

(I) Se 

(II) Se 

 e 

 e 

, então 

, então 

 e 

 e 

, portanto 

, logo 

 logo 

, portanto 

(III) Se 

 e 

, então 

 e 

, logo 

, portanto 

Proposição 17 Se 

, então 

 e 

 sempre que 

. 

Demonstração:  

Se 

Se 

 ou 

, temos que, pela regra dos sinais, 

. 

, então 

. 

"""",,abcacbc0cabab0cacbc,ab0a0b0ab0a0b0ab0a0b0abpaqrbsprprabqsqs0qs0a0b0p0r0pr0ab0a0b0p0r0pr0ab0a0b0p0r0pr0aba20a20a0a0a0a20aaa0a2000a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 18 Para quaisquer 

, teremos: 

51 

(I) 

(II) 

(III) 

(IV) 

(V) 

(VI) 

Demonstração de (I):  

Temos  que 

,  dessa  forma 

.  Pela  propriedade  anterior, 

teremos 

. Desta relação e da hipótese, 

, decorre da regra dos sinais 

que:  

Se 

, então 

, logo 

, portanto 

. 

Demonstração de (II) :  

Do fato 

 e da hipótese, 

, segue que: 

Se 

, então 

, logo 

, donde 

Demonstração de (III):  

Como 

, por conta de (I), multiplicando os termos da hipótese, 

, 

por 

, teremos:  

Logo, 

, ou melhor, 

. 

Demonstração de (IV):  

Como 

, então 

 e, daí, 

. Logo, 

, ou seja, 

. 

Portanto, 

. 

,ab100aa100aa1011aa1101aa1100abba1100abba10a11aa210a0a210aa110aaa110a10a210a0a210aa110aaa110a10a10a01a1a11101aaaa101a11a1a0a10a111aaa11a101a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Demonstração de (V):  

Por  hipótese  temos  que 

.  Então 

  e 

  e,  portanto, 

. 

Multiplicando os termos de 

 por 

, teremos: 

Demonstração de (VI):  

Como, por hipótese, 

, segue que 

 e 

. Logo: 

Se 

, então 

O  conjunto 

,  construído  da  maneira  como  o  fizemos,  com  a  adição,  a 

multiplicação  e  a  relação  de  ordem  é  o  corpo  ordenado  dos  números  racionais  e 

seus elementos, os números racionais. 

4.4 Razão e proporção na atualidade 

Diferente das ideias contidas nos Elementos de Euclides, onde a comparação 

entre grandezas tinha um caráter geométrico, pode associar-se um caráter numérico 

à razão 

 que em geral é conhecida por fração. 

Geraldo  Ávila 

(ÁVILA,  1986) 

lamenta  a 

falta  de  modernização  na 

apresentação do conceito de razão e da linguagem utilizada ao exprimir a igualdade 

entre  duas  razões,  o  que  pode  provocar  confusão  ao  aluno  em  fase  de 

aprendizagem: 

Tanto assim que ainda se usam as palavras “antecedente” e “consequente” 
em  lugar  de  “numerador”  e  “denominador”  respectivamente;  e  às  vezes 
ainda se escreve A:B = C:D ou  A:B :: C:D e se fala “A está para B assim 
como C está para D”. Quando aprendi essas coisas pela primeira vez fiquei 
bastante  confuso,  pois  não  entendia  o  porquê  da  nova  terminologia  e  da 
nova  maneira  de  se exprimir  o  que  me  parecia  ser  uma  simples  igualdade 
de  frações.  Só  muito  mais  tarde  é  que  pude  compreender  que  a  estranha 
apresentação  tinha  origem  no  rigor  grego  de  não  admitir  os  números 
irracionais  e  na  engenhosa  teoria  que  Eudoxo  inventara  para  contornar  a 
crise dos incomensuráveis. (ÁVILA, 1986, p.1) 

0ab10a10b110ab0ab11ab1111110abaabbab110ba0ab10a10b1111110aabbabab110baab 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Segundo  o  professor  Ávila  ,(ÁVILA,  1986),  a  “matemática  dos  números” 

começa  a  ser  estudada  na  Europa,  no  século  XIII,  principalmente  por  conta  da 

publicação, em 1202, do livro Líber Abaci. Seguiram-se séculos de desenvolvimento 

nos estudos de frações, radicais, equações, e outros conteúdos, até que no século 

XIX as construções do conjunto dos números reais, embasadas na lógica, na teoria 

dos  conjuntos  e  no  conceito  de  limite,  legitimam  a  existência  dos  números 

irracionais. Essa fundamentação sólida  do conjunto dos números reais como corpo 

ordenado  e  completo  fez  com  que  se  pudesse  tratar  a  razão 

  com  um  caráter 

numérico, uma fração. 

Mas  com  a  fundamentação  dos  números  reais,  no  século  passado,  em 
bases sólidas e mais confiáveis do que as da antiga Geometria, a teoria das 
proporções de Eudoxo passa a ter apenas valor histórico. 

Dispomos assim dos números reais (racionais e irracionais), logo podemos 
medir  todas  as  grandezas  e,  em  consequência  podemos  sempre  definir  a 
razão de duas delas como o quociente de suas medidas. E não precisamos 
mais  usar  a  superada  teoria  geométrica  das  proporções,  muitos  menos  os 
resquícios  que  dela  ficaram  na  terminologia,  na  notação  e,  sobretudo,  na 
maneira  de  apresentar  fatos,  como  os  problemas  de  “regra  de  três”.  Estes 
podem ser ensinados no contexto algébrico de resolução de equações, com 
a  dupla  vantagem  da  simplificação  e  da  unificação  do  ensino  da 
Matemática.  Seria  até  mais  próprio  que 
falássemos  em  variáveis 
proporcionais ao invés de grandezas proporcionais. (ÁVILA, 1986, p.2-3) 

Continuando,  ÁVILA  (1986)  alerta  ainda  a  respeito  da  chamada  propriedade 

fundamental  das  proporções  pois  ao  ensiná-la  deve  tomar-se  o  cuidado  para  que 

não  dê  a  impressão  de  que  ela  é  exclusiva  das  “razões  e  proporções”  quando  na 

realidade  é  relativa  às  igualdades  devendo  ser  tratada  no  âmbito  do  estudo  das 

equações. Defende que tal propriedade deveria ser abordada quando são ensinadas 

frações ordinárias, mais especificamente a igualdade de frações. 

No caso em que a, b, c e d são inteiros (com b e d não nulos) da construção 

do  conjunto 

,  tem-se  que 

,  se  e  somente  se 

.  A  equivalência 

anterior  permanece  válida  quando  se  está  perante  frações  cujos  termos  sejam 

números reais. Vejamos: 

Se 

, com b e d reais não nulos, teremos: 

abacbdadcbacbd 
 
 
 
54 

, então 

, logo 

, portanto 

Utilizamos  as  propriedades  comutativa,  associativa  da  multiplicação  e  a 

definição de quociente. 

Ávila  também  sugere  que  no  ensino  das  demais  propriedades  se  deveria 

adotar  uma  abordagem  e  uma  linguagem  mais  adequadas  às  propostas  atuais.  A 

seguir  são  apresentadas  três  definições  que  serão  utilizadas  para  a  resolução  de 

questões que versam sobre a “regra de três simples” e a “regra de três composta”. 

São elas: 

Definição  1:  Diz-se  que  duas  variáveis  (ou  grandezas)  x  e  y  são 
proporcionais  –  mais  especificamente,  diretamente  proporcionais  –  se 

estiverem  assim  relacionadas:  y  =  kx  ou 

,  onde  k  é  uma  constante 

positiva, chamada constante de proporcionalidade. (ÁVILA, 1986, p.3) 

Exemplo  1:  Por  exemplo,  temos  que  a  medida  do  perímetro  de  um  quadrado  é 

diretamente proporcional à medida de seu lado, consideradas na mesma unidade de 

comprimento (u.c.). 

Figura 5 – Sequencia de quadrados 

Fonte: O autor, 2019 

Quadro 1 – Lado, perímetro e razão 

Medida do Lado  Perímetro  Razão (Perímetro/Lado) 

Quadrado 1 

Quadrado 2 

Quadrado 3 

Quadrado Genérico 

2 

4 

6 

L 

8 

16 

24 

L+L+L+L 

Fonte: O autor, 2019 

4 

4 

4 

4 

acbdbdbdacbddbbdacbddbbdadcby=kx 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Utilizando  a  definição, 

teremos: 

  ou 

,  considerando  

P = perímetro e L = lado. 

Da  mesma  forma  temos  que  o  comprimento  e  o  diâmetro  de  uma 

circunferência  são  grandezas  diretamente  proporcionais  e  a  razão  entre  elas  é 

definida como 

. 

Para variáveis inversamente proporcionais tem-se a seguinte definição: 

Definição  2.  Diz-se  que  as  variáveis  x  e  y  são  inversamente  proporcionais 

se 

  ou  xy  =  k,  onde  k  é  uma  constante  positiva  (constante  de 

proporcionalidade). (ÁVILA, 1986, p.3) 

Exemplo  2:  A  título  de  exemplo  vamos  considerar  que  um  prêmio  de  loteria,  R$ 

300.000.000,00,  será  dividido  igualmente  entre  as  apostas  que  coincidem  nos  seis 

números sorteados, de 1 a 60. 

O valor da premiação para cada aposta depende de quantas coincidiram com 

os números sorteados.. 

Quadro 2 – Relação entre número de vencedores e prêmio 

No de apostas vencedoras 

Valor de cada prêmio 

8 

30 

50 

Fonte: O autor, 2019 

Considerando como n = número de apostas vencedoras e V = valor de cada 

prêmio,  teremos: 

,  ou  ainda, 

.  Trata-se  uma 

situação de proporcionalidade inversa. 

4PL4PLxky=300.000.00037.500.0008300.000.00010.000.00030300.000.0006.000.00050300.000.000Vn300.000.000Vn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Definição 3. Se várias variáveis, digamos, x, y, z, w, r, s estão relacionadas 

por uma equação do tipo 

, onde k é constante, então dizemos 

que z é diretamente proporcional a x, a y e a w; e inversamente proporcional 
a r e a s. (ÁVILA, 1986, p.4) 

A  seguir  apresentam-se  três  problemas  e  suas  respectivas  resoluções  que 

utilizaram as definições anteriores. A escolha recaiu, por motivos óbvios, sobre dois 

exercícios presentes em provas do ENEM e um exercício tradicional do tema que é 

de domínio público. 

Exemplo 03: (ENEM – 2012) 

Figura 6 – Problema 01 

Fonte: Exame Nacional do Ensino Médio, 2012, 2º dia, questão 160, caderno amarelo, p. 25. 

Resolução: 

A formulação presente na bula de dosagem: 5 gotas para cada 2kg de massa. 

Traduz a existência de proporcionalidade entre as variáveis envolvidas, a massa em 

quilogramas (M) e o número de gotas correspondente (G). Esquematicamente: 

Quadro 3 – Relação entre as grandezas 

Indicação 

Criança 

M 

2 

x 

G 

5 

30 

Fonte: O autor, 2019 

rsxywz=k 
 
 
 
 
 
 
 
Se  considerarmos  k  como  o  número  de  gotas  correspondente  a  cada 

quilograma 

teremos: 

  ou 

, 

indicando  que  as  variáveis  são 

57 

diretamente proporcionais. 

Como 

 e 

, temos que 

. 

A criança, portanto, tem 12 quilogramas. 

Exemplo 04: (ENEM-2013) 

FIGURA 7 – Problema 02 

Fonte: Exame Nacional do Ensino Médio, 2013, 2º dia, questão 143, caderno amarelo, p. 22. 

Resolução: 

Temos  dois  reservatórios  e  três  variáveis:  capacidade  (C),  quantidade  de 

ralos (R) e tempo de escoamento (T). 

Quadro 4 – Relação entre as grandezas 

C 

Reservatório 1 

900 

Reservatório 2 

500 

R 

6 

x 

T 

6 

4 

Fonte: O autor, 2019 

GkMGkM25k30xk212530xx 
 
 
 
 
 
 
58 

O  primeiro  questionamento  é  referente  à  constante  de  proporcionalidade, 

como  os  ralos  dos  dois  reservatórios  são  iguais,  a  constante  de  proporcionalidade 

será a quantidade de água escoada por um ralo em uma hora (unidade de tempo). 

Assim, considerando como k a quantidade de água escoada por cada ralo em uma 

hora,  para  escoar  toda  a  capacidade  do  reservatório,  teremos  que: 

  ou 

seja 

A  relação  anterior  indica  que  C  é  diretamente  proporcional  a  R  e  T  (pela 

definição 3). 

Substituindo  nesta  igualdade  as  duas  sequências  de  valores  dados  no 

problema, obtemos: 

 e 

, assim tem-se 

 pelo que 

Serão necessários 5 ralos. 

Exemplo 05: (Domínio Público) 

Doze  tecelões  em  90  dias  de  trabalho  com  jornada  de  8  horas  diárias 

produzem  36  m  de  carpete.  Quantos  dias  levarão  15  tecelões  para  fazer  12  m  de 

carpete com o dobro da largura, trabalhando 6 horas por dia? 

Resolução: 

Repare-se  que  a  largura  do  carpete  não  é  a  mesma.  No  entanto,  esta  não 

será considerada como mais uma variável do problema, já que um carpete  de 12m 

com  o  dobro  da  largura  do  anterior  é  equivalente  a  um  carpete  de  24m  e  com  a 

mesma largura. 

Assim as variáveis presentes no problema são: número de tecelões (T), dias 

de 

trabalho  (D), 

jornada  de 

trabalho  (J)  e  comprimento  do  carpete  (C). 

Esquematicamente: 

Quadro 5 – Relação entre as grandezas 

T 

12 

15 

D 

90 

x 

Grupo 1 

Grupo 2 

J 

8 

6 

C 

36 

24 

Fonte: O autor, 2019 

CRkTCkRT90066k5004kx900500364x5x 
 
 
 
 
 
59 

Seja k o quanto cada tecelão produz por hora, então cada um produzirá por 

dia 

. A produção do grupo será: 

 ou seja 

Esta igualdade nos diz que a variável C é diretamente proporcional a J, T e D. 

Substituindo  nesta  equação  as  duas  sequências  de  valores  dados  no  problema, 

obtemos: 

 e 

, logo 

, portanto 

Serão necessários 64 dias. 

A  maneira  apresentada  para 

resolver  as  questões  que  envolvem 

proporcionalidade,  a  que  muitos  chamam  de  regra  de  três,  parece  ser  a  melhor 

alternativa  a  outras  práticas  que  envolvem  artifícios  que  tanto  confundem  nossos 

alunos.  Apesar  de  se  tratar  de  um  conteúdo  dos  primeiros  anos  do  Ensino 

Fundamental  II,  a dificuldade  manifestada  por  alunos na  3ª  série  do  Ensino  Médio, 

na  resolução  de  questões  desta  natureza  é  sentida  por  muitos  professores  das 

redes pública e particular de ensino. Daí ser importante repensar a forma como este 

assunto deve abordado nas turmas de 6º ano. 

Na teoria de Eudoxo uma razão não é o quociente de dois números e uma 
proporção não é uma igualdade de duas razões. Foi por isso que surgiram 
as  palavras  “antecedentes”  e  “consequente”,  a  notação  A  :  B  ::  C  :  D  e  a 
maneira  de dizer “A está para B assim como C está para D”. 
Tudo  isso  está  superando  há  pelo  menos  um  século.  Numa  autêntica 
modernização  do  ensino  não  há  por  que  ensinar  essas  coisas,  enfatizar 
“razões  e  proporções”  como  teoria  autônoma,  ou  falar  em  “terceira 
proporcional” e “quarta proporcional”. (ÁVILA, 1986, p.8) 

4.5 Razão e proporção na BNCC – ensino fundamental 

Com  base  nos  recentes  documentos  curriculares  brasileiros,  a  BNCC  leva 
em  conta  que  os  diferentes  campos  que  compõem  a  Matemática  reúnem 
um conjunto de ideias fundamentais que produzem articulações entre eles: 
equivalência,  ordem,  proporcionalidade,  interdependência,  representação, 
variação e aproximação. Essas ideias fundamentais são importantes para o 
desenvolvimento  do  pensamento  matemático  dos  alunos  e  devem  se 
converter, na escola, em objetos de conhecimento. A proporcionalidade, por 
exemplo,  deve  estar  presente  no  estudo  de:  operações  com  os  números 
naturais;  representação  fracionária  dos  números  racionais;  áreas;  funções; 
probabilidade etc. Além disso, essa noção também se evidencia em muitas 
ações cotidianas e de outras áreas do conhecimento, como vendas e trocas 

kJCkJTDCkJTD3681290k24615kx362481290615x64x 
 
 
 
 
 
 
 
60 

mercantis, balanços químicos, representações gráficas etc. (BRAZIL, 2018, 
p.266) 

No  que  tange  o ensino  de  razão e proporção,  é  sugerida  que  a  abordagem, 

do 6º ao 9º ano, seja realizada de forma escalonada. 

Nas  tabelas  a  seguir  estão  discriminadas  as  unidades  temáticas,  os  objetos 

do conhecimento e as habilidades que abordam o tema razão e proporção do 6º ao 

9º anos do ensino fundamental segundo a BNCC. (BRASIL, 2018, p.300-319) 

UNIDADE TEMÁTICA 

6º Ano 
OBJETO DO CONHECIMENTO 

Álgebra 

Probabilidade e Estatística 

Problemas  que  tratam  da 
partição  de  um  todo  em 
duas  partes  desiguais, 
envolvendo  razões  entre 
as partes e entre uma das 
partes e o todo. 

espaço 

Cálculo  de  probabilidade 
como  a  razão  entre  o 
número  de 
resultados 
favoráveis  e  o  total  de 
resultados  possíveis  em 
um 
amostral 
equiprovável  Cálculo  de 
probabilidade  por  meio  de 
muitas  repetições  de  um 
experimento  (frequências 
de 
e 
ocorrências 
probabilidade frequentista) 

HABILIDADE 
(EF06MA15)  Resolver  e 
elaborar  problemas  que 
envolvam  a  partilha  de 
uma  quantidade  em  duas 
desiguais, 
partes 
envolvendo 
relações 
aditivas  e  multiplicativas, 
bem  como  a  razão  entre 
as partes e entre uma das 
partes e o todo.  

racional 

(EF06MA30)  Calcular  a 
de 
probabilidade 
um 
aleatório, 
evento 
por 
expressando-a 
(forma 
número 
fracionária, 
e 
percentual)  e  comparar 
com  a 
esse  número 
probabilidade  obtida  por 
meio  de  experimentos 
sucessivos. 

decimal 

 
 
 
 
 
 
UNIDADE TEMÁTICA 

7º Ano 
OBJETO DO CONHECIMENTO 

Números 

e 

Fração 
seus 
significados:  como  parte 
de  inteiros,  resultado  da 
divisão, razão e operador. 

UNIDADE TEMÁTICA 

8º Ano 
OBJETO DO CONHECIMENTO 

Álgebra 

Variação  de  grandezas: 
diretamente proporcionais, 
inversamente 
proporcionais 
proporcionais 

não 

ou 

61 

HABILIDADE 
(EF07MA09)  Utilizar,  na 
resolução de problemas, a 
associação  entre  razão  e 
fração,  como  a  fração  2/3 
para expressar a razão de 
duas  partes  de  uma 
grandeza  para  três  partes 
da  mesma  ou  três  partes 
de outra grandeza. 

(EF07MA17)  Resolver  e 
elaborar  problemas  que 
envolvam 
variação  de 
proporcionalidade  direta  e 
proporcionalidade 
de 
inversa 
duas 
grandezas, 
utilizando 
sentença  algébrica  para 
expressar  a  relação  entre 
elas. 

entre 

HABILIDADE 
(EF08MA12)  Identificar  a 
natureza  da  variação  de 
duas 
grandezas, 
diretamente, inversamente 
não 
proporcionais 
proporcionais, 
expressando  a 
relação 
existente  por  meio  de 
e 
sentença 
representá-la  no  plano 
cartesiano. 

algébrica 

ou 

(EF08MA13)  Resolver  e 
elaborar  problemas  que 
grandezas 
envolvam 
ou 
diretamente 
inversamente 
proporcionais, por meio de 
estratégias variadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

UNIDADE TEMÁTICA 

9º Ano 
OBJETO DO CONHECIMENTO 

HABILIDADE 

Álgebra 

Razão entre grandezas de 
espécies diferentes 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente 
proporcionais 

UNIDADE TEMÁTICA 

9º Ano 
OBJETO DO CONHECIMENTO 

Geometria 

Semelhança  de  triângulos 
no 
Relações  métricas 
triângulo retângulo 
Relações  métricas 
triângulo retângulo 
Retas  paralelas  cortadas 
por transversais: teoremas 
de  proporcionalidade  e 
verificações experimentais 

no 

entre 

razão 

(EF09MA07) 
Resolver 
problemas  que  envolvam 
a 
duas 
grandezas  de  espécies 
diferentes, 
como 
velocidade  e  densidade 
demográfica. 
(EF09MA08)  Resolver  e 
elaborar  problemas  que 
envolvam 
relações  de 
proporcionalidade  direta  e 
inversa  entre  duas  ou 
mais  grandezas,  inclusive 
escalas, divisão em partes 
proporcionais  e  taxa  de 
variação,  em  contextos 
socioculturais,  ambientais 
e de outras áreas. 

HABILIDADE 
(EF09MA13)  Demonstrar 
do 
relações  métricas 
triângulo  retângulo,  entre 
elas 
de 
Pitágoras, 
utilizando, 
inclusive,  a  semelhança 
de triângulos. 

teorema 

o 

(EF09MA14)  Resolver  e 
elaborar  problemas  de 
aplicação  do  teorema  de 
Pitágoras  ou  das  relações 
proporcionalidade 
de 
envolvendo 
retas 
paralelas  cortadas  por 
secantes. 

Como  se  pode  constatar  o  tema  é  de  grande  importância  e  fundamental  no 

entendimento  dos  conteúdos  não  apenas  da  Matemática,  como  também  das 

ciências da natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Por conta disso, este tema foi escolhido para a elaboração de uma atividade 

experimental  aplicada  em  uma  Classe  de  Adequação  Idade  Série,  utilizando  a 

proposta  da  pedagogia  UERÊ-MELLO.  Esta  atividade  será  descrita  no  capítulo 

seguinte. 

 
 
 
64 

 5 UMA AULA EXPERIMENTAL  

Para responder ao questionamento, realizado na introdução, que motivou este 

trabalho de adequar a pedagogia UERÊ-MELLO a classes de alunos em situação de 

estresse pós-traumático e bastante desmotivados tornou-se necessário encontrar tal 

grupo de alunos. 

Oportunamente,  em  maio  de  2018,  é  criado  o  projeto  CAIS  (Classe  de 

Adequação Idade Série), destinado a alunos com dificuldades  de aprendizagem no 

âmbito do Colégio Pedro II. 

Este projeto se destina a alunos que frequentam o Ensino Fundamental e que 

foram  retidos  uma  ou  mais  vezes  em  alguma  série  e,  portanto,  estão  fora  da  faixa 

etária  da  série  em  que  se  encontram.  Como  a  possibilidade  que  estes  alunos  se 

evadam  da  escola  antes  de  chegar  ao  ensino  médio  é  grande,  a  intenção  é  criar 

condições  para  que  estes  alunos  sejam,  em  um  tempo  relativamente  curto, 

reintroduzidos nas séries correspondentes as suas faixas etárias. 

Os objetivos específicos associados ao trabalho a ser desenvolvido em tais 
classes se concentram em desenvolver um programa de correção de fluxo 
escolar  compatível  com  as  necessidades  e  perfil  de  aprendizagem  dos 
estudantes  e  propiciar  um  espaço  de  troca  mais  inclusivo,  de  modo  que 
possam reconhecer suas qualidades, desenvolver seu potencial e fortalecer 
sua autoestima (COLÉGIO PEDRO II, 2018, p.2) 

O Projeto é organizado em duas classes: CAIS-1 atendendo a alunos de 6º/7º 

anos  e  CAIS-2  atendendo  a  alunos  de  8º/9º  anos,  ambos  com  turmas  de  15  a  20 

alunos. 

Há  duas  certificações  semestrais  sendo,  cada  uma,  composta  por  dois  tipos 

de avaliações: uma prova formal individual e uma avaliação diversificada (composta 

de instrumentos diversos, propostos por cada equipe pedagógica). 

A aprovação será obtida caso o aluno obtenha frequência de, ao menos, 75% 

do total de horas letivas e média aritmética das certificações de 5,0 pontos. 

A  não  promoção  do  estudante  acarreta  a  repetência  no  ciclo  em  que  se 

encontrava.  “As  Classes  de  Adequação  Idade  Série  serão  oferecidas  no  período 

2018 à 2021, com avaliação anual e possibilidade de reedição.” (COLÉGIO PEDRO 

II, 2018, p.2) 

 
 
 
 
 
65 

A  inclusão  de  um  aluno  no  CAIS  se  dá  de  acordo  com  os  critérios 

estabelecidos  na  Portaria  1472  de  03/05/2018,  que  consideram  idade,  situação  de 

repetência  e  aprovação  em  COC  e  uma  avaliação  psicopedagógica.  A  aprovação 

dos  responsáveis,  firmada  com  um  termo  de  adesão  oficial,  é  necessária  para  a 

inclusão do aluno no programa. 

Os alunos do projeto são avaliados em dois aspectos:  

1º) A diagnose, acompanhamento contínuo do processo ensino/aprendizagem 

pelo  professor  que,  de  acordo  com  o  desenvolvimento  apresentado  pelo  discente, 

redireciona, modela ou mantém a ação didático-pedagógica. 

2º) A Certificação, expressão numérica indicativa do desempenho escolar no 

período  letivo.  Considera  tanto  os  aspectos  quantitativos  quanto  os  qualitativos  do 

processo. 

Cada ano letivo apresentará duas certificações semestrais. Cada certificação 

formada  pelo  resultado  de  dois  instrumentos:  uma  avaliação  formal  e  outra 

diversificada.  

A  aprovação  é  obtida  com  a  obtenção  de  um  valor  maior  ou  igual  a  5  no 

cálculo  da  média  aritmética  simples  dos  dois  instrumentos  e  da  frequência  mínima 

de 75% do total de horas letivas. 

De acordo com o Artigo 2º, parágrafo 1º da portaria citada: 

O objetivo geral a ser atingido em tais classes é o de habilitar os estudantes 
em  situação  de  distorção  idade/série,  a  construir  competências  cognitivas, 
sociais  e  intelectuais,  buscando  alternativas  pedagógicas  inovadoras. 
(COLÉGIO PEDRO II, 2018, p.2) 

Desta  forma  a  pedagogia  UERÊ-MELLO  nos  pareceu  ser  uma  excelente 

alternativa pedagógica inovadora para auxiliar na correção dessas distorções. 

5.1 Uma atividade no CAIS 

No dia 26 de setembro de 2018 realizei uma atividade com a turma do CAIS-1 

do Colégio Pedro II – Unidade Engenho Novo II. O grupo em questão era formado 

por 15 alunos com idades variando de 15 a 17 anos, sendo 4 meninas e 11 meninos. 

A  turma  participou  da  atividade  numa  disposição  de  três  fileiras  com  duplas  de 

mesas. A aula foi uma introdução aos conceitos de razão e proporção. 

 
 
 
 
 
66 

5.1.1 Primeiro Momento: aquecimento 

Esta dinâmica durou 15 minutos. 

Apresentei-me rapidamente à turma e iniciei a aula com perguntas: 

- Quem sabe me dizer o é uma grandeza? 

E  as  respostas,  como  esperado,  foram:  “o  que  é  grande”,  “tem  a  ver  com 

tamanho”, “é a medida”. 

De  acordo  com  as  respostas,  mais  perguntas  foram  sendo  colocadas  aos 

alunos: 

- O que podemos medir? O que é medir? 

E as contribuições foram: “altura”, “peso”, “quantos litros”, “velocidade”. 

A  princípio,  nem  todos  quiseram  participar,  mas  com  o  decorrer  do  tempo 

poucos não contribuíram com a atividade, o que estava dentro do esperado. 

Conforme as intervenções iam ocorrendo, algumas palavras foram escritas na 

lousa. 

Chegamos juntos às ideias de que “grandeza é tudo que pode ser medido” e 

que “medir é comparar”. 

Em seguida observamos que podemos utilizar, segundo a participação deles, 

dois  métodos  de  comparação:  a  subtração  e  a  divisão.  Vimos  que  a  razão  entre 

duas  grandezas  é  uma  comparação  realizada  por  meio  de  uma  divisão  entre  suas 

medidas. 

Nesta  dinâmica  partimos  do  conhecimento  de  cada  aluno  e  aluna  para 

chegarmos a uma noção do conceito de razão. A oralidade, a expressão dos alunos 

e alunas, foi valorizada. 

5.1.2 Segundo Momento: Estímulo audiovisual. 

Esta atividade durou aproximadamente 20 minutos. 

Em  seguida  foi  projetado  um  vídeo  da  série  Matemática  na  Vida,  produzido 

pela Fundação Universidade de Brasília em parceria com o Ministério da Educação, 

cujo tema é Razão e Proporção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Abertura do vídeo apresentado 

67 

Fonte: O autor, 2019 

O  vídeo  trata  do  assunto  de  maneira  bem  descontraída  e  com  temáticas 

acessíveis  a  todos.  Inicia  com  uma  baiana  fazendo  a  massa  de  acarajé  e  dizendo 

que  o  segredo  está  na  correta  proporção  entre  os  ingredientes.  Na  sequencia  o 

narrador se lembra da massa de cimento que o pedreiro utiliza nas construções, daí 

a  ligação  da  maquete  do  prédio  e,  das  maquetes,  ao  cinema  com  seus  efeitos 

especiais...  O  vídeo  apresenta  os  conceitos  de  razão  e  proporção  na  alimentação, 

na construção, na arte e na biologia. 

O  áudio  não  estava  muito  bom,  foi  necessário  parar  algumas  vezes  a 

reprodução para esclarecer algumas falas que não ficaram bem compreensíveis.  

5.1.3 Terceiro Momento: Discussão e síntese. 

Esta atividade teve a duração de, aproximadamente, 10 minutos. 

Após  a  apresentação  do  vídeo,  teve  lugar,  novamente,  um  momento  de 

oralidade,  onde  a  discursão  envolveu  o  que  foi  apresentado,  quais  ideias  foram 

expostas e quais novos conceitos foram trabalhados. 

Conversamos  sobre  o  que  é  proporção.  Inicialmente  os  alunos  foram  dando 

as  suas  interpretações  sobre  o  que  eles  entenderam  como  proporção,  seguindo 

depois a definição usual de igualdade entre duas, ou mais, razões. 

A participação continuou satisfatória. 

 
 
 
 
 
 
68 

5.1.4 Quarto Momento: fixação do conteúdo. 

Esta atividade teve a duração de, aproximadamente, 15 minutos. 

Foi distribuída uma lista com o gráfico e as perguntas que se seguem.  

Figura 9 – Gráfico 01 

Fonte: O autor, 2019 

Analisando os dados apresentados no gráfico, pergunta-se: 

a) Qual é a razão entre as quantidades de calorias gastas ao ficar sentado e ao 

jogar basquetebol? 

b) Qual é a razão entre as quantidades de calorias gastas ao cavalgar e ao correr? 

c) As razões obtidas nos itens a) e b) formam uma proporção? 

d) Qual é a razão entre as quantidades de calorias gastas ao ficar sentado e ao 

nadar? 

e) Qual é a razão entre as quantidades de calorias gastas ao nadar e ao correr? 

f) As razões obtidas nos itens d) e e) formam uma proporção? 

O  gráfico  foi  projetado  e  as  perguntas,  uma  a  uma,  foram  também 

apresentadas.  À  medida  que  cada  pergunta  era  disparada,  os  alunos  respondiam 

espontaneamente.  Cada  resposta  era  analisada  pelo  grupo  e,  quanto  havia  um 

consenso, era dito se estava correta ou não e o motivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

5.1.5 Atividades para realizar em casa 

Visando aferir se os alunos tinham apreendido os conceitos expostos, foram 

entregues  ao  professor  regente  da  turma,  duas  atividades  para  serem  realizadas 

individualmente em suas casas.  

Após a análise das respostas obtidas, as respostas foram classificadas como 

completa, incompleta ou insuficiente. 

A  primeira  atividade  apresentou  duas  perguntas  conceituais,  que  seguem 

abaixo: 

01. Explique, com suas palavras, o que é a razão entre duas grandezas. 

02. Explique, com suas palavras, o que é uma proporção. 

Análise das respostas dadas para a primeira atividade: 

Abaixo  temos  um  gráfico  indicando  os  resultados  apurados  em  relação  à 

primeira questão. O gráfico indica a quantidade de alunos que obtiveram, com suas 

respostas, as classificações mencionadas anteriormente. 

Figura 10 – Gráfico 02 

Fonte: O autor, 2019 

Foi  observado  que  alguns  alunos  confundiram  o  conceito  de  razão  com  o 

conceito de grandeza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

FIGURA 11 – Resposta de um aluno 

Fonte: O autor, 2019 

Outra  constatação  é  em  relação  à  dificuldade,  ou  insegurança,  do  aluno  em 

refletir  e  redigir  um  pequeno  texto  explicativo  sobre  o  conteúdo  apresentado  e 

discutido em sala, buscando na internet uma resposta para a questão. 

Figura 12 – Resposta de um aluno 

Fonte: O autor, 2019 

Esta definição é cópia do que se encontra no site:  

< https://www.somatematica.com.br/fundam/razoes4.php> 

Infelizmente, alguns alunos copiaram de colegas as respostas. 

Abaixo  temos  um  gráfico  indicando  os  resultados  apurados  em  relação  à 

segunda questão. 

Figura 13 – Gráfico 03 

Fonte: O autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Para esta pergunta não obtivemos respostas classificadas como incompletas 

tendo, a maioria dos alunos apresentado respostas satisfatórias. 

Figura 14 – Respostas de alguns alunos 

Fonte: O autor, 2019 

A  segunda  atividade  envolvia  a 

resolução  de  duas  questões  que 

apresentavam valores numéricos e cálculos em sua resolução: 

01. Numa turma a razão entre rapazes e moças é 

. 

a)  Esta  informação  é  suficiente  para  sabermos  o  número  de  alunos  dessa 

turma? 

b) Se o número de rapazes for igual a 9, qual será o número de moças? E o 

total de alunos? 

02. Um brinquedo de meu filho é um carrinho que, segundo a informação do 

fabricante, está na escala de 

.  

34164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Enunciado da 2ª questão da atividade 2 

72 

Fonte: O autor, 2019 

a) o que esta informação nos indica? 

b) se o brinquedo tem 7 cm de comprimento, quanto terá o carro real? 

Análise das respostas obtidas na primeira questão da segunda atividade: 

Questão 01, item a. 

Todos os alunos responderam corretamente esta questão. 

Questão 01, item b. 

A  seguir  temos  um  gráfico  indicando  os  resultados  apurados  em  relação  às 

respostas referentes ao item b da primeira questão. 

Figura 16 – Gráfico 04 

Fonte: O autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

É interessante notar que o resultado foi igual ao da questão 2 da 1ª atividade. 

Não existe meio termo neste item, ou o aluno acerta ou ele erra. Não há casos de 

iniciar corretamente a resolução e não a concluir.  

Destaco  o  fato  de  que  tivemos  alunos  trabalhando  com  a  equivalência  de 

frações e outros com a “relação fundamental”, que não foi vista na aula, usando um 

conhecimento que já possuía. 

Figura 17 – Respostas de alguns alunos 

Fonte: O autor, 2019 

Análise das respostas obtidas na segunda questão da segunda atividade: 

Em relação ao item a da segunda questão cabe uma reflexão em relação ao 

que desejamos aferir e o que a questão indaga. Quando envolvidos na atividade, por 

vezes não nos damos conta de que a pergunta por nós elaborada é mais abrangente 

do  que  supúnhamos  e  que  ela  dá  margem  a  interpretações  diferentes  da  por  nós 

esperada. 

Convém  notar  que  no  corpo  da  mensagem,  ao  lado  da  imagem,  há  uma 

descrição  que  indica  não  apenas  a  escala,  1/64,  mas  também  o  comprimento  do 

brinquedo, 7 cm.  

 
 
 
 
 
74 

Embora a intenção do item em causa fosse que o aluno percebesse a escala 

da miniatura, muitos responderam acertadamente que o indicado era o tamanho do 

brinquedo. 

Seguem algumas respostas dadas para esta questão. 

Figura 18 – Respostas de alguns alunos 

Fonte: O autor, 2019 

Exemplos  desta  natureza  revelam-se  uma  excelente  oportunidade  para 

discutirmos  com  os  alunos  sobre  as  informações  contidas  nas  embalagens  dos 

produtos,  indicações  sobre  faixas  etárias  para  os  quais  se  destinam,  data  de 

validade, informações nutricionais e sobre a sociedade de consumo. 

As respostas a este item não foram classificadas e nem foi construído gráfico. 

Abaixo  temos  um  gráfico  indicando  os  resultados  apurados  em  relação  às 

respostas referentes ao item b da segunda questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 19 – Gráfico 5 

Fonte: O autor, 2019 

Figura 20 – Resposta de um aluno 

Fonte: O autor, 2019 

Nota-se que alguns alunos tiveram dificuldade em calcular o produto de 7 por 

64.  Alguns  efetuaram  incialmente  o  produto  de  5  por  64  e,  depois,  2  por  64,  no 

entanto erraram ao adicionar os dois resultados como se pode observar no exemplo 

a seguir. 

Figura 21 – Resposta de um aluno 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
76 

Esse  encontro  com  os  alunos  do  CAIS  serviu  para  testarmos  uma  pequena 

experiência  da  dinâmica  da  pedagogia  UERÊ.  Dividir  o  tempo  de  aula  em 

momentos, trabalhar a oralidade, ter a oportunidade de ouvir os alunos e criar a aula 

a  partir  da  contribuição  deles.  Esta  é  uma  prática  que,  infelizmente,  muitos  não 

fazem.  Os  motivos  para  que  tal  não  aconteça  vão  desde  a  pressão  para  que  o 

planejamento seja cumprido até ao que será cobrado em alguma avaliação externa. 

A  receptividade  dos  alunos  foi  muito  positiva.  Talvez  por  ser  um  professor 

diferente  com  uma  proposta  que  eles  não  estavam  acostumados,  com  outra 

dinâmica  e  serviu  para  colocar  em  prática  alguns  preceitos  da  pedagogia  UERÊ-

MELLO. 

 
 
 
 
77 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ensinar com técnica é uma tarefa que, como outras, precisa de pré-requisitos 

básicos.  Para  realizar  esta  tarefa  sem  condições  favoráveis  é  necessário  fôlego 

duplo  e  saber  ler  outro  ser  humano  é  uma  necessidade  para  quem  se  propõe  a 

realizá-la.  

Para tanto, há de se reconhecer as limitações temporárias e que cada um tem 

seu ritmo de aprendizado, seu tempo. 

Cada  vez  mais  se  torna  imprescindível  ao  professor  se  debruçar  nas 

descobertas  recentes  de  como  aprendemos  e,  das  experiências  bem  sucedidas, 

incorporá-las em sua práxis. 

Novas  gerações,  novas  demandas.  Algumas  demandas  dificilmente  mudam. 

O fato de que aprendemos melhor com o que nos emociona é um exemplo disso.  

Da  mesma  forma  que  aprendemos  melhor  aquilo  que  amamos,  ensinamos 

melhor aquilo que amamos. 

Coisas  básicas  são  importantes.  Elaborar  bem  a  aula  que  será  dada  é  um 

exemplo.  Os  tempos  de  “gatilhos”,  quando  instigar  a  fala  do  aluno,  quais  recursos 

serão utilizados. Depois de alguns anos lecionando, a tendência é cair na mesmice e 

pensar que já se sabe o que fazer e repetir a mesma aula durante anos antes para 

públicos  bem  diferentes.  Há  20  anos  as  tecnologias  eram  outras  e  algumas 

demandas também. Alguns acham que a aula preparada para um colégio militar, um 

colégio  particular  de  classe  A  e  um  colégio  municipal  pode  ser  exatamente  a 

mesma.  Num  mundo  utópico  seria,  mas  trata-se  de  realidades  e  experiências  de 

vida  bem distintas.  Os assuntos que devem ser abordados são os mesmos, mas a 

maneira de fazer essa abordagem será de acordo com o grupo humano envolvido, 

com suas dificuldades, suas realidades, suas histórias de vida, suas aspirações. 

Poder refletir sobre as relações aluno/professor foi uma das benesses desse 

trabalho em relação à minha maneira de ser professor. Criticar o modo de lecionar, 

de  apresentar  os  conteúdos  e  verificar  se  foram  apreendidos  pelos  alunos.  Alguns 

acertos  foram  percebidos  neste  trabalho,  algumas  estratégias  da  pedagogia  UERÊ 

foram adaptadas por conta do grupo de alunos que trabalhamos, isto é natural visto 

que  uma  pedagogia  não  é  “receita  de  bolo”  mas  um  direcionador  que  depende  da 

algumas variáveis: público, ambiente, idades, histórias de vida, por exemplo. 

 
 
78 

Apesar  de  ter  sido  efetuado  apenas  uma  atividade  com  os  alunos  da  turma 

CAIS o que é manifestamente insuficiente para validar um estudo é nossa convicção 

que a pergunta que foi elaborada inicialmente: se a pedagogia UERÊ-MELLO pode 

contribuir para promover o sucesso da aprendizagem em alunos que se encontram 

altamente  desmotivados  para  a  escola  formal  por  conta  de  diversos  motivos  dos 

quais destacamos o estresse decorrente da violência cotidiana nas comunidades em 

que  habitam  e  outros  tantos  tipos  de  violência  física  e/ou  psicológica;  poderá  ter 

como  resposta  sim.  Observando  a  coerência  de  seus  princípios,  de  sua  ampla 

aplicação e de seus resultados concretos. 

Um dos objetivos do programa PROFMAT deve ser este: levar o profissional 

de  educação  a  refletir  e  buscar  alternativas  para  a  sua  práxis.  E  esse  objetivo  foi 

alcançado. 

 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

ADÃO,  Anabel  do  Nascimento:  A  ligação  entre  memória,  emoção  e  aprendizagem. 

In: CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 11., 2013, Curitiba - Paraná. Anais 

[...] Curitiba – Paraná: PUC-PR, 2013. p. 29411-29441.  

ÁVILA,  Geraldo.  Razões,  proporções  e  regra  de  três.  Revista  do  Professor  de 

Matemática, Rio de Janeiro, v.8, p.1-8, 1986. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília, 

2018.  

BATISTA,  Jakelline  de  Aquino;  LIMA,  Thainá  de  Nazaré  Silva.  Comunicação 

científica:  Trabalhos  sobre  razão  e  proporção  nos  X  e  XI  encontros  nacionais  de 

educação  matemática. 

In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA−Educação  Matemática  na  Contemporaneidade:  desafios  e 

possibilidades, 12., 2016, São Paulo.  Anais [...] São Paulo: SBEM, jul. 2016. p. xx-

xx. 

BORNÉO,  Daniele,  et  al.  Neuroplasticidade  Cerebral  e  Aprendizagem.                                  

Rio  de  Janeiro:  Universidade  Cândido  Mendes/AVM,  Pós  Graduação  Lato  Sensu, 

Seminário, 2018. 

COLÉGIO  PEDRO  II.    PORTARIA  NO  1472,  DE  3  DE  MAIO  DE  2018.  Rio  de 

Janeiro, 2018. 

IZQUIERDO, Iván Antonio et al. Memória: tipos e mecanismos – achados recentes; 

Dossiê Memória. REVISTA USP, São Paulo, n.98, p.9-16, junho/julho/agosto 2013. 

KATZ,    Victor  J.      Historia  da  Matematica.  Portugal:  Editora  Fundaçao  Calouste 

Gulbenkian, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

LAUAND,  Jean.  Ratio,  Natura,  Ordo...  Sentenças  de  Tomás  de  Aquino.  2006. 

Disponível 

em: 

<http://www.hottopos.com/notand13/jean.htm>.Acesso 

em: 

15/10/2018 

MELLO,  Yvonne  Bezerra  de.  Pedagogia  UERÊ-MELLO  –  Aprender  para  Viver, 

Ensino Diferenciado para Bloqueios Cognitivos. Rio de Janeiro: A autora, 2016. 

MELLO,  Yvonne  Bezerra  de.  Entrevista  do  mês.  Revista  Marie  Claire,  V.215,  fev. 

de 2009. Disponível em: 

<http://revistamarieclaire.globo.com/Marieclaire/0,6993,EML1695209-1739,00.html>. 

Acesso em 01 set. de 2018 

MICHAELIS,  Dicionário  Brasileiro  da  Língua  Portuguesa,  2019.  Disponível  em  
<http://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/>; Acesso em 08/01/2019  

MORA,  Fancisco.  Neuroeducación:  solo  se  puede  aprender  aquello  que  se  ama. 

Madri, Espanha: Alianza Editorial - 2013 

NOMURA, Joelma Iamac; BIANCHINI, B. L. Contribuições da Neurociência Cognitiva 

no Pensamento Matemático Avançado e na Educação Matemática. In: SEMINÁRIO 

INTERNACIONAL  DE  PESQUISA  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  5.,  2012,  

Petrópolis. Anais [...] Petrópolis: SBEM, 2012. p.1-18.  

OLIVEIRA,  Tory.  Cuidado  com  a  neurobobagem.  Revista  eletrônica:  Carta 

Educação, n.871, p. 11-23, out/2015. Disponível em:  

<http://www.cartaeducacao.com.br/reportagens/cuidado-com-a-neurobobagem/> 

Acesso em: 01 Setembro de 2018 

ROQUE,  Tatiana:  História  da  matemática:  Uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e 

lendas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor Ltda, 2012. 

SOUSA,  A.  B.;  SALGADO,  T.  D.  M.  Memória,  aprendizagem,  emoções  e 

inteligência. Revista Liberato, Novo Hamburgo, v.16, p. 101-220, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

SOUZA, F.D.  O que é neurociência, 2014. Disponível em: 

<http://www.psicologiamsn.com./2014/01/o-que-e-neurociencia.html>,  Acessado  em: 

20 Maio 2018 

TEIXEIRA, João de Fernandes. Mente, cérebro e cognição. 4ª ed. Petrópolis, RJ: 

Vozes, 2011. 

VARGAS,  R.  A.  Matemáticas  y  neurociencias:  una  aproximación  al  desarrollo  del 

pensamiento  matemático  desde  una  perspectiva  biológica.  Unión  -  Revista 

Iberoamericana  de  Educación  Matemática,  Montevideo,  Uruguai,  n.  36,  p.  38-46, 

Diciembre 2013. 

 
 
 
