Universidade do Estado de Mato Grosso
Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

GeoGebraBook para o ensino de Corpos Redondos e
Esfera

Miriam de Lima Hellmann

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves

Barra do Bugres - MT

24 de Setembro de 2021

GeoGebraBook para o ensino de Corpos Redondos e
Esfera

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Miriam de Lima Hellmann e aprovada pela co-
miss˜ao julgadora.

Barra do Bugres, 24 de setembro de 2021.

Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves
Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares
Prof. Dr. Clezio Aparecido Braga

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade do Estado de Mato Grosso, como requi-
sito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dedico este trabalho a todos que con-

tribu´ıram de alguma forma para o meu

sucesso.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus, `a minha m˜ae Eunice, ao meu pai Antˆonio, e ao meu irm˜ao

Michael. Em mem´oria de meu avˆo Jo˜ao e aos amigos que me apoiaram nessa nova

jornada; ao amigo-irm˜ao que Mato Grosso me proporcionou, o Djeovani, por me suportar

falando do mestrado nesse per´ıodo todo. E principalmente `as minhas amigas Brunna e

Josimara, que me ajudaram nesse percurso de dois anos, n˜ao me deixando desistir desse

processo de mestrado.

Tamb´em gostaria de agradecer ao meu mentor, Professor Dr. William, que es-

teve presente para me ajudar a completar este trabalho e me ajudou muito nas quest˜oes

necess´arias.

Por ﬁm, agrade¸co `a Sociedade Brasileira de Matem´atica por possibilitar a im-

planta¸c˜ao do PROFMAT, com o objetivo de aprimorar o ensino de matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica.

Muito obrigada a todos.

v

“A Geometria existe por toda a parte.
´E preciso, por´em, olhos para vˆe-la, in-

teligˆencia para compreendˆe-la e alma

para admir´a-la.”

Johannes Kepler.

vi

Resumo

Este trabalho foi elaborado a partir de uma necessidade de aprimorar os procedimentos

de ensino aprendizagem dos estudantes relacionados com as fundamenta¸c˜oes matem´aticas

e, especiﬁcamente, a geometria. Ao mesmo tempo, visa desconstruir a ideia de que a

Matem´atica ´e composta por conceitos dif´ıceis e “chata”. Com esse intuito, neste trabalho

´e apresentado uma proposta diferenciada para se ensinar esse campo matem´atico que

integra os planos geom´etricos. Como estrat´egia de ensino e aprendizagem, utilizou-se

o software GeoGebra e, dentro desse, o GeoGebraBook para desenvolver ferramentas

que contribu´ıssem no processo de ensino dos conceitos matem´aticos aos alunos. Com

a dinˆamica que o GeoGebraBook fornece, enquanto recurso digital, ´e poss´ıvel ampliar

a intera¸c˜ao dos estudantes e, consequentemente, alargar o seu aprendizado. O objetivo

central do produto educacional elaborado neste trabalho ´e apresentar uma proposta sobre

Corpos Redondos atrav´es do GeoGebraBook, com a ﬁnalidade de contribuir para a pr´atica

pedag´ogica dos professores de matem´atica. Os resultados advindos da pr´atica pedag´ogica

e intera¸c˜ao desse recurso est˜ao dispostos ao ﬁnal do trabalho.

Palavras chave: Geometria Espacial, Matem´atica, Objeto Educacional

vii

Abstract

This work was developed from a need to improve the teaching and learning procedures

of students related to mathematical foundations and, speciﬁcally, geometry. At the same

time, it aims to deconstruct the idea that Mathematics is composed of diﬃcult and “bo-

ring” concepts. With this in mind, this work presents a diﬀerent proposal to teach this

mathematical ﬁeld that integrates geometric planes. As a teaching and learning strategy,

the GeoGebra software was used and, within that, the GeoGebraBook to develop tools

that would contribute to the process of teaching mathematical concepts to students. With

the dynamics that GeoGebraBook provides, as a digital resource, it is possible to expand

the interaction of students and, consequently, broaden their learning. The main objective

of the educational product elaborated in this work is to present a proposal about Round

Bodies through GeoGebraBook, in order to contribute to the pedagogical practice of

mathematics teachers. The results arising from the pedagogical practice and interaction

of this resource are available at the end of the work.

Keywords: Spatial Geometry, Mathematics, Educational Object

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

1 Introdu¸c˜ao

2 Ensino de Geometria

3 Produto Educacional

3.1 Cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

vii

viii

x

1

5

7

8

3.2 Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.3 Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

4 Criar Sala

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

15

20

21

ix

Lista de Figuras

1.1 S´olidos geom´etricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Livro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Estrutura¸c˜ao Cap´ıtulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Perguntas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

8

9

9

3.4 Cilindro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3.5 Applet Geogebra Gr´aﬁco 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3.6 Estrutura¸c˜ao Cap´ıtulo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.7 Elementos de um Cone. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.8 Quest˜ao 1 - Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.9 Estrutura¸c˜ao Cap´ıtulo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.10 Enem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

4.1 Criar uma Conta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4.2 Criar Sala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4.3 Nome da Classe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4.4 C´odigo da turma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4.5 Acesso aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.6 Vers˜ao aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4.7 Vis˜ao professor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

x

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A ﬁm de encontrar estrat´egias que promovam a aprendizagem da matem´atica e

desconstruir a ideia de que ela ´e composta por conceitos dif´ıceis, se faz necess´ario que os

docentes repensem as aulas tradicionais e busquem alternativas que despertem o interesse

dos alunos.

Segundo [1], “[...] cabe ao professor promover a aprendizagem do aluno para que

este possa construir o conhecimento dentro de uma ambiente que o desaﬁe e o motive

para a explora¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a depura¸c˜ao de ideias e a descoberta [...]”[p.77].

H´a algum tempo pode-se perceber diﬁculdades no ensino de Geometria, princi-

palmente em sua dissemina¸c˜ao e na compreens˜ao de seus conceitos. Tamb´em ´e sabido

que, para melhor compreens˜ao de seus conceitos, trabalha-se com demonstra¸c˜oes atrav´es

de atividades alternativas, de modo a diversiﬁcar as aulas tradicionais feitas com o uso

apenas de quadro negro, giz, livro did´atico e exposi¸c˜ao oral do conte´udo. Desse modo, os

estudantes n˜ao conseguem manusear tais objetos em formas e tamanhos diferentes, pois

s˜ao apresentados como desenhos e est´aticos.

Uma op¸c˜ao para atenuar tais diﬁculdades seria a utiliza¸c˜ao de s´olidos f´ısicos, como

apresentado na ﬁgura 1.1, para melhor visualiza¸c˜ao e manipula¸c˜ao, por´em, nem todas as

institui¸c˜oes disp˜oem de tais objetos, por possu´ırem um custo elevado.

1

Figura 1.1: S´olidos geom´etricos

Fonte:[3]

Atualmente, percebe-se que os recursos digitais como smartphones, computado-

res, tablets e similares est˜ao mais presentes em nosso cotidiano escolar, e a pandemia

da Covid-19 veio refor¸car ainda mais a importˆancia de estarem os professores sempre

atualizados com as novas tecnologias.

O uso de softwares e dispositivos eletrˆonicos oferece aos estudantes diversas pos-

sibilidades de experiˆencias, que se tornam facilitadoras no processo de aquisi¸c˜ao do co-

nhecimento. Neste contexto, surge a ideia de realizar atividades que integram conceitos e

tecnologia, com o ensino da matem´atica como objetivo.

Na atualidade, o documento norteador para a educa¸c˜ao b´asica ´e a BNCC (Base

Nacional Comum Curricular). Segundo tal documento, os alunos do ensino m´edio pre-

cisam perceber o potencial da tecnologia digital para realizar uma s´erie de atividades

relacionadas `as diversas ´areas do conhecimento, `as diversas pr´aticas sociais e ao mundo

do trabalho. Para tanto, os alunos devem ser estimulados a pesquisar, de forma cr´ıtica,

dados e informa¸c˜oes em diferentes m´ıdias, inclusive as sociais, e analisar as vantagens

e riscos potenciais do uso e desenvolvimento da tecnologia na sociedade atual. Para o

campo da matem´atica, o documento recomenda:

“Utilizar processos e ferramentas matem´aticas, inclusive tecnologias di-
gitais dispon´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e
de outras ´areas de conhecimento, validando estrat´egias e resultados.”[4,
p.267]

Para o ensino da Matem´atica, um software bastante utilizado ´e o GeoGebra.

Trata-se de um software matem´atico dinˆamico, de plataforma cruzada, gratuito, proje-

2

tado para ensinar e aprender matem´atica. Al´em de fornecer ferramentas gr´aﬁcas e plani-

lhas, tamb´em cobre todos os n´ıveis de educa¸c˜ao e re´une conceitos de ´algebra, geometria,

estat´ıstica e c´alculo. GeoGebra foi desenvolvido em 2001 pelo professor austr´ıaco Markus

Hohenwarter como resultado de sua tese de doutorado e, desde ent˜ao, seu reconhecimento

n˜ao parou de crescer. Segundo [2]::

Desde o ano de 2003, devido ao trabalho de v´arios volunt´arios, o software
´e disponibilizado em diversos idiomas. Atualmente s˜ao 68 op¸c˜oes de
idiomas, alcan¸cando usu´arios de, pelo menos, 190 pa´ıses. [2, p.35]

Por ser um software livre, o GeoGebra ´e uma boa ferramenta, que pode se adaptar

a novas estrat´egias de ensino e aprendizagem, promover a compreens˜ao de v´arios conceitos

matem´aticos e dar a professores e alunos a oportunidade de testar, criar hip´oteses e

investigar esses conte´udos na constru¸c˜ao do conhecimento. Um fato interessante ´e que o

GeoGebra possui um canal no YouTube 1 com mais de 10 mil membros, sendo o Professor

Doutor William Vieira Gon¸calves (Orientador deste trabalho) um dos colaboradores desse

canal, que possui v´arias sugest˜oes de atividades para diferentes n´ıveis, desde o fundamental

at´e o ensino superior, utilizando o software.

O objetivo geral do produto educacional disponibilizado nesta disserta¸c˜ao ´e apre-

sentar uma proposta sobre Corpos Redondos e Esfera atrav´es do GeogebraBook2 3 com

a ﬁnalidade de contribuir para a pr´atica pedag´ogica dos professores de matem´atica. As

atividades foram elaboradas a ﬁm de contemplar as seguintes habilidades da BNCC:

(EM13MAT201) Propor ou participar de a¸c˜oes adequadas `as demandas
da regi˜ao, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medi¸c˜oes
e c´alculos de per´ımetro, de ´area, de volume, de capacidade ou de
massa.[4, p.534]

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo
de ´areas totais e de volumes de prismas, pirˆamides e corpos redondos
(cilindro e cone) em situa¸c˜oes reais, como o c´alculo do gasto de material
para forra¸c˜oes ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composi¸c˜oes
dos s´olidos estudados[4, p.537]

(EM13MAT504) Investigar processos de obten¸c˜ao da medida do volume
de prismas, pirˆamides, cilindros e cones, incluindo o princ´ıpio de Ca-
valieri, para a obten¸c˜ao das f´ormulas de c´alculo da medida do volume
dessas ﬁguras.[4, p.541]

1Sugiro acessar: https://www.youtube.com/c/ogeogebra
2Livro dinˆamico criado dispon´ıvel em: https://www.geogebra.org/m/kstve3fr
3 ´E um livro online e dinˆamico criado no site oﬁcial do software GeoGebra. Dispon´ıvel em: https:

//www.geogebra.org

3

E, tamb´em, utilizou-se a Matriz de Referˆencia do ENEM de Matem´atica e suas

tecnologias, e dela s˜ao contempladas as seguintes habilidades, referente `a competˆencia 2.

Competˆencia de ´area 2 - Utilizar o conhecimento geom´etrico para reali-
zar a leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.
H7 - Identiﬁcar caracter´ısticas de ﬁguras planas ou espaciais.
H8 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos geom´etricos
de espa¸co e forma.
H9 - Utilizar conhecimentos geom´etricos de espa¸co e forma na sele¸c˜ao de
argumentos propostos como solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.[5, p.5]

Para que se tenha uma no¸c˜ao geral da estrutura¸c˜ao desse texto, faremos uma

breve apresenta¸c˜ao dos cap´ıtulos.

No Cap´ıtulo 2 ´e feita uma revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre Ensino de Geometria.

O Cap´ıtulo 3 traz uma explana¸c˜ao do conte´udo apresentado nos cap´ıtulos 2, 3 e

4 do GeogebraBook.

No Cap´ıtulo 4 traz uma breve explica¸c˜ao da fun¸c˜ao Criar Sala de Aula.

E no ´ultimo cap´ıtulo ﬁnalizando com as Considera¸c˜oes Finais.

4

Cap´ıtulo 2

Ensino de Geometria

A geometria ´e um dos componentes dos curr´ıculos escolares de matem´atica e tem

v´arias aplica¸c˜oes pr´aticas no nosso cotidiano. De acordo com [6], ela foi uma ferramenta

que orientou no desenvolvimento das civiliza¸c˜oes em diversas situa¸c˜oes, como na divis˜ao

de terras, na agricultura, no desenvolvimento arquitetˆonico e na constru¸c˜ao de artefatos.

Conhecimento e habilidades no campo da geometria foram importantes ao longo do pro-

cesso hist´orico e ainda s˜ao base do dia a dia de todos, sem falar que, atualmente, onde

a ciˆencia e a tecnologia tˆem um papel central, a percep¸c˜ao geom´etrica tornou-se uma

prioridade cada vez maior.

O ensino de geometria se divide em geometria plana, que estuda os objetos per-

tencentes ao plano (ponto, reta, pol´ıgonos, ´area etc.), e geometria espacial, que estuda os

objetos pertencentes `a terceira dimens˜ao (poliedros, cones, cilindros, esfera, volume etc.),

uma como complementa¸c˜ao da outra, sendo geometria espacial a que manipula os objetos

no espa¸co. [7] destaca que:

O ensino dessa parte da geometria ´e de extrema importˆancia, pois de-
senvolve o racioc´ınio visual, favorece a criatividade, a partir do mo-
mento em que ´e fornecido aos alunos a vis˜ao espacial dos objetos e sua
aplicabilidade.[7, p.5]

Nesse sentido, o software de geometria dinˆamica pode ser um aliado valioso no en-

sino da geometria espacial, pois permite que os alunos manipulem objetos tridimensionais

que, em seu livro ou quadro-negro, aparecem em forma de desenho est´atico.

Neste contexto, o trabalho [8] prop˜oe atividades utilizando o software GeoGebra

3D aﬁm de contemplar os seguintes t´opicos: pol´ıgonos: inscri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao; per´ımetro

e ´area; no¸c˜oes de geometria espacial; a rela¸c˜ao de Euler; constru¸c˜ao dos Duais dos poliedros

5

de Plat˜ao; planiﬁca¸c˜ao dos poliedros de Plat˜ao. As atividades s˜ao apresentadas passo a

passo para melhor compreens˜ao. Para enriquecer o material, o autor disponibiliza ao ﬁnal

do cap´ıtulo links de v´ıdeos com as constru¸c˜oes propostas no texto.

Outro trabalho interessante ´e a disserta¸c˜ao [7], que apresenta uma pesquisa re-

alizada com alunos do 3º ano do Ensino M´edio, que aborda o ensino dos conte´udos de

corpos redondos e poliedros atrav´es dos softwares Poly Pro 1.11 1 e do GeoGebra, e cons-

tru¸c˜oes manuais. Ao ﬁnal da pesquisa a autora concluiu que essas abordagens facilitaram

a compreens˜ao desses conte´udos pelos estudantes.

Por ﬁm analisou-se o trabalho de [6] que, diferente dos autores anteriores, de-

senvolveu uma pesquisa onde utiliza objetos concretos e os espa¸cos f´ısicos do ambiente

escolar para exempliﬁcar objetos geom´etricos. Atrav´es da execu¸c˜ao deste trabalho, o au-

tor observou que poucos alunos tinham conhecimento das aplica¸c˜oes geom´etricas em seu

cotidiano, e que, trabalhando deste modo, os alunos se sentiram mais desaﬁados, o que

gerou maior relevˆancia ao processo de ensino-aprendizagem.

Ap´os a an´alise destes trabalhos, pode-se perceber que intera¸c˜oes com o cotidi-

ano e o uso de tecnologias, tem grande contribui¸c˜ao para o ensino de geometria, e essa

disserta¸c˜ao tem uma abordagem semelhante.

1 ´E um programa para se trabalhar formas poli´edricas. Dispon´ıvel em: https://poly-pro.softonic.

com.br

6

Cap´ıtulo 3

Produto Educacional

Neste cap´ıtulo ser´a apresentado o produto educacional desenvolvido no site Ge-

ogebra.org. As novas possibilidades da plataforma permitem a cria¸c˜ao de atividades

que podem ser estruturadas em formato de livro, atrav´es de uma ferramenta chamada

“Livro”, o GeoGebraBook. Nesta ferramenta, pode-se desenvolver atividades contendo:

textos, imagens, perguntas abertas e fechadas, applets, v´ıdeos, arquivos PDF e p´aginas

da web.

Com isso pode-se ter representa¸c˜oes dinˆamicas, incluindo s´ımbolos e interpreta¸c˜ao

da linguagem.

Isso ´e poss´ıvel gra¸cas ao texto dinˆamico, que ´e um texto que mistura

diferentes s´ımbolos matem´aticos e vari´aveis que podem ser alteradas pelo usu´ario. Este

tipo de texto muda seu conte´udo manipulando os diferentes registros a ele associados.

O produto desenvolvido foi intitulado “Corpos Redondos e Esfera”, dispon´ıvel

em https://www.geogebra.org/m/kstve3fr e tem como objetivo a maleabilidade e a

intera¸c˜ao com os corpos redondos atrav´es do software GeoGebra, com a ﬁnalidade de

facilitar a compreens˜ao das aulas de Geometria.

O livro ´e dividido em seis cap´ıtulos sendo eles: 1: Apresenta¸c˜ao, 2: Cilindro, 3:

Cone, 4: Esfera, 5: Referˆencias, 6: Anexos. Nos cap´ıtulos 2 e 3, aborda-se as deﬁni¸c˜oes,

propriedades e atividades sobre os Corpos Redondos (cilindro e cone) e no cap´ıtulo 4,

aborda-se as deﬁni¸c˜oes, propriedades e atividades sobre Esfera. A ﬁgura 3.1 , apresenta

o ´ıcone de exibi¸c˜ao do livro.

7

Figura 3.1: Livro

Fonte: Elaborado pela autora

A seguir faremos uma breve explana¸c˜ao do que se encontra nos cap´ıtulos 2, 3 e

4.

3.1 Cilindro

Nesta se¸c˜ao apresentaremos a estrutura¸c˜ao do Cap´ıtulo 2 – Cilindros, do GeoGe-

braBook, como visto na ﬁgura 3.2

8

Figura 3.2: Estrutura¸c˜ao Cap´ıtulo 2

Fonte: Elaborado pela autora

Na se¸c˜ao 2.1 o objetivo ´e investigar os conhecimentos pr´evios dos estudantes.

Nesta atividade, os alunos ir˜ao interagir e responder a perguntas sobre no¸c˜oes de cilindro

(conforme ﬁgura 3.3 ) dentro do pr´oprio livro.

Figura 3.3: Perguntas

Fonte: Elaborado pela autora

Da se¸c˜ao 2.2 a 2.6 apresenta-se a deﬁni¸c˜ao, elementos, propriedades e casos es-

9

pec´ıﬁcos de cilindro. Em todas as subse¸c˜oes, as constru¸c˜oes foram feitas de forma que o

estudante consiga movimentar os cilindros apresentados, para uma melhor compreens˜ao

dos conceitos explanados.

Na imagem apresentada na ﬁgura 3.4 , pode-se ver o que acontece com o cilindro

reto ao mudar o tamanho do raio.

Figura 3.4: Cilindro.

(a) Cilindro de raio 3.

(b) Cilindro de raio 8.

Fonte: Elaborada pela autora.

A subse¸c˜ao “Atividade 1” ´e composta por duas quest˜oes, cujo objetivo ´e a cons-

tru¸c˜ao de um cilindro, utilizando o applet “GeoGebra Gr´aﬁcos 3D”, conforme ﬁgura 3.5

Figura 3.5: Applet Geogebra Gr´aﬁco 3D

Fonte: Elaborado pela autora

Nas se¸c˜oes 2.7 e 2.8 apresenta-se a planiﬁca¸c˜ao de um cilindro e o c´alculo de sua

´area. Nos applets dispon´ıveis, os estudantes conseguem visualizar a planiﬁca¸c˜ao e a ´area

ao movimentar os controles deslizantes. A “Atividade 2”´e composta por exerc´ıcios de

c´alculos de ´area, de objetos que pertencem ao dia a dia.

10

Nas se¸c˜oes seguintes trabalha-se o volume de um cilindro atrav´es do Princ´ıpio de

Cavalieri. A “Atividade 3”prop˜oe problemas de c´alculo de volume de objetos com formato

cil´ındrico.

Para enriquecer o material foi criado a se¸c˜oes 2.10 a 2.12, que ilustram as Proje¸c˜oes

Ortogonais e as Sec¸c˜oes Transversais e Meridionais de um cilindro reto. A “Atividade

4”traz problemas de sec¸c˜oes sobre objetos do cotidiano.

Finalizando o cap´ıtulo, vem um quiz com quest˜oes retiradas do Enem (Exame

Nacional do Ensino M´edio), para que os estudantes possam testar seus conhecimentos.

3.2 Cone

Nesta se¸c˜ao apresentaremos a estrutura¸c˜ao do Cap´ıtulo 3 – Cone, do GeoGebra-

Book, como visto na ﬁgura 3.6

Figura 3.6: Estrutura¸c˜ao Cap´ıtulo 3

Fonte: Elaborado pela autora

Na se¸c˜ao 3.1 o objetivo ´e investigar os conhecimentos pr´evios dos estudantes.

Nesta atividade os alunos ir˜ao interagir e responder perguntas sobre no¸c˜oes de cone dentro

do pr´oprio livro.

Da se¸c˜ao 3.2 a 3.6 apresenta-se a deﬁni¸c˜ao, elementos, propriedades e casos es-

pec´ıﬁcos de cone. Em todas as subse¸c˜oes, as constru¸c˜oes foram feitas de forma que o

11

estudante consiga movimentar os cones apresentados para uma melhor compreens˜ao dos

conceitos explanados.

Na imagem apresentada na ﬁgura 3.7 , pode-se ver o que acontece com o cone

quando apresentados os seus elementos.

Figura 3.7: Elementos de um Cone.

(a) Cone.

(b) Cone e seus elementos

Fonte: Elaborada pela autora.

Nas se¸c˜oes 3.7 e 3.8 apresenta-se a planiﬁca¸c˜ao de um cone e o c´alculo de sua

´area. Nos applets dispon´ıveis, os estudantes conseguem visualizar a planiﬁca¸c˜ao e a ´area

ao movimentar os controles deslizantes. A “Atividade 6” ´e composta por exerc´ıcios de

c´alculos de ´area, utilizando objetos que pertencem ao dia a dia.

Nas se¸c˜oes seguintes trabalha-se o volume de um cone atrav´es da compara¸c˜ao

com o volume de um cilindro. A “Atividade 7”prop˜oe problemas de c´alculo de volume de

objetos com formato de cone.

Para enriquecer o material, foram criadas as se¸c˜oes 3.10 a 3.12, que ilustram as

Proje¸c˜oes Ortogonais e as Sec¸c˜oes Transversais e Meridionais de um cone reto. As se¸c˜oes

3.13 a 3.15 trazem material sobre o tronco de cone, seus elementos, o c´alculo de sua ´area

e volume. A “Atividade 8”traz problemas que envolvem objetos do cotidiano, conforme

exemplo apresentado na ﬁgura 3.8

12

Figura 3.8: Quest˜ao 1 - Atividade 8

Fonte: Elaborado pela autora

Finalizando o cap´ıtulo, vem um quiz com quest˜oes retiradas do Enem (Exame

Nacional do Ensino M´edio) para que os estudantes possam testar seus conhecimentos.

3.3 Esfera

Nesta se¸c˜ao apresentaremos a estrutura¸c˜ao do Cap´ıtulo 4 – Esfera, do Geogebra-

Book, como visto na ﬁgura 3.9

Figura 3.9: Estrutura¸c˜ao Cap´ıtulo 4

Fonte: Elaborado pela autora

Na se¸c˜ao 4.1 o objetivo ´e investigar os conhecimentos pr´evios dos estudantes.

Nesta atividade os alunos ir˜ao interagir e responder perguntas sobre no¸c˜oes de esfera

dentro do pr´oprio livro.

13

Da se¸c˜ao 4.2 a 4.8 apresenta-se a deﬁni¸c˜ao, elementos, propriedades, ´area, volume

e cunha de esfera. Em todas as subse¸c˜oes, as constru¸c˜oes foram feitas de forma que o

estudante consiga movimentar as esferas apresentadas para uma melhor compreens˜ao dos

conceitos explanados.

Finalizando o cap´ıtulo vem um quiz com quest˜oes retiradas do Enem (Exame

Nacional do Ensino M´edio) para que os estudantes possam testar seus conhecimentos,

conforme a ﬁgura 3.10.

Figura 3.10: Enem

Fonte: Elaborado pela autora

A vers˜ao oﬄine do livro encontra-se dispon´ıvel em https://drive.google.com/

drive/folders/1LUo9YTlT9Ep8PrlEvP0dRSVbPYHycFPA?usp=sharing.

Para enriquecer este trabalho e ajudar na compreens˜ao do livro, a autora dis-

ponibiliza um v´ıdeo de breves explica¸c˜oes sobre suas funcionalidades, mostrando alguns

exemplos de manipula¸c˜oes que podem ser feitas no mesmo. Esse v´ıdeo encontra-se dis-

pon´ıvel em: https://youtu.be/oq6DizNqgVA.

14

Cap´ıtulo 4

Criar Sala

GeoGebra Classroom (Sala de aula) ´e uma plataforma virtual na qual os profes-

sores podem atribuir tarefas interativas e atraentes aos estudantes, e ainda, conseguem

visualizar o progresso mais recente em tempo real, enquanto eles concluem tarefas es-

pec´ıﬁcas.

Para poder acessar esse recurso o usu´ario necessitar´a criar uma conta no site oﬁcial

do GeoGebra ou poder´a vincular a alguma plataforma j´a existente, conforme ﬁgura 4.1.

15

Figura 4.1: Criar uma Conta

Fonte: Elaborado pela autora

Em seguida, ser˜ao detalhadas instru¸c˜oes de como criar uma sala de aula dentro

do pr´oprio GeoGebraBook, que aparece no canto superior direito, conforme ﬁgura 4.2.

Figura 4.2: Criar Sala

Fonte: Elaborado pela autora

Ao clicar no bot˜ao “Criar sala” no canto superior direito da p´agina, abrir´a a

seguinte janela, conforme ﬁgura 4.3, na qual o professor ir´a atribuir um nome `a sua

classe.

16

Figura 4.3: Nome da Classe

Fonte: Elaborado pela autora

Ap´os, ser´a levado `a janela de vis˜ao do professor da classe, que possui o c´odigo e

o link de compartilhamento da turma, conforme ﬁgura 4.4.

Figura 4.4: C´odigo da turma

Fonte: Elaborado pela autora

O professor ir´a compartilhar o link ou o c´odigo de acesso `a sala de aula com seus

alunos. Ao entrar, o aluno poder´a inserir somente o seu nome, n˜ao necessitando possuir

uma conta na plataforma GeoGebra, conforme ﬁgura 4.5.

17

Figura 4.5: Acesso aluno

Fonte: Elaborado pela autora

O aluno visualizar´a as atividades, conforme ﬁgura 4.6. Caso o aluno queira modi-

ﬁcar sua resposta, conforme ﬁgura, desde que o professor n˜ao tenha pausado a atividade,

ou veriﬁcar seus avan¸cos ou outras atividades, o aluno necessitar´a criar uma conta na

plataforma.

18

Figura 4.6: Vers˜ao aluno

Fonte: Elaborado pela autora

O professor poder´a visualizar o progresso dos alunos que responderem as ativi-

dades do livro, conforme ﬁgura 4.7.

Figura 4.7: Vis˜ao professor

Fonte: Elaborado pela autora

19

Considera¸c˜oes ﬁnais

Com a pandemia do Covid-19, os recursos tecnol´ogicos vieram a ser ferramentas

fundamentais no processo de ensino. Os professores precisaram se adaptar a essa nova mo-

dalidade de ensino (Ensino H´ıbrido) 1 e puderam perceber como os softwares contribuem

positivamente no processo de ensino e aprendizagem.

Sempre acreditei que as tecnologias s˜ao facilitadoras no processo de ensino e

aprendizagem, por esse motivo j´a fazia uso delas em minhas aulas. Outro motivo para a

escolha desse tema foi que, durante a minha trajet´oria como Professora da Rede B´asica

de Educa¸c˜ao, acompanhei a diﬁculdade que a maioria dos alunos possui na visualiza¸c˜ao

de conceitos de ﬁguras e objetos geom´etricos.

Pensando em uma maneira de atenuar essas diﬁculdades, surgiu a ideia de criar

o produto educacional ao qual se refere este trabalho, com a ﬁnalidade de auxiliar os

professores no ensino desses conceitos.

´E importante destacar que o ensino de matem´atica, especialmente geometria, pos-

sui diversas possibilidades. N˜ao existe uma forma j´a preparada e completa para concluir
este processo todo. ´E preciso buscar e criar. Em outras palavras, existem m´etodos que

o professor pode utilizar para tornar este processo n˜ao t˜ao cansativo e, com isso, ter um

melhor desempenho dos estudantes.

A proposta do GeoGebraBook ´e que tenham uma visualiza¸c˜ao e manipula¸c˜ao

dinˆamica, para melhor compreens˜ao dos conte´udos de corpos redondos e esfera. Uma outra

vantagem, ´e que esse livro pode ser alterado pelo professor e adaptado `a sua metodologia

de ensino e realidade, podendo ser atualizado e melhorado a todo momento.

O ensino h´ıbrido n˜ao tem prazo para acabar, pensando nisso, espera-se que o

livro criado seja uma ferramenta para auxiliar professores no ensino de corpos redondos,

seja presencialmente ou de maneira remota.

1 ´E uma modalidade que mescla momentos presenciais e online.

20

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALMEIDA, M. E. Inform´atica e Forma¸c˜ao de Professores. Brasil´ıa : MEC,

2000. – 93p S

[2] GONC¸ ALVES, W. V. O transitar entre a Matem´atica do matem´atico, a

Matem´atica da escola e a Matem´atica do GeoGebra: um estudo de como

professores de matem´atica lidam com as possibilidades e limita¸c˜oes do

GeoGebra. Bauru/SP, UNESP 2016.

[3] Loja do Professor. S´olidos Geom´etricos em acr´ılico. Dispon´ıvel em: http:

//lojadoprofessor.commercesuite.com.br/materiais-de-apoio-pedagogico/

solidos-geometricos-em-acrilico-10-pecas. Acesso: Abril,2021.

[4] Brasil, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. 2018. Dis-

pon´ıvel em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/. Acesso: Mar¸co,2021.

[5] INEP. Matriz de Referˆencia Enem. Dispon´ıvel em: https://download.inep.

gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf. Acesso: Mar¸co,2021.

[6] MONTENEGRO, R. G. O uso do espa¸co escolar para o ensino de Geometria.

Reden¸c˜ao/CE, UNILAB, 2021.

[7] ARA ´UJO, C. A. A utiliza¸c˜ao de softwares educativos em m´etodos de ensino

no estudo de poliedros e corpos redondos. Barra do Gar¸cas/MT, Universidade

Federal de Mato Grosso, 2017.

[8] MENDES, C. J. O uso do GeoGebra 3D no ensino de Geometria. Bras´ılia/DF,

Universidade de Bras´ılia, 2020.

21

